Anul 178 (XXII) — Nr. 869

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

Pagina
administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în domeniul public al comunei Grădiștea și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Grădiștea,
județul Vâlcea ............................................................

1.237. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

1.247. — Decret privind conferirea unor decorații................

2–3

1.248. — Decret privind conferirea Medaliei Meritul Sportiv
clasa I ........................................................................

3

1.249. — Decret privind acordarea gradului profesional de
chestor de poliție unui comisar-șef de poliție din
Ministerul Administrației și Internelor..........................

3

1.250. — Decret privind înaintarea unui general de brigadă
cu o stea, în retragere, în gradul de general-maior cu
două stele, în retragere, din Serviciul de
Telecomunicații Speciale ............................................

M.128. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
resubordonarea Institutului Național de Medicină
Aeronautică și Spațială ăGeneral doctor aviator Victor
Anastasiu” ..................................................................

4

152.

1.251. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea, în retragere, unui colonel în
retragere din Serviciul de Telecomunicații Speciale ......

4

1.252. — Decret privind trecerea în rezervă a unui generalmaior cu două stele din Ministerul Apărării Naționale ....

5

1.253. — Decret privind trecerea în rezervă a unui general de
brigadă cu o stea din Ministerul Apărării Naționale ........

5

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor privind aprobarea taxei de
acreditare și reevaluare a spitalelor ..........................

7

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Metodologiei de monitorizare și evaluare a
documentelor de planificare strategică și planificare
bugetară pe programe în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

8–15

Rectificări ..............................................................................

16

269.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.127. — Hotărâre privind transmiterea unor părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul dovedite în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Ofițer, cu
însemn pentru militari, domnului general-maior Nicuț I. Valeriu.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari:
— domnului general-maior dr. inginer Savu Gh. Gheorghe;
— domnului general-maior dr. Botoș I. Ilie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 1.237.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului sănătății,
în semn de înaltă apreciere pentru profesionalismul și umanismul dovedite
în actul medical, pentru modul exemplar în care au acționat la salvarea
nou-născuților în cazul incendiului de la Maternitatea Giulești,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler:
— domnului profesor dr. Enescu Mircea Ioan Dan;
— domnului dr. Dan Viorel Viorel Theodor Eliseu;
— domnului dr. Bălănescu Ion Radu Ninel;
— doamnei dr. Grasu Rodica Alis;
— domnului dr. Oprița Bogdan-Mihai;
— domnului dr. Rusu Dumitru Florin Dumitru Cătălin;
— doamnei dr. Petrișor Elena.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010
Art. 2. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios clasa a III-a:
— doamnei asistent medical Croitoru Mihaela Mariana;
— doamnei asistent medical Stănciulescu Carmen Aurora.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 1.247.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Meritul Sportiv clasa I
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Autorității Naționale pentru Sport
și Tineret,
în semn de apreciere pentru rezultatele obținute în întreaga carieră sportivă,
pentru dăruirea și profesionalismul puse în slujba afirmării sportului minții pe plan
național și internațional,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv clasa I:
— domnului Aurel Anton, șahist;
— domnului Vladimir Sălceanu, șahist.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 1.248.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului profesional de chestor de poliție
unui comisar-șef de poliție din Ministerul Administrației și
Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului comisar-șef de poliție Vasilescu Ion Liviu i se
acordă gradul profesional de chestor de poliție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 1.249.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea unui general de brigadă cu o stea,
în retragere, în gradul de general-maior cu două stele,
în retragere, din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 114/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea, în retragere,
Dumitrescu Ion Ionel se înaintează în gradul de general-maior cu două stele, în
retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 1.250.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea,
în retragere, unui colonel în retragere
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 114/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamnei colonel în retragere Georgescu Ilie Adela i se acordă
gradul de general de brigadă cu o stea, în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 1.251.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general-maior
cu două stele din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 7 ianuarie 2011, domnul general-maior cu două
stele Chiriță Octavian Mihai trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 1.252.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă cu o stea
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 7 ianuarie 2011, domnul general de brigadă cu o
stea Ion Dumitru Marian trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 1.253.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al comunei Grădiștea și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Grădiștea, județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor părți dintr-un imobil,
identificate potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, în domeniul public al
comunei Grădiștea și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Grădiștea, județul Vâlcea, în vederea construirii a
10 case pentru tinerii specialiști din mediul rural.

Art. 2. — Predarea-preluarea părților din imobil transmise
potrivit prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Finanțelor Publice vor opera modificările corespunzătoare în
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.127.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părților din imobil care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al comunei Grădiștea și în administrarea Consiliului Local al Comunei Grădiștea,
județul Vâlcea
Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Teren intravilan 2CC,
grajd C5, grajd C6,
grajd C7, subunitatea
de pompieri,
comuna Grădiștea,
județul Vâlcea

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
al Județului Vâlcea

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Comuna Grădiștea,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Grădiștea,
județul Vâlcea

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

C.F. 279 nr. cadastral 339
Grajd C5
Suprafață construită = 819 m2
Suprafață desfășurată = 819 m2
Valoarea de inventar — 5.656,75 lei
Grajd C6
Suprafață construită = 818 m2
Suprafață desfășurată = 818 m2
Valoarea de inventar — 2.883,16 lei
Grajd C7
Suprafață construită = 1.855 m2
Suprafață desfășurată = 1.855 m2
Valoarea de inventar —
12.109,07 lei
Suprafață teren = 10.698 m2
Valoarea de inventar —
209.401,98 lei
Valoarea totală de inventar =
230.050,96 lei

Numărul de înregistrare
la Ministerul Finanțelor
Publice

102.333 parțial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind resubordonarea Institutului Național de Medicină Aeronautică și Spațială
ăGeneral doctor aviator Victor Anastasiu”
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 7 și art. 32 alin. (3) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2000 privind înființarea Institutului Național de
Medicină Aeronautică și Spațială ăGeneral doctor aviator Victor Anastasiu”, aprobată prin Legea nr. 279/2001,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului naționale nr. M.26/2010 privind delegarea către secretarul
ordin, Institutul Național de Medicină Aeronautică și Spațială de stat pentru relația cu Parlamentul, informare publică și
ăGeneral doctor aviator Victor Anastasiu” funcționează în creșterea calității vieții personalului a competenței
subordinea Direcției medicale.
îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea
Art. 2. — Șeful Direcției medicale este abilitat să emită
ministrului apărării naționale, publicat în Monitorul Oficial al
dispoziții pentru conducerea și coordonarea activităților
Institutului Național de Medicină Aeronautică și Spațială României, Partea I, nr. 139 din 2 martie 2010, cu
completările ulterioare.
ăGeneral doctor aviator Victor Anastasiu”.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă art. 1 alin. (1) lit. e) din Ordinul ministrului apărării României, Partea I.
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 20 decembrie 2010.
Nr. M.128.
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ DE ACREDITARE A SPITALELOR

ORDIN
privind aprobarea taxei de acreditare și reevaluare a spitalelor
Având în vedere propunerea ministrului sănătății formulată prin Adresa nr. Cs.A.12.157 din 2 decembrie 2010,
în temeiul prevederilor art. 175 alin. (3) și (6) și ale art. 177 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 12 și art. 16 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2008 privind
componența, atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Pentru anul 2011, nivelul taxei de acreditare 5 ani, echivalentul a 240 lei/pat pentru un ciclu de acreditare de
este de 4 lei/pat/lună pentru un ciclu de acreditare de 5 ani, 5 ani.
(2) Plata se virează în lei, în contul Comisiei Naționale de
echivalentul a 240 lei/pat pentru un ciclu de acreditare de 5 ani.
(2) Plata se virează în lei, în contul Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor, cod fiscal 24609370, cont virament
Acreditare a Spitalelor, cod fiscal 24609370, cont virament RO89TREZ7015009XXX009746, deschis la Trezoreria
RO89TREZ7015009XXX009746, deschis la Trezoreria Sectorului 1, stabilirea nivelului taxei de reevaluare făcându-se
Sectorului 1, stabilirea nivelului taxei de acreditare făcându-se după formula:
Nr. paturi spital * 240 lei/pat
după formula:
(3) Solicitantul va transmite Comisiei Naționale de Acreditare
Nr. paturi spital * 240 lei/pat
a Spitalelor confirmarea plății odată cu solicitarea de
(3) Dovada efectuării plății va fi transmisă de către spital
reevaluare, reprezentând premisa pentru declanșarea vizitei de
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor odată cu fișa de reevaluare.
autoevaluare prevăzută la art. 4 lit. d) din Procedurile,
Art. 3. — Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor,
standardele și metodologia de acreditare a spitalelor, aprobate spitalele, solicitanții reevaluării prevăzuți la art. 177 alin. (2) din
prin Ordinul ministrului sănătății nr. 972/2010, reprezentând Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
premisa pentru declanșarea vizitei de evaluare în vederea modificările și completările ulterioare, vor duce la îndeplinire
acreditării.
prevederile prezentului ordin.
Art. 2. — (1) Pentru anul 2011, nivelul taxei de reevaluare, la
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
cerere, este de 4 lei/pat/lună pentru un ciclu de acreditare de României, Partea I.
Președintele Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor,
Romulus Dan Șerban
București, 10 decembrie 2010.
Nr. 152.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de monitorizare și evaluare a documentelor de planificare
strategică și planificare bugetară pe programe în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.807/2006 pentru aprobarea Componentei de management din
cadrul Metodologiei privind sistemul de planificare strategică pe termen mediu al instituțiilor administrației publice de la nivel central,
ale Hotărârii Guvernului nr. 158/2008 pentru aprobarea Componentei de programare bugetară din cadrul Metodologiei privind
sistemul de planificare strategică pe termen mediu al instituțiilor administrației publice de la nivel central și ale Ordinului ministrului
administrației și internelor nr. 285/2009 pentru aprobarea Metodologiei de lucru privind planificarea strategică și planificarea
bugetară pe programe în cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de monitorizare și evaluare
a documentelor de planificare strategică și planificare bugetară
pe programe în cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Unitatea de politici publice din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor va coordona implementarea
metodologiei prevăzute la art. 1 la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 269.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de monitorizare și evaluare a documentelor de planificare strategică și planificare bugetară pe programe în cadrul
Ministerului Administrației și Internelor
I. Introducere
Procesul de planificare strategică și planificare bugetară pe
programe în cadrul Ministerului Administrației și Internelor se
desfășoară în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.807/2006 pentru aprobarea Componentei de management
din cadrul Metodologiei privind sistemul de planificare strategică
pe termen mediu al instituțiilor administrației publice de la nivel
central, ale Hotărârii Guvernului nr. 158/2008 pentru aprobarea
Componentei de programare bugetară din cadrul Metodologiei
privind sistemul de planificare strategică pe termen mediu al
instituțiilor administrației publice de la nivel central, ale Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 285/2009 pentru aprobarea Metodologiei de lucru privind
planificarea strategică și planificarea bugetară pe programe în
cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Pentru a răspunde necesității transformării Planului Strategic
al Ministerului Administrației și Internelor pentru perioada
2010—2013 într-un instrument real de management pentru
factorii de decizie ai ministerului, menit să asigure standardul
necesar de calitate a serviciilor în domeniu, în perioada
ianuarie—iunie 2010 au fost elaborate și aprobate la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor 7 planuri strategice pe
fiecare sector de activitate gestionat de minister, respectiv:
• Planul strategic pe sectorul de activitate — Reforma
administrației publice;
• Planul strategic pe sectorul de activitate — Instituția
prefectului și servicii deconcentrate;
• Planul strategic pe sectorul de activitate — Comunități locale;

• Planul strategic pe sectorul de activitate — Ordine publică
și siguranța cetățeanului;
• Planul strategic pe sectorul de activitate — Schengen și
cooperare europeană;
• Planul strategic pe sectorul de activitate — Prevenire și
combatere corupție, protecție internă, control și audit intern;
• Planul strategic pe sectorul de activitate — Suport.
Informațiile fundamentale identificate de către structurile de
specialitate prin planurile strategice sectoriale ale Ministerului
Administrației și Internelor au fost reunite într-o manieră
integrată, de către Unitatea de politici publice, în cadrul Planului
Strategic al Ministerului Administrației și Internelor pentru
perioada 2010—2013.
În vederea îmbunătățirii calității serviciilor publice din
domeniul de activitate al Ministerului Administrației și Internelor,
Unității de politici publice îi revine rolul de a monitoriza
implementarea sarcinilor asumate prin planurile strategice
sectoriale de către fiecare structură de specialitate a
ministerului, de a evalua progresul și de a raporta rezultatele
constatate către conducerea Ministerului Administrației și
Internelor.
II. Scop
Metodologia de monitorizare și evaluare a documentelor de
planificare strategică și planificare bugetară pe programe în
cadrul Ministerului Administrației și Internelor are ca scop
eficientizarea activităților de monitorizare și evaluare a
documentelor de planificare strategică și bugetară, pe de o
parte, și dezvoltarea proceselor de monitorizare și evaluare ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010
instrumente de management în cadrul Ministerului Administrației
și Internelor, pe de altă parte.
Monitorizarea și evaluarea sunt procese conexe. Evaluarea
înglobează procesele de implementare și gestionare, precum și
constatarea rezultatelor, beneficiilor și progreselor obținute.
Procesul de implementare și gestionare trebuie dublat de cele
de monitorizare și raportare.
Beneficiile abordării acestor procese sunt vizibile și
cuantificabile, întrucât permit compararea a ceea ce a fost
stabilit inițial că trebuie realizat cu ce și cum a fost realizat la
termenul propus. Mai mult, se asigură astfel analizarea
resurselor alocate și utilizate prin raportare la beneficiile obținute,
identificarea dificultăților sau erorilor apărute în procesul de
implementare, precum și a modului de depășire/corectare a
acestora. Datele și informațiile obținute sunt valoroase întrucât
reprezintă suportul necesar identificării ariilor de îmbunătățire și
prioritizării domeniilor viitoare de dezvoltare.
III. Procedura de monitorizare și evaluare a planurilor
strategice sectoriale
Unitatea de politici publice va gestiona procesul de
monitorizare și evaluare a planurilor strategice sectoriale ale
Ministerului Administrației și Internelor, prin parcurgerea
următoarelor etape:
A. Monitorizare

În cadrul acestei etape se va proceda la întocmirea
rapoartelor de progres și monitorizarea propriu-zisă a planurilor
strategice sectoriale, astfel:
A.1. Întocmirea rapoartelor de progres
Structurile de specialitate ale Ministerului Administrației și
Internelor care contribuie la îndeplinirea obiectivelor stabilite pe
fiecare sector de activitate gestionat de minister sunt obligate
să întocmească rapoarte de progres în care vor prezenta modul
de îndeplinire a sarcinilor asumate prin planurile de acțiuni
pentru implementarea planurilor strategice sectoriale elaborate
la nivelul Ministerului Administrației și Internelor.
Rapoartele de progres se întocmesc conform anexei nr. 1 la
prezenta metodologie, pe baza următoarelor coordonate:
— date privind activitatea structurii de specialitate (analiza
mediului intern, actele normative și documentele de politici
publice inițiate/modificate/completate);
— date privind planul de acțiuni pentru implementarea
planului strategic sectorial (obiectivele atinse sau în curs de
îndeplinire, activitățile desfășurate pentru realizarea obiectivelor,
indicatorii de performanță, rezultatele preconizate și cele
obținute pentru fiecare obiectiv specific stabilit prin planurile
strategice sectoriale, termenul de realizare);
— probleme întâmpinate în procesul de implementare,
propuneri de modificare/completare a informațiilor prezentate în
planul strategic sectorial și planul de acțiuni pentru
implementarea acestuia.
În plus, structurile de specialitate ai căror conducători au
calitatea de ordonatori de credite, secundari sau terțiari, trebuie
să întocmească semestrial raportul privind gradul de realizare a
indicatorilor de performanță și raportul privind execuția
financiară, prin completarea modelelor de raportare prevăzute în
anexelor nr. 2 și 3 la prezenta metodologie, iar, anual, să își
actualizeze subprogramele bugetare, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4 la prezenta metodologie.
Rapoartele de progres și, după caz, rapoartele privind gradul
de realizare a indicatorilor de performanță și rapoartele privind
execuția financiară se transmit Unității de politici publice, la
solicitare, semestrial, în perioadele ianuarie—februarie și iulie—
august ale fiecărui an, începând cu anul 2011.
Subprogramele bugetare aferente anului următor raportării,
actualizate, se transmit Unității de politici publice, la solicitare,
anual, în perioada iulie—august.
A.2. Monitorizarea propriu-zisă
Datele furnizate de către fiecare structură de specialitate prin
intermediul rapoartelor de progres se colectează de către
Unitatea de politici publice, care va întocmi, semestrial, în lunile

9

martie și septembrie ale fiecărui an, începând cu anul 2011,
rapoarte de monitorizare ale fiecărui plan strategic sectorial,
utilizând instrumentul de monitorizare integrată prevăzut în
anexa nr. 5 la prezenta metodologie.
Monitorizarea propriu-zisă se realizează prin înregistrarea
rezultatelor concrete obținute în activitatea fiecărei structuri de
specialitate a Ministerului Administrației și Internelor. În acest
sens, rezultatele monitorizării vor consta în identificarea stadiului
îndeplinirii obiectivelor, rezultatelor fiecărei activități măsurate
cu ajutorul indicatorilor de performanță stabiliți și descriși în
planul de acțiuni pentru implementarea fiecărui plan strategic
sectorial, compararea rezultatelor obținute cu estimările făcute
de fiecare structură în parte, precum și încadrarea în termenele
stabilite.
Pe baza subprogramelor bugetare actualizate de fiecare
structură de specialitate al cărei conducător are calitatea de
ordonator de credite, secundar sau terțiar, în luna septembrie a
fiecărui an, începând cu anul 2011, Unitatea de politici publice
va actualiza programele bugetare aprobate prin Planul Strategic
al Ministerului Administrației și Internelor pentru perioada
2010—2013.
B. Evaluare

Scopul procesului de evaluare este ca pe fiecare sector de
activitate al Ministerului Administrației și Internelor, cel puțin la
anumite momente în timp, să fie cunoscute rezultatele obținute
și modul în care acestea au fost obținute, pentru a înțelege cum
se poate eficientiza activitatea pe aceste sectoare, astfel încât
serviciile în domeniu să fie îmbunătățite.
Informațiile rezultate din monitorizare se analizează de către
Unitatea de politici publice, care va întocmi rapoarte de evaluare
pentru fiecare sector de activitate gestionat de Ministerul
Administrației și Internelor.
Rapoartele de evaluare trebuie să reflecte în ce măsură
activitățile stabilite prin fiecare plan strategic sectorial își ating
obiectivele specifice, dacă s-a reușit atingerea obiectivelor
generale și dacă managementul intervenției poate fi îmbunătățit
(în cazul evaluării intermediare) sau să stabilească ce a fost
realizat, ce diferențe au produs activitățile realizate și cum pot fi
acestea îmbunătățite în viitor (în cazul evaluării ex-post).
Rapoartele de evaluare trebuie să evidențieze progresul
înregistrat în îndeplinirea obiectivelor stabilite pe fiecare sector
de activitate în parte și, după caz, motivele îndeplinirii parțiale
sau neîndeplinirii obiectivelor, respectiv să cuprindă concluzii și
recomandări privind posibile măsuri de îmbunătățire a
procesului de implementare (propuneri de îmbunătățire/revizuire
a obiectivelor propuse, propuneri de soluții pentru remedierea
situațiilor constatate, măsuri de corecție astfel încât evoluția
indicatorilor să fie cea scontată).
Rapoartele de evaluare se întocmesc anual, în perioada
octombrie—noiembrie a fiecărui an, începând cu anul 2011.
C. Raportare

Rezultatele procesului de monitorizare și evaluare se
prezintă de către Unitatea de politici publice fiecărui factor de
decizie pentru sectorul de activitate pe care îl coordonează, care
va decide cu privire la implementarea recomandărilor propuse
prin rapoartele de evaluare. Conform dispozițiilor secretarilor de
stat, respectiv secretarului general, Unitatea de politici publice
va efectua, în perioada decembrie—ianuarie, eventualele
ajustări/actualizări ale planurilor strategice sectoriale elaborate
la nivelul Ministerului Administrației și Internelor.
Pe baza rapoartelor de monitorizare și evaluare întocmite
pentru fiecare plan strategic sectorial, anual, în perioada
noiembrie—decembrie, începând cu anul 2011, se va întocmi
raportul de monitorizare și evaluare a Planului Strategic al
Ministerului Administrației și Internelor pentru anul 2010—2013,
care va fi prezentat de către Unitatea de politici publice
ministrului administrației și internelor.
Planul Strategic al Ministerului Administrației și Internelor se
actualizează anual, în perioada ianuarie—februarie, pe baza
modificărilor survenite în cadrul planurilor strategice sectoriale.

Introducerea
obiectivelor
specifice
ale structurii
de specialitate

OBIECTIVE
SPECIFICE

Introducerea
activităților
specifice
fiecărei structuri
de specialitate

ACTIVITĂȚI

Introducerea
indicatorilor
stabiliți
de
fiecare structură
de specialitate

INDICATORI DE
PERFORMANȚĂ

Introducerea
rezultatelor
estimate
prin intermediul
indicatorilor de
performanță
stabiliți

Rezultat estimat

Introducerea
rezultatelor
finale
înregistrate

Rezultat
final

Data propusă
pentru
realizarea
activității

Termen
propus

Termen
final

Data la care
activitatea a fost
realizată

TERMEN

D. Propuneri de modificare/completare a informațiilor prezentate în planul strategic sectorial și planul de acțiuni pentru implementarea acestuia

C. Probleme întâmpinate în procesul de implementare

Rezultat
intermediar *

REZULTATE

..

Introducerea
rezultatelor
parțiale obținute
(semestrial)

* Se va completa în cazul în care activitatea este complexă și se derulează pe o perioadă mai mare de timp.

Introducerea
obiectivelor
generale
ale sectorului
de activitate

OBIECTIVE
GENERALE

B. Date privind planul de acțiuni pentru implementarea planului strategic sectorial

A. Date privind activitatea structurii de specialitate
— Analiza mediului intern
— Acte normative inițiate/modificate/completate
— Documente de politici publice inițiate/modificate/completate

. anul

RAPORT DE PROGRES

Semestrul

ANEXA Nr. 1
la metodologie

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010

ANEXA Nr. 2
la metodologie

RAPORT

privind gradul de realizare a indicatorilor de performanță
Valoarea realizată
în anul anterior raportării

Indicatori de performanță

Introducerea indicatorilor
de performanță specificați
în subprogramul bugetar

Valoarea-țintă
pentru anul raportării

Introducerea valorii
indicatorilor realizată
la data de 31 decembrie

Valoarea realizată
în anul raportării (semestrul I)

Introducerea valorii
indicatorilor previzionată
în subprogramul bugetar

Introducerea valorii
indicatorilor realizată
la data de 30 iunie
ANEXA Nr. 3
la metodologie

RAPORT

privind execuția financiară
Sursa de finanțare:
Cod: 01 Denumire: Bugetul de stat
Tip

50

Denumire

Cod

Cheltuieli totale

Cheltuieli de personal

61.01.10

.....

.....

.....

Realizat
(anul raportării)

61.01

10

Aprobat
(anul raportării)

50.01

Ordine și siguranță națională

Realizat
(anul anterior raportării)

.....

.......

.....

Sursa de finanțare:
Cod: 06 Denumire: Credite externe
Tip

50

Denumire

Cod

Cheltuieli totale

Bunuri și servicii

61.06.20

......

...............

..............

Realizat
(anul raportării)

61.06

20

Aprobat
(anul raportării)

50.06

Ordine și siguranță națională

Realizat
(anul anterior raportării)

..........

..............

..................

Sursa de finanțare:
Cod: 08 Denumire: Fonduri externe nerambursabile
Tip

50

Denumire

Cod

Cheltuieli totale

Cheltuieli de personal

61.08.10

.....

.....

.....

Realizat
(anul raportării)

61.08

10

Aprobat
(anul raportării)

50.08

Ordine și siguranță națională

Realizat
(anul anterior raportării)

.....

.......

.....

Sursa de finanțare:
Cod: 10 Denumire: Venituri proprii
Tip

50

Denumire

Cod

Cheltuieli totale

Cheltuieli de personal

65.10.10

.....

.....

.....

Realizat
(anul raportării)

65.10

10

Aprobat
(anul raportării)

50.10

Învățământ

Realizat
(anul anterior raportării)

.....

.......

.....

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010
ANEXA Nr. 4
la metodologie

F I Ș A S U B P R O G R A M U L U I B U G E TA R

1. Prezentarea subprogramului bugetar
DENUMIREA SUBPROGRAMULUI
DESCRIEREA SUCCINTĂ A SUBPROGRAMULUI
DIRECTOR SUBPROGRAM
OBIECTIVELE SUBPROGRAMULUI
(OBIECTIVELE SPECIFICE ALE STRUCTURII
DE SPECIALITATE)
DATA DE ÎNCEPERE
DATA DE ÎNCHIDERE

2. Fișă indicatori subprogram bugetar
Rezultatul acțiunii nr. 1

Titlu:

Indicatori de performanță

Modalitatea de calcul

2010

2011

2012

2013

Informații despre indicator
Titlul indicatorului:
Frecvența măsurării (într-o perioadă de timp dată):
Sursa informațiilor:
Mecanismul de colectare a datelor:
Ultimul rezultat cunoscut:

An:

Valoare:

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):
Rezultatul acțiunii nr. 2

Titlu:

Indicatori de performanță

Modalitatea de calcul

2010

2011

2012

2013

Informații despre indicator
Titlul indicatorului:
Frecvența măsurării (într-o perioadă de timp dată):
Sursa informațiilor:
Mecanismul de colectare a datelor:
Ultimul rezultat cunoscut:

An:

Valoare:

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):
Rezultatul acțiunii nr. 3

Modalitatea de calcul

Titlu:

Indicatori de performanță
2010

2011

2012

2013

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010
Informații despre indicator
Titlul indicatorului:
Frecvența măsurării (într-o perioadă de timp dată):
Sursa informațiilor:
Mecanismul de colectare a datelor:
Ultimul rezultat cunoscut:

An:

Valoare:

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):
3. Finanțarea subprogramului bugetar
Sursa de finanțare
Cod: 01 Denumire: Bugetul de stat
— mii lei —
Tip

50

Denumire

Cod

Cheltuieli totale

Cheltuieli de personal
Bunuri și servicii
.......................

...............

Estimări
(n+3)
2013

61.01.20

......

Estimări
(n+2)
2012

61.01.10

20

Proiect
(n+1)
2011

61.01

10

Aprobat
(n)
2010

50.01

Ordine publică
și siguranță națională

Execuție
(n-1)
2009

.............

...............

..............

..............

..............

Sursa de finanțare:
Cod: 06 Denumire: Credite externe
— mii lei —
Tip

50

Denumire

Cod

Cheltuieli totale

Bunuri și servicii
....................................

..............

Estimări
(n+2)
2012

Estimări
(n+3)
2013

61.06.20

.....

Proiect
(n+1)
2011

61.06

20

Aprobat
(n)
2010

50.06

Ordine publică și
siguranță națională

Execuție
(n-1)
2009

..............

............

..........

..............

................

Sursa de finanțare
Cod: 08 Denumire: Fonduri externe nerambursabile
— mii lei —
Tip

50

Denumire

Cod

Cheltuieli totale

Cheltuieli de personal
................

..............

Estimări
(n+2)
2012

Estimări
(n+3)
2013

61.08.10

......

Proiect
(n+1)
2011

61.08

10

Aprobat
(n)
2010

50.08

Ordine publică și
siguranță națională

Execuție
(n-1)
2009

...............

..............

............

..........

...............

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010
Sursa de finanțare
Cod: 10 Denumire: Venituri proprii
— mii lei —

Tip

50

Denumire

Execuție
(n-1)
2009

Cod

Cheltuieli totale

Cheltuieli de personal
.............................

...........

Estimări
(n+3)
2013

65.10.10

......

Estimări
(n+2)
2012

65.10

10

Proiect
(n+1)
2011

50.10

Învățământ

Aprobat
(n)
2010

.............

............

.................

NOTĂ:

Instrucțiuni de completare fișă indicatori subprogram bugetar
Rezultatul acțiunii nr.

Rezultatele acțiunii (outputs) vor deriva din obiectivele
specifice ale subprogramului. Acestea vor fi în număr de
maximum 3.

Titlul rezultatului acțiunii

Definiția rezultatului acțiunii1 (maximum o frază).

Modalitatea de calcul

Se va calcula indicatorul pornind de la informațiile de bază.
Dacă este o proporție, aceasta se va calcula separând
împărțitul de împărțitor.

Indicatorii de performanță

Număr prevăzut care arată nivelul de atingere a rezultatului
acțiunii sau politicii (exprimat în cifre absolute sau procente)
în ani diferiți. Începând cu al treilea an, predicția indicatorului
de performanță poate fi crescătoare sau descrescătoare,
evitându-se astfel o prognoză imprecisă.

Titlul indicatorului

Descrierea concisă a indicatorului.

Frecvența măsurării (într-o perioadă de timp dată)

Perioada de timp în care este definit indicatorul. Rezultatele
acțiunii se vor măsura anual.

Sursa informațiilor

Se va preciza numele exact al instituției care este responsabilă
cu strângerea datelor pentru indicatorii de performanță. Dacă
pentru măsurarea indicatorului este necesar un studiu (de
exemplu un sondaj de opinie publică), instituția care va elabora
sau va comanda studiul respectiv trebuie și ea menționată în
această secțiune.

Mecanismul de colectare a datelor

Se menționează metoda de cercetare calitativă sau cantitativă
utilizată în strângerea datelor. Se va preciza dacă este vorba
despre un sistem intraministerial de colectare și monitorizare
a datelor.

Ultimul rezultat cunoscut

Anul și valoarea indicatorului la ultima colectare.

Tendința prognozată a evoluției (crescătoare/descrescătoare)

Se va preciza tendința posibilă pentru indicatorii de
performanță (creștere, respectiv descreștere a valorii
acestora).

1

Rezultatele acțiunilor sunt servicii sau produse furnizate de o instituție în funcție de scopul propus și pentru care instituția este pe deplin

responsabilă. Rezultatele acțiunilor trebuie să fie măsurabile și bazate pe surse de date fiabile.

Obiectivele
urmărite
de structurile
de specialitate
din respectivul
sector
de activitate,
care conduc
la îndeplinirea
obiectivelor
generale

Indicatori de
performanță

Instrumentul
de măsurare a
performanței
activităților
întreprinse
de
fiecare
structură
de
specialitate

Activități

Modalitățile
concrete prin
care
se acționează
în vederea
atingerii
obiectivelor
specifice
stabilite
Rezultatele
parțiale
obținute
pentru fiecare
dintre
activități

Rezultat
intermediar*

Rezultatele
finale
înregistrate
pentru fiecare
dintre
activități

Rezultat final
înregistrat

Data propusă
pentru
realizarea
activității

Termen propus
Termen final

Data la care
activitatea
a fost
realizată

Termen

Aceste coloane vor fi completate cu datele furnizate de fiecare structură de
specialitate prin intermediul rapoartelor semestriale de progres.

NOTĂ:

Rezultatele
estimate
pentru fiecare
dintre
activități

Rezultat estimat

Rezultate

* Numărul de coloane asociate rezultatului intermediar variază în funcție de complexitatea și perioada de desfășurare a activității propuse.

Obiectivele
majore
stabilite pe
fiecare sector
de activitate
gestionat
de minister

Obiective generale Obiective specifice

I N S T R U M E N T D E M O N I T O R I Z A R E I N T E G R AT Ă

Structurile
responsabile
cu îndeplinirea
activităților
stabilite

Responsabili

ANEXA Nr. 5
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/27.XII.2010

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.008/2010 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului sau examenului pentru ocuparea posturilor vacante ori temporar vacante și stabilirea criteriilor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale la promovarea și avansarea prin examen a personalului contractual din
cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, precum și din instituțiile publice din subordinea acestuia, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733 din 3 noiembrie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 4 alin. (3), în loc de: ă(3) Criteriile privind angajarea și promovarea în funcții, grade și trepte profesionale
a personalului din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, stabilite prin ordin al ministrului sănătății aflate în
subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii se aplică și personalului din unitățile sanitare din subordinea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.” se va citi: ă(3) Criteriile privind angajarea și promovarea în funcții, grade
și trepte profesionale a personalului din unitățile sanitare publice, stabilite prin ordin al ministrului sănătății, se aplică
și personalului din unitățile sanitare din subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.”

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869/27.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448551]
ISSN 1453—4495

