Anul 178 (XXII) — Nr. 871

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 decembrie 2010

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.322. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.270/2010 privind unele
măsuri în domeniul finanțării din bugetul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pe anul
2010 a unor cheltuieli de capital pentru unități și
instituții de învățământ preuniversitar ........................
1.326. — Hotărâre privind repartizarea pe proiecte a sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii
și a unor baze sportive din spațiul rural......................
1.329. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 620/2007 privind modalitatea de utilizare a
fondurilor alocate de Uniunea Europeană prin
intermediul Facilității Schengen și pentru fluxurile de
numerar și pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 895/2007 privind stabilirea cadrului instituțional
pentru
planificarea
financiară,
coordonarea,
implementarea și auditarea utilizării fondurilor acordate
României prin Facilitatea Schengen ..........................

Pagina

Nr.

Pagina

1.331. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea
programelor naționale de sănătate pentru anul 2010......

2–5

5–27

27–28

28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.490/1.026. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.782/576/2006 privind înregistrarea și raportarea
statistică a pacienților care primesc servicii medicale în
regim de spitalizare continuă și spitalizare de zi ........

29–31

3.039/C. — Ordin al ministrului justiției pentru completarea
Normelor metodologice privind modul de stabilire a
salariilor personalului din sistemul administrației
penitenciare în anul 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului justiției nr. 622/C/2010 ..............................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.270/2010 privind unele măsuri
în domeniul finanțării din bugetul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
pe anul 2010 a unor cheltuieli de capital pentru unități și instituții de învățământ preuniversitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea în anul 2010 a unor cheltuieli
de capital pentru Colegiul Tehnic ăGrigore Cobălcescu”,
municipiul Moinești, județul Bacău, din bugetul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pentru anul 2010, în
sumă de 50.000 lei.
Art. 2. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.270/2010
privind unele măsuri în domeniul finanțării din bugetul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pe anul
2010 a unor cheltuieli de capital pentru unități și instituții de

învățământ preuniversitar, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 839 din 15 decembrie 2010, se modifică
și se completează la pozițiile prevăzute în anexa care face parte
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Modificările și completările prevăzute în anexă se
efectuează în limita sumelor prevăzute în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.270/2010, cu încadrarea în bugetul
aprobat al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.322.
ANEXĂ
Nr. poziție din
anexa nr. 1 la
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.270/2010

380
536

617
621

641

Județul/Denumirea unității de învățământ

CARAȘ-SEVERIN
Grădinița cu program prelungit nr. 2 Moldova Nouă
Grădinița cu program normal nr. 2 Moldova Nouă
DÂMBOVIȚA
Grădinița sat Ziduri, comuna Odobești
Grădinița sat Ziduri, comuna Odobești
Școala cu clasele I—VIII sat Crovu, comuna Odobești, pentru Școala cu
clasele I—IV sat Ziduri, comuna Odobești
DOLJ
Școala cu clasele I—VIII comuna Bulzești
Școala cu clasele I—VIII ăMarin Sorescu” comuna Bulzești
Școala cu clasele I—VIII nr. 3, pentru Grădinița nr. 7 Dragalina, municipiul
Băilești
Școala cu clasele I—VIII nr. 3, pentru Grădinița nr. 7, municipiul Băilești
GALAȚI
Școala cu clasele I—VIII sat Șivița, comuna Tulucești
Școala cu clasele I—VIII comuna Tulucești

Natura lucrării

Suma
— mii lei —

Reabilitare
Reabilitare

0
38

Utilități
Utilități

0
66

Utilități

34

Reabilitare
Reabilitare

0
60

Reabilitare

0

Reabilitare

50

Utilități
(încălzire centrală)
Utilități
(încălzire centrală)

0
70

IALOMIȚA
805

Școala de Arte și Meserii Slobozia

Reabilitare

0

Grup Școlar ăÎnălțarea Domnului” Slobozia

Reabilitare

500

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010
Nr. poziție din
anexa nr. 1 la
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.270/2010

Natura lucrării

Suma
— mii lei —

Reabilitare

0

Reabilitare

230

Reabilitare

0

Reabilitare termică

100

Reabilitare

20

Școala nr. 13 ăAlexandru cel Bun”, municipiul Iași

Reabilitare

20

Grup Școlar Economic de Turism, municipiul Iași

Reabilitare

20

Școala ăGeorge Coșbuc”, municipiul Iași

Reabilitare

10

Școala ăGeorge Călinescu”, municipiul Iași

Reabilitare

10

Școala nr. 34 ăI. Simionescu”, municipiul Iași

Reabilitare

10

Grădinița cu program prelungit nr. 24, municipiul Iași

Reabilitare

5

Grădinița cu program prelungit nr. 21, municipiul Iași

Reabilitare

5

Școala cu clasele I—VIII sat Dedrad, comuna Batoș

Achiziție imobil

0

Școala cu clasele I—VIII sat Dedrad, comuna Batoș

Achiziție imobil
Obiectiv de investiții,
reabilitare și dotări
investiționale
Obiectiv de investiții,
reabilitare și dotări
investiționale

100

Școala generală sat Cuiești, comuna Paneț

Reabilitare

0

Școala generală sat Cuiești, comuna Paneț

50

Grădiniță cartier Târnava, Str. Crizantemelor nr. 7, Sighișoara

Reabilitare
Achiziție imobil
revendicat
Achiziție imobil
revendicat
Obiectiv de investiții,
reabilitare
Obiectiv de investiții,
reabilitare
Obiectiv de investiții

Grădiniță Str. Crizantemelor nr. 7, Sighișoara

Obiectiv de investiții

58

Școala generală sat Șomoștelnic, comuna Mica

Reabilitare

0

Școala generală sat Șomoștelnic, comuna Mica

Reabilitare

5

964

Liceul Teoretic ăBolyai Farkas”, municipiul Târgu Mureș

Reabilitare

200

953

Grădinița și creșa cu program prelungit nr. 4, oraș Sovata

Obiectiv de investiții,
reabilitare și dotări
investiționale

450

944

Liceul cu Program Sportiv ăSzasz Adalbert”, oraș Târgu Mureș

Obiectiv de investiții,
reabilitare și dotări
investiționale

165

Școala cu clasele I—VIII comuna Dochia

Obiectiv de investiții

0

Școala cu clasele I—VIII sat Vaduri, comuna Alexandru cel Bun

Obiectiv de investiții

50

822

858

Județul/Denumirea unității de învățământ

IAȘI
Școala cu clasele I—VIII sat Brătești, comuna Stolniceni-Prăjescu
Școala cu clasele I—VIII sat Brătești, comuna Stolniceni-Prăjescu, pentru
Școala cu clasele I—IV sat Brătești, comuna Stolniceni-Prăjescu
Școala de Arte și Meserii ăC. V. Nechita” sat Focuri, comuna Focuri, pentru
Școala cu clasele I—VIII nr. 2 sat Focuri, comuna Focuri
Școala de Arte și Meserii ăC. V. Nechita” sat Focuri, comuna Focuri, pentru
Școala cu clasele I—VIII nr. 2 sat Focuri, comuna Focuri
Grupul Școlar ăVirgil Madgearu”, municipiul Iași

MUREȘ
955

962

Grădinița normală a Gimnaziului de stat ăGh. Șincai” comuna Râciu

Grădinița cu program normal comuna Râciu
970

980

Școala generală sat Senereuș, comuna Bălăușeri
Școala generală sat Senereuș, comuna Bălăușeri

981

Grădiniță cartier Târnava, Str. Crizantemelor nr. 7, Sighișoara
Grădiniță Str. Crizantemelor nr. 7, Sighișoara

982
984

0

30

0
372
0
60
0

NEAMȚ
1019

4
Nr. poziție din
anexa nr. 1 la
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.270/2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

Natura lucrării

Suma
— mii lei —

Școala cu clasele I—IV Dobroteasa, comuna Dobroteasa

Reabilitare

0

Școala cu clasele I—VIII sat Dobroteasa, comuna Dobroteasa

Reabilitare

90

Grădinița nr. 28 municipiul Ploiești

Obiectiv de investiții

0

Grădinița nr. 28 municipiul Ploiești

Reabilitare

10

Grădiniță de cartier (cartier Ștrand), municipiul Sibiu

Obiectiv de investiții

0

Școala cu clasele I—VIII nr. 1, municipiul Sibiu, pentru Grădinița de cartier
(cartier Ștrand), municipiul Sibiu

Obiectiv de investiții

200

1225

Grădinița nr. 42, municipiul Sibiu

Obiectiv de investiții

0

1229

Grădinița nr. 17, municipiul Sibiu

Reabilitare

0

1232

Grădinița cu program prelungit nr. 19, municipiul Sibiu

Reabilitare

0

1237

Grădinița cu program normal nr. 2, municipiul Sibiu

Reabilitare

0

1225

Grădinița nr. 42, municipiul Sibiu

Obiectiv de investiții

75

Grădinița nr. 5, municipiul Sibiu

Obiectiv de investiții

85

Școala cu clasele I—VIII Topolovățul Mare, comuna Topolovățul Mare

Obiectiv de investiții

0

Grădinița cu program normal Topolovățul Mare, comuna Topolovățul Mare

Obiectiv de investiții

30

Liceul Teoretic ăA.I. Cuza”, sector 3, municipiul București

Obiectiv de investiții

0

Liceul Teoretic ăA.I. Cuza”, sector 3, pentru Școala de Muzică și Arte Plastice
în incinta curții Școlii cu clasele I—VIII nr. 75, sector 3, municipiul București

Obiectiv de investiții

100

Grădinița RO. AS.IT., str. Popa Tatu nr. 13, sector 1

Obiectiv de investiții

0

Liceul Teoretic ăDante Alighieri”, sector 3, municipiul București

Obiectiv de investiții

400

Reabilitare

0

Obiectiv de investiții
și reabilitare

0

Județul/Denumirea unității de învățământ

OLT
1044

PRAHOVA
1107

SIBIU
1217

TIMIȘ
1355

BUCUREȘTI
1459

1493
1505

Colegiul Tehnic ăDimitrie Leonida”, sectorul 2, municipiul București

1494

Construcție grădiniță nouă evreiască, sector 3

1488

Școala cu clasele I—VIII nr. 16, sector 3

Reabilitare

0

1489

Școala cu clasele I—VIII nr. 22 ăMexic”, sector 3

Reabilitare

0

1491

Liceul Teoretic ăNichita Stănescu”, sector 3

0

1495

Asociația Școala Mihai Ionescu, sector 3

Reabilitare
Obiectiv de investiții
și reabilitare

1502

Grădinița de copii nr. 276, sector 2

Reabilitare

0

1473

Colegiul Național ăMatei Basarab”, sector 3

Obiectiv de investiții
și reabilitare

300

Reabilitare

30

Obiectiv de investiții
și reabilitare

200

Obiectiv de investiții
și reabilitare

100

Campus și SAM

100

0

BACĂU
Colegiul Tehnic ăGrigore Cobălcescu” Moinești
Colegiul Național Economic ăIon Ghica”, municipiul Bacău
BOTOȘANI
Școala cu clasele I—IV sat Zoitani, comuna Adaseni
MEHEDINȚI
Grup Școlar Izvoru Bârzii, comuna Izvoru Bârzii

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010
Nr. poziție din
anexa nr. 1 la
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.270/2010

Natura lucrării

Județul/Denumirea unității de învățământ

Suma
— mii lei —

ARAD
89

Școala generală comuna Șagu

Obiectiv de investiții

110

79

Grupul Școlar oraș Pâncota

Obiectiv de investiții

250

Obiectiv de investiții

90

Reabilitare

67

VÂLCEA
1397

Școala cu clasele I—IV sat Cocoru, comuna Galicea
MARAMUREȘ
Școala cu clasele I—VIII ăMircea Vulcănescu” sat Bârsana, comuna Bârsana,
pentru Școala cu clasele I—VIII nr. 2 sat Bârsana, comuna Bârsana
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind repartizarea pe proiecte a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de
dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 71/2007, cu
modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă repartizarea sumei de 107.492 mii lei
pe proiecte din sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a
unor baze sportive din spațiul rural pe anul 2010, potrivit
anexelor nr. 1 și 2.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru finanțarea
cheltuielilor necesare execuției lucrărilor de investiții prevăzute
în cererile de finanțare declarate eligibile, selectate în condițiile
legii, în baza criteriilor stabilite în Ghidul de eligibilitate.
(3) Unităților administrativ-teritoriale prevăzute în anexa nr. 3
li se retrag sume alocate prin Hotărârea Guvernului nr. 977/2010
privind repartizarea pe proiecte a sumelor defalcate din taxa pe
valoarea adăugată pentru finanțarea Programului de dezvoltare
a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural pe anul
2010, instituit prin Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind
instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural, pentru execuția lucrărilor
prevăzute în cererile de finanțare declarate eligibile în cadrul
Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze

sportive din spațiul rural, ca urmare a disponibilizării sumelor de
către unitățile administrativ-teritoriale.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Unităților administrativ-teritoriale prevăzute în
anexe li se asigură finanțarea proiectelor respective din sume
defalcate din taxa pe valoarea adăugată alocate bugetelor
locale, până la nivelul sumei rezultate în urma îndeplinirii
procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică, dar nu
mai mult decât suma prevăzută în cererea de finanțare
aprobată, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2006
privind instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a
unor baze sportive din spațiul rural, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 71/2007, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2010.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.326.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010
ANEXA Nr. 1

E T A P A II

Repartizarea pe proiecte a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010
ANEXA Nr. 2

E T A P A II

Repartizarea pe proiecte a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii unor baze sportive din spațiul rural

Total general pe județe (mii lei)

27.929

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010
ANEXA Nr. 3

Retragerea unor sume alocate prin Hotărârea Guvernului nr. 977/2010 privind repartizarea pe proiecte
a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii
și a unor baze sportive din spațiul rural pe anul 2010, instituit prin Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea
Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural, pentru execuția de lucrări în cadrul
Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 620/2007 privind modalitatea de utilizare
a fondurilor alocate de Uniunea Europeană prin intermediul Facilității Schengen și pentru fluxurile
de numerar și pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 895/2007 privind stabilirea cadrului
instituțional pentru planificarea financiară, coordonarea, implementarea și auditarea utilizării
fondurilor acordate României prin Facilitatea Schengen
Având în vedere prevederile Legii nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 6 din Hotărârea Guvernului nr. 620/2007
privind modalitatea de utilizare a fondurilor alocate de Uniunea
Europeană prin intermediul Facilității Schengen și pentru
fluxurile de numerar, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 419 din 22 iunie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Sumele rămase necontractate din Facilitatea
Schengen până la data de 31 martie 2010, precum și cele
contractate până la data menționată și rămase neplătite până la

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

data de 31 decembrie 2010 se alocă Facilității pentru fluxurile de
numerar, iar echivalentul în lei al acestora se virează la bugetul
de stat.”
Art. II. — La articolul 3 alineatul (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 895/2007 privind stabilirea cadrului instituțional pentru
planificarea financiară, coordonarea, implementarea și auditarea
utilizării fondurilor acordate României prin Facilitatea Schengen,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din
15 august 2007, cu modificările și completările ulterioare, după
litera g) se introduce o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) dobânda acumulată în conturile deschise de către Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE pentru gestionarea fondurilor din

Facilitatea Schengen, penalitățile contractuale aplicate de
autoritatea contractantă pentru neîndeplinirea corespunzătoare
a contractelor finanțate din Facilitatea Schengen și sumele
rezultate din executarea garanțiilor bancare emise pentru
proiectele finanțate din Facilitatea Schengen rămân la dispoziția
Oficiului de Plăți și Contractare PHARE până la primirea, din
partea Comisiei Europene, a scrisorii oficiale de închidere a
Facilității Schengen din care să rezulte că nu mai există sume
datorate acesteia, precum și până la soluționarea tuturor
proceselor-verbale de constatare împotriva cărora a fost
formulată contestație și/sau care au fost atacate în instanță.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.329.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale
de sănătate pentru anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa la Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 privind
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 205 din 1 aprilie 2010, cu modificările și
completările ulterioare, la litera A ăPrograme naționale de sănătate de evaluare,
profilactice și cu scop curativ finanțate din bugetul Ministerului Sănătății”, titlul
ăNecesar de resurse”, punctul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNecesar de resurse:
1. Buget de stat:
— credite de angajament

715.098 mii lei

— credite bugetare

715.098 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

144.269 mii lei

— credite bugetare

144.269 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

570.829 mii lei

— credite bugetare

570.829 mii lei

din care:
transferuri FNUASS:
— credite de angajament

520.359 mii lei

— credite bugetare

520.359 mii lei”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.331.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 1.490 din 14 decembrie 2010

Nr. 1.026 din 8 decembrie 2010

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 1.782/576/2006 privind înregistrarea și raportarea statistică
a pacienților care primesc servicii medicale în regim de spitalizare continuă și spitalizare de zi
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. Cs.A. 13.102 din 14 decembrie 2010 al Ministerului Sănătății și nr. DG 3.625 din 8 decembrie
2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.782/576/2006
privind înregistrarea și raportarea statistică a pacienților care
primesc servicii medicale în regim de spitalizare continuă și
spitalizare de zi, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 14 din 9 ianuarie 2007, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — (1) Codificarea medicală a bolilor în spitalele din
România se face conform clasificării RO.vi.DRG, prevăzută în
Ordinul ministrului sănătății nr. 1.027/2010 privind introducerea
și utilizarea clasificării RO.vi.DRG, cu modificările ulterioare.
(2) Codificarea procedurilor medicale în spitalele și unitățile
ambulatorii de specialitate din România se face conform
clasificării RO.vi.DRG, prevăzută în Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.027/2010, cu modificările ulterioare.”
2. La anexa nr. 3 ăInstrucțiuni privind completarea
formularului Foaie de observație clinică generală (FOCG)”,
punctele 3, 8 și 10 vor avea următorul cuprins:
ă3. Rubricile se completează și se codifică astfel:
3.1. Județul și localitatea se referă la spital; codul județului se
va face alfabetic pe județele țării, codificându-se conform listei
din anexa care face parte integrantă din prezentele instrucțiuni
cu 01 (județul Alba) și în continuare până la 42 (municipiul
București).
3.2. Spitalul și secția se trec și se codifică după
nomenclatorul unităților sanitare aprobate de Ministerul Sănătății
și Familiei [conform Ordinului ministrului sănătății și familiei
nr. 457/2001 privind reglementarea denumirii și codificării
structurilor organizatorice (secții, compartimente, laboratoare,
cabinete) ale unităților sanitare din România, cu completările
ulterioare].
3.3. Numărul de înregistrare al FOCG este unic pe spital și
se face după codul unic al spitalului din Registrul de intrări-ieșiri
pentru spitalizarea continuă; numerotarea începe cu 00001 la
data de 1 ianuarie a fiecărui an; numai în FOCG a nou-născutului
se va completa și nr. FOCG a mamei, chiar dacă nu există
rubrică separată, special destinată acestui scop.

3.4. «întocmit de» — se trece numele medicului care a
întocmit FOCG și se aplică parafa acestuia.
3.5. CNP — se completează pe baza buletinului de identitate
sau a certificatului de naștere sau a permisului de conducere,
pentru cei care nu au buletin de identitate.
3.6. Sexul — se înscrie litera M (masculin) sau F (feminin).
3.7. Data nașterii se codifică în căsuțele respective cu 01—
31 (ziua), 01—12 (luna), 2002 și în continuare pentru anul
calendaristic respectiv.
3.8. Domiciliul legal — județul, localitatea, sectorul — pentru
municipiul București, urban/rural, strada și numărul etc. se
completează pe baza buletinului de identitate.
3.9. Reședința corespunde cu județul, localitatea, sectorul
etc. unde locuiește în prezent persoana spitalizată și se
completează, de asemenea, pe baza buletinului de identitate.
3.10. Cetățenia — se bifează în căsuța corespunzătoare pe
baza documentelor de identitate și se înscrie pentru cetățenii
străini țara de origine.
3.11. Greutatea la naștere se completează la nou-născuți și
copii până la vârsta de un an.
3.12. Ocupația — se trece în căsuța alăturată codul ocupației
(de la 1 la 8).
3.13. Locul de muncă se completează de pe dovada
eliberată de unitatea unde este angajată persoana respectivă.
3.14. Nivelul de instruire — se trece în căsuța alăturată codul
pentru nivelul de instruire (de la 1 la 9).
3.15. Statut asigurat — se completează pe baza documentelor
care atestă calitatea de asigurat, după cum urmează:
a) asigurare voluntară — pentru cei care au o asigurare
privată;
b) neasigurat — pentru pacienții care nu au nici asigurare
CNAS, nici asigurare voluntară;
c) asigurat CNAS — pentru categoriile de persoane care
beneficiază de asigurare obligatorie, facultativă, prin Eurocard
sau acord internațional.
3.16. Tip asigurare — se completează numai pentru
categoriile de persoane care beneficiază de asigurare CNAS,
astfel:
a) se bifează «Obligatorie» — pentru cetățenii români sau
străini care au un document doveditor pentru acest tip de
asigurare;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010
realizează venituri din muncă, pensie sau alte resurse, pe
perioada în care este inclus în program;
k) se bifează «șomaj» pentru persoanele care beneficiază
de indemnizație de șomaj.
3.19. Criteriu de internare — se completează conform
criteriilor aprobate prin hotărârea de Guvern de aprobare a
contractului-cadru.
...............................................................................................
8. Diagnosticul la internare este cel al medicului de gardă al
spitalului și este semnat și parafat; el se codifică în conformitate
cu clasificarea RO.vi.DRG, prevăzută în Ordinul ministrului
sănătății nr. 1.027/2010 privind introducerea și utilizarea
clasificării RO.vi. DRG, cu modificările ulterioare.
...............................................................................................
10. Diagnosticul la externare se completează și se codifică
de către medicul curant în conformitate cu clasificarea RO.vi.DRG,
prevăzută în Ordinul ministrului sănătății nr. 1.027/2010, cu
modificările ulterioare. În caz de transfer intraspitalicesc comisia
de specialitate/consiliul medical din spital va stabili pentru o
FOCG un singur diagnostic principal al episodului respectiv de
îngrijiri, iar celelalte diagnostice vor fi trecute, dacă este cazul,
la diagnostice secundare și complicații.
10. 1. Diagnosticul principal are două rânduri, al doilea pentru
situațiile de codificare duală:
10.1.1. În caz de traumatisme și otrăviri:
a) în primul rând se trece natura acestora (cap. S și T din
clasificarea RO.vi. DRG);
b) în al doilea rând se trece cauza externă (cap. V, W, X, Y
din clasificarea RO.vi. DRG).
10.1.2. În cazul afecțiunilor notate cu dagger (+) și asterisc (*):
a) în primul rând se trece diagnosticul cu (+);
b) în al doilea rând se trece cel cu (*).
10.2. Diagnosticele secundare (complicațiile/comorbiditățile)
au loc pentru maximum 6 afecțiuni, concomitente cu
diagnosticul principal, trecându-se exclusiv complicațiile/
comorbiditățile pentru care pacientul a fost investigat și tratat în
cursul episodului respectiv de boală; se codifică curant în
conformitate cu clasificarea RO.vi.DRG, prevăzută în Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.027/2010, cu modificările ulterioare.

b) se bifează «Eurocard» — pentru cetățenii străini care au
un document doveditor pentru acest tip de asigurare;
c) se bifează «Asigurare facultativă» — pentru cetățenii
români sau străini care au un document doveditor pentru acest
tip de asigurare;
d) se bifează «Acorduri internaționale» — pentru persoanele
asigurate din statele cu care România a încheiat documente
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății.
3.17. CAS — se completează pentru categoriile de persoane
care beneficiază de asigurare obligatorie și asigurare facultativă.
3.18. Categorie asigurat — se completează numai pentru
categoriile de persoane care beneficiază de asigurare
obligatorie și se înscrie codul corespunzător în căsuța alăturată,
astfel:
a) se bifează categoria «salariat» pentru persoanele care
plătesc contribuția la asigurările sociale de sănătate în condițiile
legii;
b) se bifează «coasigurat» — categoria «Persoane aflate în
întreținere» se referă la soțul, soția și părinții fără venituri proprii,
aflați în întreținerea unei persoane asigurate;
c) se bifează categoria «pensionar» pentru pensionarii cu
venituri din pensii până la limita supusă impozitului pe venit;
d) se bifează «copil» pentru persoanele cu vârsta de până la
18 ani;
e) se bifează «elev, ucenic, student (18—26 de ani» pentru
tineri de la 18 ani până la vârsta de 26 de ani dacă sunt elevi,
inclusiv absolvenții de liceu până la începerea anului universitar,
dar nu mai mult de 3 luni; ucenici sau studenți și dacă nu
realizează venituri din muncă;
f) se bifează categoria «ajutor social» pentru persoanele care
fac parte dintr-o familie care are dreptul la ajutor social, potrivit
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările
și completările ulterioare;
g) se bifează categoria «gravidă/lehuză» numai pentru
persoanele gravide și lehuze care nu au niciun venit sau au
venituri sub salariul minim brut pe tară (conform Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare). Pentru femeile gravide/lehuze care
nu se încadrează în această categorie se bifează exclusiv
categoria de asigurat din care face parte;
h) se bifează «veteran», «revoluționar», «handicapat», numai
pentru asigurații care nu realizează venituri decât cele provenite
din drepturile bănești acordate de legile speciale prin care li se
stabilește această calitate, precum și cele provenite din pensii;
i) se bifează «alte categorii» pentru persoanele care nu se
încadrează în categoriile de asigurat menționate pe biletul de
trimitere, menționându-se categoria de asigurat numai pentru
persoanele beneficiare ale unei legi speciale (Legea
nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor drepturi
persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției
Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950—1961, cu
modificările și completările ulterioare, Decretul lege nr. 118/1990
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat);
j) se bifează «PNS» și se notează numărul programului/
subprogramului de sănătate pentru bolnavii cu afecțiuni incluse
în programele naționale de sănătate stabilite de Ministerul
Sănătății, până la vindecarea respectivei afecțiuni, dacă nu

La codificare se va ține seama de standardele și
reglementările de clasificare și codificare în vigoare.”
3. La anexa nr. 5 ăInstrucțiuni privind completarea fișei
pentru spitalizarea de zi (FSZ)” punctul 4 va avea următorul
cuprins:
ă4. Diagnosticul principal și diagnosticele secundare se
codifică de către medicul curant conform clasificării RO.vi.DRG,
prevăzută în Ordinul ministrului sănătății nr. 1.027/2010 privind
introducerea și utilizarea clasificării RO.vi.DRG, cu modificările
ulterioare.”
4. Anexa nr. 6 ăDatele din foaia de observație clinică
generală care formează Setul minim de date la nivel de
pacient, aferent spitalizării continue (SMDPC)” se modifică
și se înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
5. Anexa nr. 7 ăDatele din fișa de spitalizare de zi care
formează Setul minim de date la nivel de pacient, aferent
spitalizării de zi (SMDPZ)” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică începând cu luna decembrie
2010.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Cseke Attila

Nicolae-Lucian Duță

N O T Ă:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

31
ANEXA Nr. 1

(Anexa nr. 6 la Ordinul nr. 1.782/576/2006)

Datele din foaia de observație clinică generală care formează Setul minim de date la nivel de pacient,
aferent spitalizării continue (SMDPC)
22. Tipul internării
1. Codul de identificare a cazului externat
2. Codul de identificare a spitalului
23. Criteriul de internare
3. Forma de proprietate a spitalului (public/privat)
24. Data internării
4. Codul de identificare a secției
25. Ora internării
5. Numărul foii de observație clinică generală
26. Diagnosticul la internare
6. Numărul foii de observație clinică generală a mamei
27. Data externării
(doar pentru nou-născuți)
28. Ora externării
7. Codul numeric personal al pacientului
29. Tipul externării
8. Numele pacientului
30. Starea la externare
9. Prenumele pacientului
31. Diagnosticul principal și diagnosticele secundare la externare
10. Sexul
32. Intervenția chirurgicală principală efectuată
11. Data nașterii
33. Data intervenției chirurgicale principale
12. Județul de domiciliu al pacientului
34. Alte proceduri: intervenții chirurgicale, explorări
13. Localitatea de domiciliu a pacientului
funcționale, investigații radiologice etc., precum și numărul
14. Cetățenia
acestora
15. Greutatea la naștere (doar pentru nou-născuți)
35. Transferurile intraspitalicești (secția; data)
16. Ocupația
36. Codul de parafă al medicului curant
17. Nivelul de instruire
37. Codul de parafă al medicului operator
18. Statut asigurat
19. Tipul asigurării de sănătate
20. Casa de asigurări de sănătate
21. Categoria de asigurat

38. Situațiile speciale (suspiciune de accident de muncă,
suspiciune de boală profesională, accident rutier, vătămare
corporală)

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 7 la Ordinul nr. 1.782/576/2006)

Datele din fișa de spitalizare de zi care formează Setul minim de date la nivel de pacient,
aferent spitalizării de zi (SMDPZ)
1. Codul de identificare a cazului externat

15. Nivelul de instruire

2. Codul de identificare a spitalului

16. Statut asigurat

3. Forma de proprietate a spitalului (public/privat)

17. Tipul asigurării de sănătate

4. Codul de identificare a secției

18. Casa de asigurări de sănătate

5. Numărul fișei de spitalizare de zi

19. Categoria de asigurat

6. Codul numeric personal al pacientului

20. Data deschiderii fișei

7. Numele pacientului

21. Data închiderii fișei

8. Prenumele pacientului

22. Tipul de serviciu de spitalizare de zi

9. Sexul

23. Data vizitei

10. Data nașterii
11. Județul de domiciliu al pacientului

24. Diagnosticul principal și diagnosticele secundare la
închiderea fișei

12. Localitatea de domiciliu a pacientului

25. Procedurile efectuate

13. Cetățenia

26. Investigațiile de laborator efectuate

14. Ocupația

27. Codul de parafă al medicului curant

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/27.XII.2010

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru completarea Normelor metodologice privind modul de stabilire a salariilor
personalului din sistemul administrației penitenciare în anul 2010,
aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 622/C/2010
În temeiul dispozițiilor art. 39 din anexa nr. IV la Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit
din fonduri publice și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2010 privind unele măsuri de reîncadrare în funcții a unor categorii
de personal din sectorul bugetar și stabilirea salariilor acestora, precum și alte măsuri în domeniul bugetar, precum și ale art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. – Normele metodologice privind modul de stabilire a
salariilor personalului din sistemul administrației penitenciare în
anul 2010, aprobate prin Ordinul ministrului justiției
nr. 622/C/2010, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 152 din 9 martie 2010, se completează după cum
urmează:

— La articolul 9, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în cazul
modificării în anul 2010 a condițiilor de acces la informații
clasificate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 3.039/C.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 871/27.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448575]
ISSN 1453—4495

