Anul 178 (XXII) — Nr. 872

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

264. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri în
domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea
capacității manageriale la nivelul serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației publice centrale din unitățile
administrativ-teritoriale și ale altor servicii publice,
precum și pentru reglementarea unor măsuri privind
cabinetul demnitarului din administrația publică
centrală și locală, cancelaria prefectului și cabinetul
alesului local ..............................................................
1.229. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009
privind unele măsuri în domeniul funcției publice,
precum și pentru întărirea capacității manageriale la
nivelul serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor
și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor
servicii publice, precum și pentru reglementarea unor
măsuri privind cabinetul demnitarului din administrația
publică centrală și locală, cancelaria prefectului și
cabinetul alesului local ..............................................
265. — Lege pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și
funcționarea Poliției de Frontieră Române și pentru
abrogarea art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României ....................................................................
1.230. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră

Nr.

Pagina
Române și pentru abrogarea art. 4 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României............................

270. — Lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat....................................................................
1.235. — Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat ..................................
2

2

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.069. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului
mediului
și
dezvoltării
durabile
nr. 1.897/2007 pentru aprobarea procedurii de emitere
a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
pentru perioada 2008—2012......................................
5.620. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea programelor pentru concursul
privind ocuparea posturilor didactice/catedrelor
declarate
vacante/rezervate
în
învățământul
preuniversitar..............................................................
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
964. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăLasting Insurance and Reinsurance Broker” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității ........
1.005. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
STAR OFFICE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității ..........

5

6–11

11

12–28

28–29

29–30

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
PA R L A M E N T U L R O M Â N I E I

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri în
domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității manageriale la nivelul serviciilor
publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale
din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii publice, precum și pentru reglementarea
unor măsuri privind cabinetul demnitarului din administrația publică centrală și locală,
cancelaria prefectului și cabinetul alesului local
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105 din 6 octombrie 2009 privind unele măsuri în
domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității
manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii
publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind
cabinetul demnitarului din administrația publică centrală și

locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 6 octombrie
2009, cu modificările ulterioare, cu următoarele modificări:
1. La articolul I, punctele 1—5 și 26 se abrogă.
2. Articolele III—V se abrogă.
3. Articolul VIII se abrogă.
4. Anexa nr. 1 se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 264.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009
privind unele măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității
manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii publice,
precum și pentru reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului din administrația
publică centrală și locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009 privind
unele măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru
întărirea capacității manageriale la nivelul serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din unitățile administrativ-

teritoriale și ale altor servicii publice, precum și pentru
reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului
din administrația publică centrală și locală, cancelaria
prefectului și cabinetul alesului local și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 1.229.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea
și funcționarea Poliției de Frontieră Române și pentru abrogarea art. 4 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351 din
29 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 81/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Poliția de Frontieră Română face parte din
Ministerul Administrației și Internelor și este instituția specializată
a statului care exercită atribuțiile ce îi revin cu privire la
supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat,
prevenirea și combaterea migrației ilegale și a faptelor specifice
criminalității transfrontaliere săvârșite în zona de competență,
respectarea regimului juridic al frontierei de stat, pașapoartelor
și străinilor, asigurarea intereselor statului român pe canalul
Sulina situat în afara zonei de frontieră, în zona contiguă și în
zona economică exclusivă, respectarea ordinii și liniștii publice
în zona de competență, în condițiile legii.”
2. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) zona de competență:
1. suprafața din teritoriul național constituită din zona de
frontieră, suprafața și imobilele porturilor și aeroporturilor
deschise traficului internațional, canalul Sulina situat în afara
zonei de frontieră, apele maritime interioare și marea teritorială,
precum și zona contiguă și zona economică exclusivă ale
României, în care Poliția de Frontieră Română își îndeplinește
atribuțiile prevăzute de lege;
2. întreaga suprafață a teritoriului național, numai pentru
îndeplinirea atribuțiilor privind prevenirea și combaterea
migrației ilegale;”.
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Poliția de Frontieră Română se organizează la
nivelul județelor care, potrivit organizării administrative a
teritoriului României, au ca limită frontiera de stat și/sau litoralul
Mării Negre. În județele din interiorul țării, în care funcționează
aeroporturi sau porturi deschise traficului internațional de
persoane și mărfuri, Poliția de Frontieră Română se
organizează la nivelul punctelor de trecere a frontierei de stat.”
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Poliția de Frontieră Română are următoarea
structură organizatorică:
a) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră;
b) inspectorate județene ale poliției de frontieră, la frontiera
externă, astfel cum este definită la art. 1 lit. e) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
c) servicii teritoriale ale poliției de frontieră, corespondente
cu fiecare stat vecin, la frontiera internă, astfel cum este definită
la art. 1 lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002,
cu modificările și completările ulterioare;
d) sectoare ale poliției de frontieră;
e) puncte ale poliției de frontieră;

f) instituții de învățământ pentru pregătirea și specializarea
personalului;
g) centre, birouri și puncte de contact;
h) alte unități.”
5. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) La nivel teritorial, Poliția de Frontieră Română
organizează inspectorate județene, servicii teritoriale, sectoare
și alte unități ale poliției de frontieră; în punctele de trecere a
frontierei de stat se organizează și funcționează puncte ale
poliției de frontieră.
(2) În județele care au ca limită frontiera externă se
organizează și funcționează, ca unități cu personalitate juridică,
inspectorate județene ale poliției de frontieră. La frontiera internă
se organizează servicii teritoriale ale poliției de frontieră,
corespondente cu fiecare stat vecin.
(3) În cadrul inspectoratelor județene se organizează și
funcționează, la nivel teritorial, sectoare ale poliției de frontieră.
(4) La frontiera pe apă și la țărmul Mării Negre, în cadrul
sectoarelor poliției de frontieră se organizează și funcționează
componenta navală a Poliției de Frontieră Române.
(5) Inspectoratele județene ale poliției de frontieră și
sectoarele poliției de frontieră sunt conduse de un șef, ajutat de
adjuncți.
(6) Șefii inspectoratelor județene ale poliției de frontieră sunt
numiți și eliberați din funcție prin ordin al ministrului administrației
și internelor, la propunerea inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră, cu avizul
consultativ al prefectului.
(7) Adjuncții șefilor inspectoratelor județene ale poliției de
frontieră sunt numiți și eliberați din funcție de inspectorul general
al Inspectoratului General al Poliției de Frontieră, la propunerea
șefilor inspectoratelor județene ale poliției de frontieră, în
condițiile legii.
(8) Șefii sectoarelor poliției de frontieră, adjuncții acestora,
precum și șefii punctelor poliției de frontieră rutiere, feroviare și
portuare sunt numiți și eliberați din funcție de șefii
inspectoratelor județene ale poliției de frontieră, în condițiile legii.
(9) Șefii serviciilor teritoriale sunt numiți și eliberați din funcție
de inspectorul general al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră, în condițiile legii.
(10) Șefii punctelor poliției de frontieră aeroportuare, șefii
centrelor, birourilor, punctelor de contact și directorii instituțiilor
de învățământ pentru pregătirea și specializarea personalului
sunt numiți și eliberați din funcție de inspectorul general al
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră, în condițiile legii.
(11) Adjuncții directorilor instituțiilor de învățământ pentru
pregătirea și specializarea personalului sunt numiți și eliberați
din funcție de inspectorul general al Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră, la propunerea directorilor instituțiilor de
învățământ pentru pregătirea și specializarea personalului.”
6. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Inspectoratele județene ale poliției de frontieră
au la nivel teritorial ca structuri de execuție sectoare care au
competență teritorială limitată.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

(2) Locul de dispunere și zona de competență teritorială ale
sectorului se stabilesc prin dispoziție a inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră.
(3) Sectorul se organizează pe compartimente, ture și
echipaje, conform specificului activităților, potrivit dispoziției
inspectorului general al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră.”
7. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) În zona de competență, la frontiera externă,
Poliția de Frontieră Română are următoarele atribuții generale:
a) execută supravegherea și controlul la trecerea frontierei
de stat a României, previne și combate migrația ilegală și
criminalitatea transfrontalieră în zona de competență, precum și
orice altă încălcare a regimului juridic al frontierei de stat;
b) apără viața, integritatea corporală și libertatea
persoanelor, proprietatea publică și privată, celelalte drepturi și
interese legitime ale cetățenilor și comunității;
c) realizează controlul documentelor pentru trecerea
frontierei de stat în punctele de trecere deschise traficului
internațional, la intrarea în și la ieșirea din zonele libere, în
punctele de mic trafic și treceri simplificate sau în alte locuri,
după caz, potrivit legii;
d) asigură derularea fluentă, corectă și civilizată a traficului
de călători și mărfuri prin punctele de trecere a frontierei de stat,
împreună cu celelalte autorități care au, potrivit legii, competențe
de control privind trecerea frontierei de stat;
e) asigură controlul trecerii peste frontiera de stat, în
condițiile legii, a armelor, munițiilor, armelor de panoplie și de
autoapărare, munițiilor aferente acestora, substanțelor explozive
și a dispozitivelor încărcate cu substanțe toxice ori radioactive;
f) supraveghează, prin observare directă permanentă, spațiul
aerian adiacent frontierei de stat și mării teritoriale;
g) asigură aplicarea prevederilor tratatelor, acordurilor,
convențiilor și protocoalelor cu privire la frontiera de stat și la
controlul trecerii frontierei, încheiate de România cu statele
vecine, cu alte state, cu organizații internaționale sau regionale;
h) asigură supravegherea și controlul semnelor de frontieră;
i) organizează și realizează cooperarea, în domeniile
specifice de activitate, cu organele similare ale statelor vecine,
ale altor state sau comunități de state, conform înțelegerilor bisau multilaterale la care România este parte;
j) organizează acțiuni pentru descoperirea și identificarea
persoanelor care au încălcat sau despre care se dețin date că
intenționează să încalce normele regimului juridic al frontierei
de stat, precum și alte prevederi legale stabilite în competență;
k) culege, stochează, prelucrează, valorifică și face schimb
de date și informații, în condițiile stabilite de lege pentru Poliția
Română, în scopul exercitării atribuțiilor legale, cu autoritățile
publice interesate, pe bază de protocol, și cu organisme similare
din alte state, pe baza înțelegerilor la care România este parte;
l)
constată
contravențiile
și
aplică
sancțiunile
contravenționale, potrivit legii;
m) coordonează activitățile personalului celorlalte instituții
sau ale operatorilor economici care, potrivit legii, își desfășoară
activitatea în punctul de trecere a frontierei de stat, în legătură
cu trecerea frontierei de stat, și urmărește respectarea legii de
către întregul personal din punctul de trecere;
n) asigură menținerea ordinii și liniștii publice în punctele de
trecere a frontierei de stat, iar la solicitarea altor autorități ale
statului participă la astfel de acțiuni în localitățile din zona de
frontieră;
o) participă, împreună cu alte formațiuni ale Ministerului
Administrației și Internelor, în colaborare cu trupe ale
Ministerului Apărării Naționale, cu unități de protecție civilă și cu
alte autorități prevăzute de lege, la activitățile de salvare și
evacuare a persoanelor și bunurilor periclitate de incendii,
explozii, avarii, accidente, calamități naturale și catastrofe,
precum și de limitare și înlăturare a urmărilor provocate de astfel
de evenimente;

p) participă, împreună cu autoritățile teritoriale pentru
protecția mediului și cu organele de frontieră ale statelor vecine,
după caz, la luarea măsurilor necesare pentru prevenirea
riscurilor ecologice și a producerii daunelor, precum și, în caz
de accidente care afectează factorii de mediu, la eliminarea
efectelor acestora;
r) efectuează, prin laboratoarele și specialiștii proprii
acreditați la nivelul Poliției de Frontieră Române, constatări
tehnico-științifice dispuse conform normelor legale în vigoare;
s) organizează și coordonează, prin Punctul Național de
Contact Frontex din cadrul Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră, activități sub egida Agenției Europene pentru
Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale
Statelor Membre ale Uniunii Europene, denumită în continuare
Agenția Frontex, pe teritoriul României, conform Regulamentului
(CE) nr. 2.007/2004 al Consiliului din 26 octombrie 2004 de
instituire a Agenției Europene pentru Gestionarea Cooperării
Operative la Frontierele Externe ale Statelor Membre ale Uniunii
Europene;
t) participă cu polițiști de frontieră și cu echipamente tehnice
puse la dispoziția Agenției Frontex în operațiunile/proiectele
comune organizate de către Agenția Frontex, pentru securizarea
frontierelor externe ale Uniunii Europene;
u) desfășoară activități pentru constatarea faptelor penale și,
prin organele de cercetare penală ale poliției judiciare din cadrul
Poliției de Frontieră Române, efectuează cercetări în legătură
cu acestea, conform legii;
v) exercită orice alte atribuții stabilite prin lege.
(2) În zona de competență pe apă, la frontiera externă, Poliția
de Frontieră Română are următoarele atribuții specifice:
a) supraveghează și asigură respectarea drepturilor statului
român în apele din zona de competență;
b) previne și combate pirateria, acțiunile teroriste și faptele
circumscrise crimei organizate în apele aflate sub jurisdicția
statului român;
c) execută, direct sau împreună cu autoritatea vamală,
controlul navelor și al ambarcațiunilor despre care se dețin date
și informații că desfășoară activități ilegale în zona de
competență ori sunt surprinse desfășurând asemenea activități;
d) execută controlul navelor și al ambarcațiunilor, împreună
cu unitățile teritoriale pentru protecția mediului, în caz de
evacuare a apelor uzate în emisar sau în caz de producere a
unei poluări accidentale;
e) participă la supravegherea, controlul și asigurarea
protecției și conservării fondului cinegetic și piscicol natural, prin
prevenirea și combaterea vânatului și pescuitului ilegal, precum
și a exploatării ilegale a altor resurse biologice și nebiologice din
apele aflate în zona de competență;
f) caută navele aflate în pericol în apele din zona de
competență și în marea liberă și participă la salvarea echipajelor
acestora în caz de necesitate, iar la solicitare desfășoară acțiuni
de salvare a navelor și a încărcăturii lor, conform dreptului
maritim internațional;
g) execută supravegherea și participă la controlul pentru
respectarea normelor privind ordinea și siguranța navigației în
apele din zona de competență și în porturi, în colaborare cu
organele zonale ale căpităniilor de port;
h) interzice, direct sau cu participarea, la cerere, a unităților
de nave ale Ministerului Apărării Naționale, accesul navelor
străine în anumite zone, sectoare sau raioane ale mării
teritoriale și căilor navigabile fluviale aflate sub jurisdicția statului
român, prin suspendarea temporară a dreptului de trecere
inofensivă, conform legii;
i) asigură protecția și participă la apărarea obiectivelor de
importanță deosebită aflate în apele din zona de competență,
în colaborare cu unitățile de nave ale Ministerului Apărării
Naționale, cu alte forțe, în conformitate cu planurile aprobate din
timp.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
(3) În zona de competență la frontiera internă, Poliția de
Frontieră Română are următoarele atribuții:
a) asigură cooperarea transfrontalieră și schimbul de date și
informații cu structurile similare din statele vecine, conform
acordurilor de frontieră, și derulează acțiuni ce au ca scop
asigurarea respectării acordurilor/tratatelor de frontieră;
b) coordonează misiunile derulate pe linia supravegherii și
controlului frontierelor, la un nivel specializat, în cazul în care
România decide reintroducerea controalelor la frontierele
interne, conform normelor prevăzute în Regulamentul (CE)
nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
15 martie 2006 de instituire a unui Cod comunitar privind regimul
de trecere a frontierelor de către persoane (Codul frontierelor
Schengen);
c) coordonează și asigură aplicarea prevederilor
documentelor bilaterale încheiate cu statele vecine pe linia
marcării liniei de frontieră, protecției, întreținerii și reconstituirii
culoarului și semnelor de frontieră;
d) centralizează, la nivel teritorial, datele statistice privind
migrația ilegală și coordonează, cu celelalte structuri în
domeniu, activitățile desfășurate pe această linie;
e) asigură, potrivit cadrului legal privind cooperarea
polițienească internațională, efectuarea schimbului operativ de
date și informații în domeniul transfrontalier prin centrele,
birourile și punctele comune de contact constituite în baza
tratatelor internaționale;
f) participă cu polițiști de frontieră în cadrul operațiunilor/
proiectelor comune organizate de către Agenția Frontex.”
8. Articolul 22 se abrogă.
9. La articolul 23, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Ministrul administrației și internelor, cu avizul
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, desemnează polițiști de frontieră care au

5

calitatea de organe de cercetare penală ale poliției judiciare, în
condițiile legii.”
10. La articolul 24, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 24. — (1) În punctele de trecere a frontierei de stat, în
apele de frontieră de la frontiera externă, pe canalul Sulina și
brațul Tulcea, în apele maritime interioare, marea teritorială, în
zona contiguă și în zona economică exclusivă, organele de
cercetare penală ale poliției judiciare din cadrul Poliției de
Frontieră Române efectuează urmărirea penală pentru orice
infracțiune de frontieră, care nu este dată în mod obligatoriu,
prin lege, în competența altor organe de urmărire penală.
...............................................................................................
(3) Atunci când anumite acte de urmărire penală în cazul
infracțiunilor de frontieră trebuie să fie efectuate în afara razei
teritoriale în care se face urmărirea, prin excepție de la
prevederile alin. (1), organele de cercetare penală ale poliției
judiciare din cadrul Poliției de Frontieră Române pot să
efectueze ele însele aceste acte pe întregul teritoriu național.”
Art. II. — La articolul 4, alineatul (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 352 din 30 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 243/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
Art. III. — Prevederile prezentei legi intră în vigoare la data
eliminării controalelor la frontierele interne, stabilită prin decizie
a Consiliului Uniunii Europene, cu excepția prevederilor art. I
pct. 2 cu referire la art. 2 lit. a) pct. 2, ale art. I pct. 5 cu referire
la art. 12 alin. (8), (10) și (11), ale art. I pct. 7 cu referire la art. 21
alin. (1) lit. s) și t) și ale art. I pct. 9 cu referire la art. 23 alin. (1).

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 265.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și
funcționarea Poliției de Frontieră Române și pentru abrogarea
art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea Poliției de
Frontieră Române și pentru abrogarea art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 1.230.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Constituirea și funcționarea de barouri în afara U.N.B.R.
sunt interzise. Actele de constituire și de înregistrare ale
acestora sunt nule de drept. Nulitatea poate fi constatată și din
oficiu.”
2. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Formele de exercitare a profesiei de avocat
sunt: cabinete individuale, cabinete asociate, societăți civile
profesionale sau societăți profesionale cu răspundere limitată.”
3. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Societatea profesională cu răspundere limitată
este o societate civilă cu personalitate juridică, constituită în
condițiile prevăzute de prezenta lege și de Statutul profesiei de
avocat, prin asocierea a cel puțin 2 avocați definitivi, aflați în
exercițiul profesiei, indiferent dacă dețin sau nu ori dacă aparțin
sau nu unei alte forme de exercitare a profesiei.
(2) Dobândirea personalității juridice a societății profesionale
cu răspundere limitată are loc la data înregistrării la barou a
deciziei emise de către consiliul baroului în a cărui rază
teritorială se află sediul ei principal.
(3) Societatea profesională cu răspundere limitată deține un
patrimoniu de afectațiune.
(4) Obligațiile și răspunderea societății profesionale cu
răspundere limitată sunt garantate cu patrimoniul de afectațiune.
Asociații răspund personal, numai în limita aportului social al
fiecăruia.
(5) În situația în care societatea profesională cu răspundere
limitată se constituie din avocați care fac parte din alte forme de
exercitare a profesiei, acestea din urmă pot să nu fie supuse
lichidării, dacă asociații convin astfel.
(6) Forma de exercitare a profesiei din care provine
asociatul, dacă este cazul, își încetează activitatea profesională
desfășurată în nume propriu pe perioada în care avocatul titular
sau, după caz, avocații titulari ai acesteia au calitatea de asociat
în societatea profesională cu răspundere limitată. Pe perioada
în care forma de exercitare a profesiei își încetează activitatea
din această cauză, în Tabloul avocaților se menționează
corespunzător situația privind încetarea activității, în condițiile
prevăzute de Statutul profesiei de avocat.
(7) În cazul prestațiilor profesionale constând în asistență și
reprezentare juridică la instanțe, parchete, organe de cercetare
penală sau alte autorități, societatea profesională cu răspundere
limitată are obligația de a menționa în contractul încheiat cu
clientul
numele
avocatului/avocaților
ales/aleși
sau
acceptat/acceptați de client să asigure serviciul profesional,
precum și acordarea sau, după caz, neacordarea dreptului de
substituire.

(8) Societatea profesională cu răspundere limitată conduce
contabilitatea în partidă simplă și este supusă regimului
transparenței fiscale. Plata impozitului pe venit se face de către
fiecare asociat, pentru venitul său propriu.”
4. La articolul 11 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) are exercițiul drepturilor civile și politice;
b) este licențiat al unei facultăți de drept cu durata stabilită de
lege;”.
5. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Membrul unui barou dintr-o altă țară poate
exercita profesia de avocat în România, în cazul îndeplinirii
condițiilor prevăzute de prezenta lege.”
6. La articolul 13, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) cel care a săvârșit abuzuri prin care au fost încălcate
drepturile și libertățile fundamentale ale omului, stabilite prin
hotărâre judecătorească, sau a săvârșit abateri disciplinare
grave, sancționate cu măsura excluderii din profesie, ca
sancțiune disciplinară;”.
7. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Primirea în profesie se realizează numai în
baza unui examen organizat de U.N.B.R., cel puțin anual și la
nivel național, potrivit prezentei legi și Statutului profesiei de
avocat.
(2) Examenul pentru primirea în profesia de avocat se
susține în cadrul Institutului Național pentru Pregătirea și
Perfecționarea Avocaților și se desfășoară în mod unitar, în
centrele teritoriale ale acestuia, având la bază o metodologie
elaborată și aprobată de Consiliul U.N.B.R.
(3) Tematica examenului este unică la nivelul U.N.B.R., iar
selectarea subiectelor se face de comisia națională de examen.
(4) Comisia națională de examen este formată cu precădere
din avocați — cadre didactice universitare, care au minimum
10 ani vechime în profesia de avocat. Desemnarea acesteia se
face de Comisia permanentă a U.N.B.R., la propunerea
barourilor.
(5) Dispozițiile art. 102 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător,
precum și judecătorilor de la instanțele internaționale.”
8. Articolul 161 se abrogă.
9. La articolul 17, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În perioada stagiului, cu acordul avocatului îndrumător,
avocații stagiari pot urma cursuri de masterat, care sunt luate în
considerare la aprecierea formării profesionale inițiale, în
condițiile prevăzute de Statutul profesiei de avocat.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
10. La articolul 17, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Stagiul se suspendă în caz de lipsă motivată din profesie
ori în caz de încetare a îndrumării profesionale fără culpa
avocatului stagiar. Perioada de stagiu anterior efectuată se
socotește pentru îndeplinirea stagiului.”
11. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Calitatea de avocat definitiv se dobândește
în baza unui examen organizat de U.N.B.R., anual și la nivel
național, potrivit prezentei legi și Statutului profesiei de avocat
sau prin promovarea examenului de absolvire a Institutului
Național pentru Pregătirea și Perfecționarea Avocaților, în
condițiile prevăzute de Statutul profesiei de avocat.
(2) Examenul de definitivare se susține în cadrul Institutului
Național pentru Pregătirea și Perfecționarea Avocaților și se
desfășoară în mod unitar, pe centre teritoriale, având la bază o
metodologie elaborată și aprobată de Consiliul U.N.B.R.
(3) Tematica examenului de definitivare este unică la nivelul
U.N.B.R., iar selectarea subiectelor se face de comisia națională
de examen.
(4) Comisia națională de examen este formată, cu
precădere, din avocați — cadre didactice universitare, care au
minimum 10 ani vechime în profesie. Desemnarea acesteia se
face de Comisia permanentă a U.N.B.R., la propunerea
barourilor.
(5) Cel care a promovat examenul de primire în profesia de
avocat și care până la data susținerii examenului de primire în
profesia de avocat a îndeplinit funcția de judecător, procuror,
notar public, consilier juridic sau jurisconsult timp de 5 ani
dobândește calitatea de avocat definitiv, fără susținerea
examenului de definitivare prevăzut la alin. (1), cu condiția
promovării examenului de definitivat în profesia din care provine.
(6) Dispozițiile alin. (5) se aplică și persoanelor care au
promovat examenul de intrare în profesia de avocat și care au
îndeplinit funcții de specialitate juridică în aparatul
Parlamentului, Administrației Prezidențiale, Guvernului, Curții
Constituționale, Avocatului Poporului, Curții de Conturi și
Consiliului Legislativ timp de 5 ani neîntrerupți.
(7) Avocatul stagiar care a exercitat cel puțin un mandat de
parlamentar, primar, viceprimar, președinte de consiliu județean
sau vicepreședinte de consiliu județean dobândește la cerere
calitatea de avocat definitiv.
(8) Avocații — foști judecători nu pot pune concluzii la
instanțele unde au funcționat, iar foștii procurori și cadrele de
poliție nu pot acorda asistență juridică la unitatea de urmărire
penală la care și-au desfășurat activitatea, timp de 5 ani de la
încetarea funcției respective.”
12. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Profesia de avocat nu poate fi exercitată la
instanțele, precum și la parchetele de pe lângă acestea, inclusiv
la Direcția Națională Anticorupție, Direcția de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, Înalta
Curte de Casație și Justiție sau la Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, unde soțul avocatului sau ruda ori
afinul său până la gradul al treilea inclusiv îndeplinește funcția
de judecător sau procuror, indiferent de secția, direcția, serviciul
sau biroul în care își desfășoară activitatea.”
13. La articolul 20, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică cabinetului asociat,
societății civile sau societății cu răspundere limitată în care este
asociat ori angajat cel căruia i se aplică interdicția menționată la
alin. (1) și (2).”
14. La articolul 20, alineatul (3) se abrogă.

7

15. La articolul 20, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică și avocatului titular,
avocatului asociat, avocatului colaborator sau salarizat în cadrul
profesiei, care se folosește de forma de organizare profesională
ori de raporturile de conlucrare profesională stabilite în condițiile
legii în scopul eludării acestor interdicții.”
16. La articolul 22, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Avocații stagiari, după înscrierea în barou, au obligația
să urmeze cursurile Institutului Național pentru Pregătirea și
Perfecționarea Avocaților, în perioada de stagiu.”
17. La articolul 22, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Avocatul definitiv este obligat să frecventeze formele de
pregătire profesională continuă organizate de barou, Institutul
Național pentru Pregătirea și Perfecționarea Avocaților sau de
formele de exercitare a profesiei, în condițiile prevăzute de
Statutul profesiei de avocat.”
18. La articolul 25, după alineatul (1) se introduc patru
noi alineate, alineatele (2)—(5), cu următorul cuprins:
ă(2) Instanțele sunt obligate să verifice și să se pronunțe
asupra calității de reprezentant al unei persoane care se
prezintă ca avocat, exercitând acte specifice acestei profesii și
folosind însemnele profesiei de avocat.
(3) Actele specifice profesiei de avocat, efectuate în mod
public de o persoană care nu a dobândit calitatea de avocat în
condițiile prezentei legi, sunt nule dacă s-a produs o vătămare
ce nu poate fi remediată în alt mod, în afară de cazul în care
modul de îndeplinire a acestora a fost de natură să producă o
eroare comună cu privire la calitatea celui care le-a săvârșit.
(4) În cazurile prevăzute de prezentul articol, baroul are
dreptul la acțiune în despăgubiri împotriva persoanei fizice sau
juridice care exercită fără drept profesia de avocat.
(5) Sumele obținute cu titlu de despăgubiri potrivit alin. (4)
vor fi cuprinse în bugetele barourilor și vor fi folosite în mod
exclusiv pentru organizarea activității de pregătire profesională
a avocaților, în condițiile legii.”
19. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Contestațiile și reclamațiile privind onorariile se
soluționează de decanul baroului. Decizia decanului poate fi
atacată la consiliul baroului, a cărui hotărâre este definitivă.”
20. La articolul 32, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Avocatul are dreptul la recuperarea capacității de muncă,
în condițiile prevăzute de Statutul profesiei de avocat.”
21. După articolul 32 se introduce un nou articol,
articolul 321, cu următorul cuprins:
ăArt. 321. — Constituie vechime în profesia de avocat
perioada în care avocatul a exercitat funcția de judecător,
procuror, notar, a îndeplinit funcții de specialitate juridică în
aparatul Parlamentului, Administrației Prezidențiale, Guvernului,
Curții Constituționale, Avocatului Poporului, Curții de Conturi și
Consiliului Legislativ, precum și perioada în care acesta a fost
suspendat din profesie în vederea exercitării unei funcții de
demnitate publică sau a unei funcții asimilate cu funcția de
demnitate publică.”
22. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Ministerul Justiției este obligat să asigure spațiile
necesare în vederea desfășurării activității avocaților în sediul
instanțelor judecătorești.”
23. La articolul 37, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Amenințarea săvârșită împotriva avocatului în timpul
exercitării profesiei și în legătură cu aceasta se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

24. La articolul 37, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) În cazul infracțiunilor prevăzute la alin. (2) și (3),
săvârșite împotriva soțului sau a unei rude apropiate a
avocatului în scop de intimidare ori de răzbunare în legătură cu
exercitarea de către avocat a profesiei, limitele speciale de
pedeapsă prevăzute de lege se majorează cu jumătate.”
25. La articolul 37, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) Avocatul nu răspunde penal pentru recomandările și
opiniile profesionale pe care le comunică clientului său și nici
pentru actele juridice pe care le propune clientului său, urmate
de săvârșirea de către client a unei fapte prevăzute de legea
penală. Prezentul alineat nu se aplică în cazul infracțiunilor
prevăzute de Codul penal la art. 155 — art. 173, art. 174 —
art. 192, art. 197 — art. 204, art. 205 — art. 206, art. 236 —
art. 244, art. 273 — art. 277, art. 279 — art. 281, art. 303 —
art. 307, art. 308 — art. 313, art. 314 — art. 316, art. 317 —
art. 330, art. 331 — art. 347, art. 348 — art. 352, art. 353 —
art. 355, art. 356 — art. 361.”
26. La articolul 42, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Actele întocmite de avocat pentru ținerea evidențelor
profesionale cerute de lege, precum și pentru legitimarea față
de terți a calității de reprezentant au forța probantă deplină până
la înscrierea în fals.”
27. La articolul 49, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În cadrul baroului își desfășoară activitatea comisia de
cenzori și comisia de disciplină. Organizarea, funcționarea,
precum și atribuțiile acestora sunt reglementate potrivit
Statutului profesiei de avocat.”
28. La articolul 50 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) alege și revocă decanul, membrii consiliului, membrii
comisiei de cenzori și pe cei ai comisiei de disciplină. Decanul
este ales pentru un mandat de 4 ani și poate fi reales o singură
dată. Decanul se alege dintre avocații cu o vechime de minimum
10 ani în profesie;”.
29. La articolul 52, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care numărul legal nu este întrunit, iar pe
ordinea de zi a ședinței nu este inclusă alegerea organelor de
conducere a baroului, prezidiul adunării generale, de față cu cei
prezenți, stabilește o nouă adunare generală în termen de cel
mult 15 zile de la data primei convocări. Consiliul baroului are
obligația să îndeplinească procedura convocării cu cel puțin
7 zile înainte de data fixată.
(3) Adunarea generală convocată în condițiile alin. (2) este
legal constituită cu participarea a cel puțin unei treimi din
numărul total al membrilor săi.”
30. La articolul 52, alineatul (31) se abrogă.
31. După articolul 52 se introduce un nou articol,
articolul 521, cu următorul cuprins:
ăArt. 521. — (1) Adunările generale de alegere a organelor de
conducere a baroului sunt legal constituite numai cu participarea
majorității membrilor adunării generale a baroului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul barourilor
care au în evidență mai mult de 500 de avocați cu drept de
exercitare a profesiei, în cazul în care, la prima convocare,
numărul legal de participanți nu este întrunit sunt aplicabile, în
mod corespunzător, dispozițiile art. 52 alin. (2) și (3).
(3) Participarea la adunarea generală de alegere a organelor
de conducere a baroului se face personal. Avocatul membru al
baroului nu poate delega exercitarea dreptului său de vot unui
alt avocat.”

32. La articolul 53, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) Consiliul baroului este format din 5 până la
15 membri, aleși pe o perioadă de 4 ani, și care au o vechime
continuă în profesie de minimum 8 ani. Decanul și prodecanul se
includ în acest număr.”
33. La articolul 57, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Folosirea fără drept a denumirilor «Barou», «Uniunea
Națională a Barourilor din România», «U.N.B.R.» ori «Uniunea
Avocaților din România» sau a denumirilor specifice formelor de
exercitare a profesiei de avocat de către orice persoană fizică
sau persoană juridică, indiferent de obiectul activității
desfășurate de aceasta, precum și folosirea însemnelor
specifice profesiei ori purtarea robei de avocat în alte condiții
decât cele prevăzute de prezenta lege constituie infracțiuni și
se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă.”
34. La articolul 63, litera h) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăh) organizează examenul de primire în profesia de avocat și
de dobândire a titlului profesional de avocat definitiv, în condițiile
art. 16 și cu respectarea prevederilor Statutului profesiei de
avocat;”.
35. La articolul 65 alineatul (1), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) aprobă propunerile barourilor de desemnare a comisiilor
teritoriale necesare pentru susținerea examenului de intrare și
definitivare în profesia de avocat.”
36. După titlul capitolului V se introduce secțiunea 1, cu
următorul titlu:
ăSECȚIUNEA 1
Cazurile și condițiile de acordare a asistenței judiciare”

37. Articolul 68 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) În cazurile prevăzute de lege, barourile
asigură asistența judiciară în următoarele forme:
a) în cauzele penale, în care apărarea este obligatorie potrivit
dispozițiilor Codului de procedură penală;
b) în orice alte cauze decât cele penale, ca modalitate de
acordare a ajutorului public judiciar, în condițiile legii;
c) asistența judiciară prin avocat, acordată la solicitarea
organelor administrației publice locale.
(2) În cazuri de excepție, dacă drepturile persoanei lipsite de
mijloace materiale ar fi prejudiciate prin întârziere, decanul
baroului poate aproba acordarea cu titlu gratuit a asistenței de
specialitate juridică.”
38. După articolul 68 se introduc patru noi articole,
articolele 681—684, cu următorul cuprins:
ăArt. 681. — (1) În cazul în care, potrivit art. 11—19 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul
public judiciar în materie civilă, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 193/2008, a fost încuviințată cererea
de ajutor public judiciar sub forma asistenței prin avocat, cererea
împreună cu încheierea de încuviințare se trimit de îndată
decanului baroului din circumscripția acelei instanțe.
(2) Decanul baroului sau avocatul căruia decanul i-a delegat
această atribuție va desemna, în termen de 3 zile, un avocat
înscris în Registrul de asistență judiciară, căruia îi transmite,
odată cu înștiințarea desemnării, încheierea prevăzută la
alin. (1). Decanul baroului are obligația de a comunica și
beneficiarului ajutorului public judiciar numele avocatului
desemnat. Beneficiarul ajutorului public judiciar poate solicita el
însuși desemnarea unui anumit avocat, cu consimțământul
acestuia, în condițiile legii.
Art. 682. — (1) Avocatul desemnat potrivit art. 681 alin. (2) să
acorde ajutorul public judiciar nu poate refuza această sarcină

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
profesională decât în caz de conflict de interese sau pentru alte
motive justificate.
(2) Refuzul nejustificat de a prelua cazul sau de a continua
executarea constituie abatere disciplinară, în condițiile legii.
(3) Refuzul nejustificat al beneficiarului sau renunțarea
unilaterală și nejustificată a acestuia la asistența acordată de
avocatul desemnat duce la încetarea ajutorului public sub forma
asistenței prin avocat.
Art. 683. — (1) Asistența extrajudiciară prevăzută la art. 35
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 193/2008, se acordă de
Serviciul de asistență judiciară constituit la nivelul fiecărui barou,
pe baza unei cereri al cărei model se aprobă de Departamentul
de coordonare a asistenței judiciare, care va cuprinde mențiuni
privind obiectul și natura solicitării de asistență, identitatea, codul
numeric personal, domiciliul și starea materială ale solicitantului
și ale familiei sale, atașându-se înscrisuri doveditoare ale
veniturilor acestuia și ale familiei sale, precum și dovezi cu
privire la obligațiile de întreținere sau de plată. Cererea va fi
însoțită și de o declarație pe propria răspundere a solicitantului,
în sensul de a preciza dacă în cursul ultimelor 12 luni a mai
beneficiat de ajutor public judiciar, în ce formă, pentru ce cauză,
precum și cuantumul acestui ajutor.
(2) Dovada stării materiale a solicitantului se face, în
principal, cu următoarele documente:
a) adeverință eliberată de autoritățile competente sau de
către angajator, după caz, din care să rezulte veniturile
profesionale ale solicitantului și ale celorlalți membri ai familiei
supuse, potrivit legii, impozitului pe venit, realizate în perioada
prevăzută de legislația privind ajutorul public judiciar sau sumele
încasate cu titlu de pensie, indemnizație de șomaj sau asigurări
sociale și altele asemenea, încasate pe aceeași perioadă;
b) livretul de familie și, după caz, certificatele de naștere ale
copiilor;
c) certificatul de persoană cu handicap al solicitantului sau al
copilului, după caz;
d) declarație pe propria răspundere din care să reiasă că
solicitantul și ceilalți membri ai familiei nu beneficiază de alte
venituri suplimentare;
e) declarație pe propria răspundere privind situația
patrimonială a solicitantului și a familiei sale;
f) declarație pe propria răspundere din care să rezulte că
solicitantul și/sau celălalt părinte natural ori adoptiv sau, după
caz, o altă persoană căreia i s-a încredințat copilul în vederea
adopției ori care are copilul în plasament sau în plasament în
regim de urgență ori a fost numită tutore se ocupă de creșterea
și îngrijirea copilului și că acesta nu este încredințat sau dat în
plasament niciunui organism privat autorizat ori serviciu public
autorizat sau unei persoane juridice;
g) dovada eliberată de autoritățile competente privind situația
bunurilor impozabile ale solicitantului sau, după caz, ale celorlalți
membri ai familiei;
h) alte acte necesare stabilirii dreptului la acordarea de
asistență judiciară, potrivit legii.
(3) Cererea de acordare a asistenței extrajudiciare se
depune la serviciul de asistență judiciară și se soluționează în
termen de cel mult 15 zile lucrătoare de la data înregistrării, prin
decizie de admitere ori de respingere, după caz.
(4) În cazul admiterii cererii de acordare a asistenței
extrajudiciare, decizia privind acordarea de asistență judiciară
va cuprinde următoarele:
a) denumirea actului;
b) denumirea organului emitent;
c) temeiul legal și de fapt pentru emiterea deciziei;
d) persoana căreia i se acordă asistența extrajudiciară;
e) tipul sau forma asistenței extrajudiciare acordate;

9

f) data eliberării, funcția și semnătura persoanei care a
eliberat actul respectiv.
(5) În temeiul deciziei de acordare a asistenței extrajudiciare,
decanul baroului competent desemnează un avocat din
Registrul de asistență judiciară al baroului.
(6) După posibilități, decanul baroului poate aproba
acordarea asistenței extrajudiciare de către un avocat ales de
persoana căreia i se acordă asistența judiciară.
(7) Decizia prevăzută la alin. (3) se comunică solicitantului
în termen de 5 zile lucrătoare de la data emiterii deciziei.
(8) Decizia de respingere a cererii de acordare a asistenței
extrajudiciare poate fi contestată la consiliul baroului, în termen
de 5 zile de la comunicarea acesteia.
(9) Contestațiile formulate împotriva deciziei de respingere
se soluționează de consiliul baroului, cu caracter de urgență la
prima ședință a consiliului baroului.
Art. 684. — Avocatul care acordă asistență judiciară potrivit
prezentului capitol nu are dreptul să primească de la client sau
de la cel apărat niciun fel de remunerație sau de alte mijloace de
recompensă, nici chiar cu titlu de acoperire a cheltuielilor.”
39. Înaintea articolului 69 se introduce secțiunea a 2-a
cuprinzând articolele 685—6813, având următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 2-a
Organizarea activității de acordare a asistenței judiciare

Art. 685. — (1) În cadrul U.N.B.R. se organizează
Departamentul de coordonare a asistenței judiciare, organ cu
activitate permanentă, coordonat de un vicepreședinte al
U.N.B.R. Structura organizatorică a acestui departament se
stabilește prin decizie a Comisiei permanente a U.N.B.R.
(2) Departamentul de coordonare a asistenței judiciare emite
decizii și norme metodologice în limitele atribuțiilor conferite prin
prezenta lege, în condițiile și cu procedura prevăzute de Statutul
profesiei de avocat.
Art. 686. — Departamentul de coordonare a asistenței
judiciare exercită, în principal, următoarele atribuții:
a) desfășoară conducerea metodologică a activității de
acordare a asistenței judiciare;
b) elaborează proiectul de Regulament-cadru pentru
organizarea serviciilor de asistență judiciară;
c) propune sau, după caz, avizează proiecte de protocoale
ce se încheie cu autoritățile publice competente în scopul
obținerii mijloacelor financiare necesare pentru organizarea
serviciilor de asistență judiciară;
d) organizează Registrul național de asistență judiciară pe
baza registrelor întocmite de barouri;
e) organizează și coordonează metodologia de plată a
onorariilor pentru asistența judiciară acordată;
f) efectuează controlul asupra asistenței judiciare acordate;
g) elaborează proiecte de acte normative în domeniul
asistenței judiciare, pe care le propune Ministerului Justiției în
vederea promovării;
h) stabilește, împreună cu Ministerul Justiției, indicii statistici,
ține evidența statistică a sistemului de asistență judiciară și
analizează informațiile necesare pentru planificarea și
coordonarea corectă a sistemului de asistență judiciară;
i) colaborează cu Ministerul Justiției pentru buna funcționare
și planificarea, inclusiv din punct de vedere bugetar, a sistemului
de asistență judiciară;
j) popularizează sistemul de asistență judiciară;
k) stabilește formularistica utilizată de barouri pentru
organizarea activității de asistență judiciară și extrajudiciară, în
condițiile legii;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

l) reprezintă U.N.B.R. în domeniul asistenței judiciare, în
cadrul colaborării internaționale în materie, în condițiile legii sau
ale Statutului profesiei de avocat.
Art. 687. — În vederea organizării activității de asistență
judiciară, barourile îndeplinesc următoarele atribuții:
a) organizează serviciile de asistență judiciară atât la nivelul
fiecărui barou, cât și la sediul fiecărei instanțe judecătorești;
b) organizează și actualizează Registrul de asistență
judiciară al fiecărui barou pe baza cererilor avocaților, aprobate
de consiliul baroului;
c) desemnează avocații înscriși în Registrul de asistență
judiciară pentru acordarea asistenței judiciare, ținând cont de
experiența profesională și de calificarea avocatului, precum și
de natura și complexitatea cazului, de celelalte desemnări ale
acestuia potrivit prezentei legi și de gradul de angajare al
acestuia;
d) efectuează controlul asupra acordării asistenței judiciare
de către avocații din cadrul baroului;
e) organizează și execută programe de popularizare a
sistemului de asistență judiciară;
f) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau de
Regulamentul-cadru pentru organizarea serviciilor de asistență
judiciară.
Art. 688. — (1) Baroul organizează serviciile de asistență
judiciară la sediile tuturor instanțelor judecătorești din județ, în
spații destinate exclusiv desfășurării acestei activități, care se
pun la dispoziție, în mod obligatoriu și cu titlu gratuit de
Ministerul Justiției sau, după caz, de autoritățile administrației
publice locale.
(2) Serviciile de asistență prevăzute la alin. (1) sunt conduse
de un avocat definitiv, numit de consiliul baroului, și sunt
coordonate de un membru al consiliului. Organizarea,
funcționarea și atribuțiile serviciilor de asistență judiciară se
realizează potrivit regulamentului aprobat de consiliul baroului,
în baza Regulamentului-cadru pentru organizarea serviciilor de
asistență judiciară, aprobat de Consiliul U.N.B.R.
Art. 689. — (1) Fiecare barou organizează Registrul de
asistență judiciară în care sunt înscriși avocații ce pot fi
desemnați pentru acordarea asistenței judiciare și a asistenței
extrajudiciare.
(2) Registrul este public, se păstrează pe suport hârtie și în
format electronic și se publică pe pagina de internet a fiecărui
barou.
(3) Actualizarea Registrului de asistență judiciară pentru
următorul an calendaristic se efectuează până la sfârșitul lunii
septembrie a anului calendaristic precedent.
(4) În cazuri excepționale, în Registrul de asistență judiciară
pot fi operate modificări și în cursul anului, potrivit procedurii
prevăzute pentru înscrierea în registru.
(5) U.N.B.R. organizează Registrul național de asistență
judiciară, constituit din registrele de asistență judiciară ale tuturor
barourilor.
(6) Registrul național de asistență judiciară se publică pe
pagina de internet a U.N.B.R. și se actualizează în mod automat
odată cu actualizarea datelor din registrul fiecărui barou.
Art. 6810. — (1) Pentru înscrierea în Registrul de asistență
judiciară, avocatul depune o cerere la baroul din care face parte.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) se completează conform
formularului aprobat de Departamentul de coordonare a
asistenței judiciare din cadrul U.N.B.R.
(3) Înscrierea avocatului în Registrul de asistență judiciară
se efectuează în baza deciziei consiliului baroului.
(4) Consiliul baroului poate, motivat, să refuze înscrierea în
registru sau să radieze din registru un avocat în următoarele
cazuri:
a) dacă avocatului solicitant i s-a aplicat o sancțiune
disciplinară;

b) dacă avocatul este învinuit pentru săvârșirea unei
infracțiuni de drept comun;
c) dacă s-a constatat încălcarea repetată a dispozițiilor
prezentei legi sau calitatea inferioară a asistenței judiciare
acordate.
(5) Radierea din registru poate fi dispusă pentru o perioadă
de un an, iar dacă se constată săvârșirea consecutivă a trei sau
a mai multor abateri de la obligațiile prevăzute de prezenta lege,
radierea se poate dispune pentru o perioadă de până la 3 ani.
(6) Refuzul baroului de înscriere a avocatului solicitant în
registru, precum și măsura radierii unui avocat din registru pot
fi contestate potrivit procedurii prevăzute la cap. VI din prezenta
lege.
(7) Decizia de radiere din registru se aduce la cunoștință
publicului prin afișare pe pagina de internet a baroului, precum
și pe pagina de internet a U.N.B.R.
Art. 6811. — (1) Pentru asistența judiciară acordată, avocatul
desemnat are dreptul la un onorariu stabilit de organul judiciar,
potrivit naturii și volumului activității desfășurate, în limitele
sumelor stabilite prin protocolul încheiat între U.N.B.R. și
Ministerul Justiției.
(2) Prin actul de încuviințare a asistenței judiciare, organul
judiciar stabilește și valoarea provizorie a onorariului avocatului.
(3) După acordarea asistenței judiciare, avocatul întocmește
un referat scris cu privire la prestația avocațială efectivă,
conform formularului aprobat de Departamentul de coordonare
a asistenței judiciare din cadrul U.N.B.R. Referatul este supus
confirmării organului judiciar, care, în funcție de volumul și
complexitatea activității desfășurate de avocat, precum și în
raport cu durata, tipul și particularitățile cauzei, poate dispune
menținerea sau majorarea onorariului stabilit inițial.
(4) Referatul confirmat potrivit alin. (3) se înaintează baroului,
în vederea efectuării formalităților prevăzute de lege pentru plata
onorariilor.
(5) În cazul în care avocatul este sancționat disciplinar,
potrivit art. 70 alin. (1), avocatul nu va primi onorariul în
asigurarea asistenței judiciare pentru care a fost desemnat,
pentru acel caz.
Art. 6812. — (1) Plata onorariului pentru asistența judiciară
acordată se face lunar prin virament bancar, pe baza
documentelor pentru decontare prevăzute la art. 6811 alin. (2),
avizate de consiliul baroului.
(2) Sumele necesare pentru plata onorariilor sau, după caz,
a remunerațiilor pentru asistența judiciară se virează, lunar, în
condițiile legii, într-un cont distinct, deschis de fiecare barou.
Respectarea de către barouri a destinației fondurilor astfel virate
face și obiect al controlului U.N.B.R., în condițiile stabilite de
Statutul profesiei de avocat.
Art. 6813. — U.N.B.R. și barourile conlucrează cu Ministerul
Justiției, Consiliul Superior al Magistraturii, instanțele
judecătorești, precum și cu parchetele de pe lângă acestea, în
vederea desfășurării în bune condiții a activității de acordare a
asistenței judiciare prevăzute de prezentul capitol.”
40. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — (1) Onorariile pentru asistența judiciară acordată
în oricare dintre formele prevăzute de prezentul capitol se
stabilesc prin protocolul încheiat între U.N.B.R. și Ministerul
Justiției, în condițiile legii.
(2) Fondurile necesare pentru plata onorariilor prevăzute la
alin. (1) se asigură potrivit art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Pentru cheltuielile curente necesare funcționării serviciilor
de asistență judiciară din cadrul barourilor, din sumele virate
lunar pentru plata onorariilor cuvenite pentru asistența judiciară,
fiecare barou își constituie un fond prin reținerea a 1% din
valoarea acestor sume, aprobate și efectiv vărsate. Reținerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
procentului de 1% se face la achitarea efectivă a onorariului
către avocatul îndreptățit.
(4) Onorariile pentru asistența judiciară acordată în oricare
dintre formele prevăzute de prezentul capitol, la solicitarea
organelor administrației publice locale, se acordă din fondurile
acestor organe, în limitele sumelor stabilite prin protocol încheiat
de fiecare barou cu acestea. În lipsa protocolului, sunt aplicabile
limitele stabilite prin protocolul prevăzut la art. 6811 alin. (1).”
41. Articolul 77 se abrogă.
42. La articolul 801, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Dispozițiile prezentului capitol sunt aplicabile și avocaților
care și-au obținut calificarea profesională în Confederația
Elvețiană, care își exercită profesia pe teritoriul României în
oricare din modalitățile prevăzute la alin. (1).”
43. La articolul 806, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 806. — (1) Autoritatea competentă română și autoritățile
competente din statele membre de origine colaborează în
vederea aplicării corespunzătoare a dispozițiilor prezentei legi,
informațiile care se obțin în cadrul acestor colaborări fiind
confidențiale. Colaborarea se poate realiza și prin intermediul
sistemului de informare în cadrul pieței interne, în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și
libertatea de a furniza servicii în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.”
44. După articolul 84 se introduce un nou articol,
articolul 85, cu următorul cuprins:
ăArt. 85. — Procedurile și formalitățile de autorizare
prevăzute de prezenta lege pot fi îndeplinite și prin intermediul
punctului de contact unic, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu

11

modificări și completări prin Legea nr. 68/2010. Prevederile
prezentului articol se aplică de la data operaționalizării punctului
de contact unic.”
Art. II. — (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei legi, Statutul profesiei de avocat, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 13 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1), Consiliul Uniunii
Naționale a Barourilor din România adoptă Regulamentul-cadru
pentru organizarea serviciilor de asistență judiciară prevăzut la
art. 686 lit. b) din Legea nr. 51/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege.
Art. III. — Dispozițiile referitoare la societățile profesionale
cu răspundere limitată din Legea nr. 51/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta lege, intră în vigoare după intrarea în vigoare a
modificărilor Statutului profesiei de avocat, prevăzute la art. II.
Art. IV. — Dispozițiile art. I pct. 7—9 se aplică și pentru
examenele aflate în desfășurare la data intrării în vigoare a
prezentei legi.
Art. V. — În tot cuprinsul Legii nr. 51/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sintagma ăsocietate civilă
profesională cu răspundere limitată” se înlocuiește cu sintagma
ăsocietate profesională cu răspundere limitată”.
Art. VI. — Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 270.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 1.235.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 1.897/2007 pentru aprobarea procedurii de emitere a autorizației privind emisiile de gaze cu
efect de seră pentru perioada 2008—2012
În temeiul art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de comercializare a certificatelor
de emisii de gaze cu efect de seră, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului mediului și dezvoltării
durabile nr. 1.897/2007 pentru aprobarea procedurii de emitere
a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru
perioada 2008—2012, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 842 din 8 decembrie 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Categoriile de activități/instalații care se supun
prevederilor prezentei proceduri sunt cele în care se desfășoară
una sau mai multe dintre activitățile prevăzute în anexa nr. 1.”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Autorizația privind emisiile de gaze cu efect de
seră se emite pentru toată instalația sau pentru o parte a
acesteia și poate acoperi una sau mai multe instalații situate pe
același amplasament și care sunt operate sau controlate de
către același operator, dacă operatorul îndeplinește cerințele
legale privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu
efect de seră prevăzute în Decizia CE nr. 2007/589 din 18 iulie
2007 de stabilire a unor orientări privind monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră în conformitate cu
Directiva 2003/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Operatorii care formează un grup comun al instalațiilor,
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind
stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de emisii de
gaze cu efect de seră, cu modificările și completările ulterioare,
se supun individual procedurii de emitere a autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră și cerințelor privind
monitorizarea și raportarea emisiilor.
(3) Instalația în care se desfășoară una sau mai multe dintre
activitățile prevăzute în anexa nr. 1, care a obținut autorizația
privind emisiile de gaze cu efect de seră până la data de 30 iunie
2011, nu este considerată instalație nou-intrată în schema de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
în perioada 2013—2020.
(4) Pentru a solicita și obține autorizația privind emisiile de
gaze cu efect de seră până la data de 30 iunie 2011, operatorul
care deține o instalație prevăzută la alin. (3) trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) a obținut autorizația de mediu și autorizația integrată de
mediu, emise în condițiile legii;
b) în instalație se desfășoară una sau mai multe din
activitățile prevăzute în anexa nr. 1;
c) îndeplinește cerințele legale pentru a solicita și a obține
autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră.”

3. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Competența pentru emiterea autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră revine autorităților pentru
protecția mediului, după cum urmează:
a) agențiilor regionale pentru protecția mediului, pentru
activitățile/instalațiile aflate sub incidența prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind
prevenirea și controlul integrat al poluării, cu modificările și
completările ulterioare;
b) agențiilor județene pentru protecția mediului, pentru
activitățile care nu se află sub incidența prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 152/2005, cu modificările și
completările ulterioare.”
4. La articolul 5, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Cuantumul tarifelor pentru emiterea autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră este prevăzut în anexa
nr. 7 și se actualizează periodic, prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
...............................................................................................
(3) Tarifele pentru evaluarea și aprobarea propunerilor de
planuri de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de
gaze cu efect de seră se achită anual în contul afișat pe pagina
de internet a Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.”
5. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Pentru emiterea autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră, operatorul depune la agenția județeană
pentru protecția mediului următoarele:
a) solicitare pentru emiterea autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră, întocmită conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2;
b) documentație pentru emiterea autorizației privind emisiile
de gaze cu efect de seră, întocmită conform modelului prevăzut
în anexa nr. 3;
c) rezumat netehnic, întocmit conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4;
d) dovada privind plata tarifului corespunzător etapei din
procedura de emitere a autorizației privind emisiile de gaze cu
efect de seră.
(2) Propunerea de plan de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră se întocmește
anual de către operator, conform prevederilor Deciziei CE
nr. 2007/589, cu modificările și completările ulterioare, publicată
pe pagina de internet a Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, www.anpm.ro”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
6. La articolul 8, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Până la data de 1 septembrie a fiecărui an din perioada
2011—2012, operatorii au obligația de a depune la Agenția
Națională pentru Protecția Mediului propunerile de planuri de
măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu
efect de seră întocmite pentru anul următor, în 3 exemplare pe
suport hârtie, ștampilate și semnate pe fiecare pagină de
reprezentantul legal al societății, și un exemplar în format
electronic, însoțite de dovada plății tarifului corespunzător.”
7. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
documentelor prevăzute la art. 7 alin. (1), agențiile județene
pentru protecția mediului efectuează:
a) analiza documentelor depuse de operatori pentru
activitățile/instalațiile ce intră în sfera lor de competență, conform
prevederilor art. 4 alin. (1);
b) respingerea solicitărilor pentru emiterea autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră care sunt însoțite de
documente incomplete sau incorect întocmite;
c) transmiterea către agențiile regionale pentru protecția
mediului a solicitărilor și a documentelor însoțitoare prevăzute la
art. 7 alin. (1), pentru activitățile/instalațiile care intră în sfera de
competență a autorității regionale pentru protecția mediului,
conform prevederilor art. 4 alin. (1).
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b), operatorii au
obligația de a completa și/sau a întocmi corect documentația în
termenul comunicat de agenția pentru protecția mediului.”
8. Articolul 10, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În termen de 10 zile lucrătoare de la primirea
documentelor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. c), agențiile
regionale pentru protecția mediului efectuează:
a) analiza documentelor depuse de operatori pentru
activitățile/instalațiile ce intră în sfera lor de competență, conform
prevederilor art. 4 alin. (1);
b) respingerea solicitărilor pentru emiterea autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră care sunt însoțite de
documente incomplete sau incorect întocmite.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b), operatorii au
obligația de a completa și/sau de a întocmi corect documentația,
în termenul comunicat de agenția regională pentru protecția
mediului.”
9. La articolul 11, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) În termen de 90 de zile lucrătoare de la
primirea propunerilor de planuri prevăzute la art. 7 alin. 2,
Agenția Națională pentru Protecția Mediului realizează
verificarea acestora, în vederea aprobării.
..................................................................................................
(3) Propunerile de planuri de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră pentru anul
următor se aprobă de către Agenția Națională pentru Protecția
Mediului și se transmit autorităților teritoriale pentru protecția
mediului, până cel târziu la data de 15 decembrie a fiecărui an
din perioada 2011—2012.”
10. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
planului de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor

de gaze cu efect de seră aprobat de Agenția Națională pentru
Protecția Mediului, autoritatea competentă pentru protecția
mediului emite autorizația privind emisiile de gaze cu efect de
seră.”
11. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Operatorul are obligația să solicite revizuirea
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră și a planului
de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze
cu efect de seră aprobat de Agenția Națională pentru Protecția
Mediului, în următoarele situații:
a) la schimbarea operatorului și a denumirii instalației;
b) când intervin modificări cu privire la natura, regimul de
funcționare sau la capacitatea instalației care necesită
modificarea planului de monitorizare;
c) când intervin modificări ale metodologiei de monitorizare
determinate de modificări în accesibilitatea datelor care permit
o mai mare acuratețe, începerea unei emisii de gaze cu efect de
seră care nu a existat în momentul emiterii autorizației,
identificarea unor erori în metodologia de monitorizare,
modificarea cerințelor legale aplicabile privind monitorizarea și
raportarea emisiilor, precum și la solicitarea autorității
competente pentru protecția mediului;
d) la recomandarea verificatorului raportului de monitorizare
a emisiilor de gaze cu efect de seră întocmit de operator.”
12. La articolul 16, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Autoritatea competentă pentru emiterea
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră revizuiește
autorizația, la solicitarea operatorului, în baza unei notificări în
scris a acestuia care conține motivele pentru care se solicită
revizuirea.
(2) Revizuirea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră se face potrivit prevederilor cap. II.”
13. La articolul 16, alineatele (3) și (4) se abrogă.
14. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Autorizația privind emisiile de gaze cu efect de
seră se suspendă pentru nerespectarea prevederilor acesteia,
după o somație prealabilă, cu termen, care se menține până la
eliminarea cauzelor suspendării, dar nu mai mult de 45 de zile.”
(2) Dacă nu au fost eliminate cauzele suspendării, autoritatea
competentă pentru protecția mediului dispune, după expirarea
termenului de suspendare, anularea și retragerea autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră, precum și încetarea
activității.
(3) Dispoziția de suspendare și anulare a autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră, precum și cea de încetare a
activității sunt executorii.”
15. Anexele nr. 1—7 la procedură se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1—7, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 2.069.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la procedură)

C AT E G O R I I D E A C T I V I T Ă Ț I — I N S TA L A Ț I I

1. Instalațiile sau părți ale instalațiilor folosite pentru cercetare-dezvoltare și testare de noi produse și procese nu intră sub
incidența procedurii.
2. Valorile limitelor menționate mai jos se referă, în general, la capacități de producție sau randamente. În cazul în care
un operator desfășoară mai multe activități prevăzute la același subsector, în aceeași instalație sau pe același amplasament,
capacitățile acestor activități se însumează.
3. La calcularea puterii termice nominale totale a unei instalații pentru a se decide cu privire la includerea acesteia sub
schema de comercializare, puterea termică nominală a tuturor unităților tehnice care fac parte din aceasta și în care se ard
combustibilii în cadrul instalației respective se însumează.
Activități—instalații

Emisii de gaze
cu efect de seră

Arderea combustibililor în instalații cu putere termică nominală totală de peste 20 MW (cu excepția instalațiilor Dioxid de carbon
pentru incinerarea deșeurilor periculoase sau municipale)
Rafinarea uleiurilor minerale

Dioxid de carbon

Producerea cocsului

Dioxid de carbon

Prăjirea sau sinterizarea, inclusiv peletizarea minereurilor metalice (inclusiv a minereurilor sulfidice)

Dioxid de carbon

Producerea fontei sau oțelului (topire primară sau secundară) inclusiv instalații pentru turnare continuă, cu o Dioxid de carbon
capacitate de producție mai mare de 2,5 tone pe oră
Producerea sau prelucrarea metalelor feroase (inclusiv fero-aliaje), atunci când sunt exploatate instalații de Dioxid de carbon
ardere cu o putere termică nominală totală de peste 20 MW. Prelucrarea include, printre altele, laminoare,
reîncălzitoare, cuptoare de recoacere, forje, topitorii, acoperire și decapare.
Producerea de aluminiu primar

Dioxid de carbon
și perfluorocarburi

Producerea de aluminiu secundar, atunci când sunt exploatate instalații de ardere cu o putere termică Dioxid de carbon
nominală totală de peste 20 MW
Producerea sau prelucrarea metalelor neferoase, inclusiv producerea aliajelor, rafinare, topire-turnare etc., Dioxid de carbon
atunci când sunt exploatate instalații de ardere cu o putere termică nominală totală (incluzând combustibilii
folosiți ca agenți de reducere) de peste 20 MW
Producerea clincherului de ciment în cuptoare rotative cu o capacitate de producție de peste 500 de tone pe Dioxid de carbon
zi sau în alte cuptoare cu o capacitate de producție de peste 50 tone pe zi
Producerea de var sau calcinarea dolomitei sau a magnezitei în cuptoare rotative sau în alte cuptoare cu o Dioxid de carbon
capacitate de producție de peste 50 tone pe zi
Fabricarea sticlei, inclusiv a fibrei de sticlă, cu o capacitate de topire de peste 20 tone pe zi

Dioxid de carbon

Fabricarea prin ardere de produse ceramice, în special de țigle, cărămizi, cărămizi refractare, plăci ceramice, Dioxid de carbon
gresie ceramică sau porțelan, cu o capacitate de producție de peste 75 tone pe zi
Fabricarea de material izolant din vată minerală folosind sticlă, rocă sau zgură, cu o capacitate de topire de Dioxid de carbon
peste 20 tone pe zi
Uscarea sau calcinarea gipsului sau fabricarea plăcilor din ipsos și a altor produse din gips, atunci când sunt Dioxid de carbon
exploatate instalații de ardere cu o putere termică nominală totală de peste 20 MW
Producerea de celuloză din lemn sau alte materiale fibroase

Dioxid de carbon

Producerea de hârtie sau carton, având o capacitate de producție mai mare de 20 tone pe zi

Dioxid de carbon

Producerea de negru de fum, implicând carbonizarea unor substanțe organice precum uleiurile, gudronul, Dioxid de carbon
reziduurile de cracare și de distilare, atunci când sunt exploatate instalații de ardere cu o putere termică
nominală totală de peste 20 MW
Producerea acidului azotic

Dioxid de carbon
și oxid de azot

Producerea acidului adipic

Dioxid de carbon
și oxid de azot

Producerea acidului glioxalic si glioxilic

Dioxid de carbon
și oxid de azot

Producerea amoniacului

Dioxid de carbon

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

15
Emisii de gaze
cu efect de seră

Activități—instalații

Producerea substanțelor chimice organice vrac prin cracare, reformare, oxidare completă sau parțială sau prin Dioxid de carbon
procese similare, cu o capacitate de producție care depășește 100 tone pe zi
Producerea de hidrogen (H2) și de gaze de sinteză prin reformare sau oxidare parțială, cu o capacitate de Dioxid de carbon
producție care depășește 25 tone pe zi
Producerea de sodă calcinată (Na2CO3) și de bicarbonat de sodiu (NaHCO3)

Dioxid de carbon

Captarea gazelor cu efect de seră de la instalațiile care intră în sfera de aplicare a prezentei directive în Dioxid de carbon
vederea transportului și stocării geologice într-un sit de stocare autorizat în temeiul Directivei 2009/31/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009 privind stocarea geologică a dioxidului de carbon
și de modificare a Directivei 85/337/CEE a Consiliului, precum și a Directivelor 2000/60/CE, 2001/80/CE,
2004/35/CE, 2006/12/CE, 2008/1/CE și a Regulamentului (CE) nr. 1.013/2006 ale Parlamentului European
și ale Consiliului
Transportarea gazelor cu efect de seră prin intermediul conductelor în vederea stocării geologice într-un sit Dioxid de carbon
de stocare autorizat în temeiul Directivei 2009/31/CE
Stocarea geologică a gazelor cu efect de seră într-un sit de stocare în temeiul Directivei 2009/31/CE

Dioxid de carbon

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la procedură)

Nr. de înregistrare la operator:
Data:

Nr. de înregistrare Agenția pentru Protecția Mediului a Județului
(după caz) ..................................
Data:
Nr. de înregistrare la Agenția Regională pentru Protecția
Mediului (după caz) .....................
Data:
S O L I C I TA R E

pentru emiterea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
A.1. Date de identificare
A.1.1. Date de identificare a operatorului

Numele operatorului
Forma de organizare a societății
Nr. de înregistrare în registrul comerțului
Cod unic înregistrare
Cont bancar
Banca
Strada și numărul
Adresa
Localitatea
sediului
Județul
social
Codul poștal
A.1.2. Date de identificare a instalației/instalațiilor și a amplasamentului

Numele instalației/instalațiilor
Codul de identificare al instalației
din Registrul național al emisiilor
de gaze cu efect de seră
Punct de lucru
Adresa
amplasamentului

Strada și numărul
Codul poștal
Localitatea
Județul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

A.1.3. Date privind situația autorizării din punctul de vedere al protecției mediului și a alocării certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră

Situația autorizării din punctul de
vedere al protecției mediului

Tipul autorizației

Situația alocării certificatelor de Alocare inițială
emisii de gaze cu efect de seră

Nr. autorizație

Data emiterii

Emitentul

Din rezerva pentru instalații nou-intrate**
DA*/NU

DA***/NU

* Dacă ăDA”, operatorul anexează, în copie, ultima versiune a informațiilor transmise către autoritatea competentă pentru protecția mediului în vederea
alocării inițiale, conform Hotărârii Guvernului nr. 60/2008 pentru aprobarea Planului național de alocare privind certificatele de emisii de gaze cu efect de seră pentru
perioadele 2007 și 2008—2012.
** Numai în cazul alocării din rezerva pentru instalațiile nou-intrate în schemă în perioada 2008—2010.
*** Daca ăDA”, operatorul anexează, în copie, solicitarea privind alocarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră din rezerva pentru instalațiile
nou-intrate.

A.2. Contacte autorizate
A.2.1. Reprezentantul legal al societății

Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Strada și numărul
Adresa
Localitatea
sediului
Județul
social
Codul poștal
Telefon
Contact
Fax
E-mail
A.2.2. Persoana de contact pentru solicitarea de emitere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră

Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Strada și numărul
Adresa
Localitatea
locului
Județul
de muncă
Codul poștal
Telefon
Contact
Fax
E-mail
A.2.3. Persoana de contact pentru aspecte tehnice și operaționale privind instalația

Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Strada și numărul
Adresa
Localitatea
locului
Județul
de muncă
Codul poștal
Telefon
Contact
Fax
E-mail
A.3. Formularea solicitării și declarația de conformitate
În numele societății mai sus menționate, solicităm prin prezenta emiterea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră, cu modificările și completările ulterioare.
Operatorul instalației își asumă răspunderea pentru corectitudinea și completitudinea datelor și informațiilor furnizate în
documentele pe care le depune la autoritatea competentă pentru protecția mediului, în vederea analizării și demarării procedurii
de emitere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră.
Numele și prenumele reprezentantului legal
...........................................
Funcția
...........................................
Semnătura și ștampila
...........................................

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la procedură)

D O C U M E N TA Ț I E

pentru emiterea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
A.4. Date tehnice despre amplasamentul și instalația/instalațiile pentru care se solicită autorizația
A.4.1. Scurtă descriere a amplasamentului și a instalației/instalațiilor

Furnizați o scurtă descriere a amplasamentului, instalației/instalațiilor și a oricăror activități direct asociate cu aceasta/acestea,
localizarea acestora pe amplasament.
Anexați un plan de situație al instalației și schema fluxului tehnologic în care să fie evidențiate sursele de emisii de gaze cu efect
de seră.

A.4.2. Categoria activității și instalației*
Activități în domeniul
energetic

Producerea și prelucrarea
metalelor feroase

Industria mineralelor

Alte activități

* Se marchează cu ăĂ” categoria care corespunde instalației prezentate.

A.4.3. Date tehnice despre fiecare activitate identificată din anexa nr. 2*
Tipul de instalație

Tehnologia

Capacitatea

U.M.

Punct de descărcare
a emisiilor
(descriere)

Punct de descărcare
a emisiilor
(referință**)

Instalație de ardere

Boiler

60

MW

Coș principal 1

A1

* Conform anexei nr. 2 la ordin.
** Se stabilește de către operator și se precizează în anexele reprezentând planul de situație și/sau schema fluxului tehnologic.

A.4.4. Date tehnice despre fiecare activitate direct asociată cu activitățile din anexa nr. 2
Tipul de instalație

Tehnologia

Capacitatea

U.M.

A.4.5. Combustibili/Materii prime și materiale auxiliare a căror utilizare generează emisii de CO2

Tipul combustibilului/materiei prime/materialului

Procesul care generează emisii de CO2

A.5. Monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră*
Măsurile planificate și metodologia pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră sunt prezentate
de către operator în propunerea de plan de măsuri privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, care
trebuie să respecte prevederile Deciziei 2007/589/CE a Comisiei din 18 iulie 2007 de stabilire a unor orientări privind monitorizarea
și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră în conformitate cu Directiva 2003/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului,
cu modificările și completările ulterioare, publicată pe pagina de internet a Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.
* Din categoria gazelor cu efect de seră, până la data de 31 decembrie 2012 se monitorizează și se raportează doar emisiile de CO2.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
Declarație de angajare a răspunderii operatorului

Prin prezenta, operatorul instalației se angajează să întocmească propunerea de plan de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, cu respectarea prevederilor Deciziei 2007/589/CE, cu modificările și completările
ulterioare, și să-l înainteze Agenției Naționale pentru Protecția Mediului până cel târziu la data de 1 septembrie a fiecărui an
calendaristic din perioada 2011—2012, în vederea verificării și aprobării.
În numele societății pe care o reprezint, declar pe propria răspundere că am luat cunoștință de faptul că activitatea societății
nu poate fi autorizată fără depunerea la termenul stabilit de legislația specifică a propunerii privind planul de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră întocmit conform prevederilor Deciziei 2007/589/CE, cu modificările
și completările ulterioare, și că acest fapt duce la încetarea activității instalației care emite gaze cu efect de seră, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect
de seră, cu modificările și completările ulterioare.
De asemenea, declar pe propria răspundere că am luat cunoștință de obligația care revine societății pentru a asigura
corectitudinea datelor și informațiilor furnizate în documentele depuse la autoritatea pentru protecția mediului în vederea emiterii
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră, așa cum este prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Numele și prenumele reprezentantului legal
...........................................................................
Funcția
........................................
Semnătura și ștampila
..............................................

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la procedură)

A.6. REZUMAT NETEHNIC

Operatorul furnizează un rezumat netehnic al informațiilor detaliate prezentate în secțiunea A.4 privind instalațiile și activitățile
desfășurate pe amplasament, incluzând: tehnologiile, tipurile de combustibili, materiile prime utilizate, conținutul de carbon din
materiile prime utilizate, tipurile de produse obținute în instalație, capacitățile de producție, sursele de emisii de gaze cu efect
de seră.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

19
ANEXA nr. 5
(Anexa nr. 5 la procedură)

Aprobat
Președintele Agenției Naționale pentru Protecția Mediului

Avizat
Directorul Direcției schimbări climatice, dezvoltare durabilă
Nr. de înregistrare la operator:
Data:
PLANUL DE MĂSURI

pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră
B.1. Date de identificare
B.1.1. Date despre solicitarea/autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră

Numărul solicitării pentru emiterea autorizației privind emisiile
de gaze cu efect de seră
Numărul autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră

*

Codul de identificare al instalației din Registrul național al
emisiilor de gaze cu efect de seră

*

* La depunerea primei propuneri privind planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră se completează de către
Agenția Națională pentru Protecția Mediului.

B.1.2. Date de identificare a operatorului

Numele operatorului
Adresa sediului social

B.1.3. Date de identificare a instalației și a amplasamentului *

Numele instalației/instalațiilor
Încadrarea instalației conform anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu
modificările și completările ulterioare (tipul de
activitate)

Exemplu: Instalație pentru fabricarea sticlei, inclusiv a fibrei de sticlă, cu o
capacitate de topire mai mare de 20 tone/zi

Punct de lucru
Adresa
amplasamentului

Strada și numărul
Codul poștal
Localitatea
Județul

* Atașați documentației o schemă de principiu a instalației în care să fie evidențiate sursele de emisii de gaze cu efect de seră, punctele de evacuare
a emisiilor, fluxul de combustibil/materie primă, amplasarea aparatelor de măsurare a combustibililor/materiilor prime.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

B.1.4. Date privind persoana de contact pentru informații privind întocmirea planului de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră

Numele organizației (dacă este un consultant)
Numele persoanei de contact*
Responsabilitatea/Poziția în cadrul firmei
Date de
contact

Nr. telefon
Nr. GSM
Nr. FAX
Adresa de e-mail

* Persoana responsabilă pentru elaborarea propunerii privind planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră.

B.1.5. Valoarea anuală estimată a emisiilor de CO2 generate la nivelul instalației/instalațiilor*
CO2
[kt]

Emisii

Valoare anuală estimată
* Estimarea emisiilor de gaze cu efect de seră pentru anul următor în vederea încadrării pe tipuri de categorii de instalații, conform Deciziei 2007/589/CE
a Comisiei din 18 iulie 2007 de stabilire a unor orientări privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră în conformitate cu Directiva 2003/87/CE
a Parlamentului European și a Consiliului, cu modificări și completări (de exemplu: A, B și C) este realizată de către operator, pe baza datelor disponibile.

B.2. Date privind instalația
B.2.1. Date tehnice despre activitate

Nr.
crt.

Categoria de activitate
(conform anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare)

Nr. de referință al punctului
de evacuare a emisiilor
(coșul, așa cum apare în
planul de situație)

Scurtă descriere a
punctului de
evacuare a emisiilor

Sursa de emisii
(numele și numărul
de identificare)

Fluxul de combustibil/materie primă
care se monitorizează

B.3. Date privind monitorizarea
B.3.1. Metoda propusă de operator pentru determinarea emisiilor anuale de gaze cu efect de seră

Metoda propusă de operator
Calculare*
Măsurare*
* Se completează cu ăĂ” sau ăX” câmpul corespunzător metodei alese. Dacă determinarea emisiilor anuale se face prin metoda bazată pe calcul, se
completează secțiunea B.5. Dacă determinarea emisiilor anuale se face prin metoda bazată pe măsurare, se completează ambele secțiuni, B.5 și B.6, întrucât
paralel cu determinarea emisiilor prin măsurare, operatorul realizează un calcul al emisiilor anuale: a) așa cum se prevede în anexele II—XI la ghidurile de
monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră, aplicând nivelurile minime de abordare (nivelul 1); sau b) conform Ghidului IPCC 2006, de exemplu,
metodele bazate pe alegerea nivelului 1.

B.4. Lista fluxurilor de combustibili și materii prime
Nr.
crt.

Combustibil/Materie primă

Emisii aferente
combustibilului/materiei
prime (t CO2/an)

Cotă-parte din emisiile totale
ale instalației (%)

Procentul cumulativ
din emisia totală (%)

Categoria de emisii
(minoră, majoră,
de minimis)

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
B.5. Determinarea emisiilor prin metoda bazată pe calcul
B.5.1. Mijloace de măsurare

Nr.
crt.

Categoria de activitate
(conform anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare)

Flux de
combustibil/
materie primă

Tipul de instrument
de măsură*

Specificații tehnice Incertitudinea măsurării
(gama de
asociată aparatului
măsurare etc.)
de măsură [+/-%]

Localizarea
instrumentului
de măsură

* Precizați aparatele/instrumentele de măsură pe care le folosiți pentru planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect
de seră.

B.5.2.a) Identificarea nivelurilor de abordare pentru fiecare activitate

(conform anexelor II—XI la ghidurile de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră)

Nr.
crt.

Categoria de activitate
(conform anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare)

Nivelul aplicat
(conform cerințelor din anexele II—XI la ghiduri, după caz)
Combustibil/
Materie primă
(referință)

Consum
Putere
combustibil/
calorifică netă
materie primă

Factor de
emisie

Date de
compoziție*/
conținut de
carbon

Factor de
oxidare

Factor de
conversie

* Pentru combustibilii micști și pentru materii prime cu aditivi.

B.5.2.b) Justificarea alegerii nivelurilor pentru fiecare sursă și flux de combustibil sau materie primă — pentru niveluri mai mari sau egale cu
cerințele minime prevăzute în tabelul nivelurilor de abordare din ghidurilor de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră

Nr.
crt.

Categoria de activitate
(conform anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare)

1.

Combustibil/
Materie primă
(referință)

Parametrul monitorizat

Consum
combustibil/materie primă
Putere calorifică netă
Factor de emisie
Date de compoziție*/
conținut de carbon
Factor de oxidare
Factor de conversie
* Pentru combustibilii micști și pentru materii prime cu aditivi.

Justificarea nivelului ales

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
B.5.2.c) Justificarea alegerii nivelurilor pentru fiecare sursă și flux de combustibil sau materie primă — pentru niveluri mai mici decât cerințele

minime prevăzute în tabelul nivelurilor de abordare din ghidurile de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră

Nr.
crt.

Categoria de activitate
(conform anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare)

Combustibil/
Materie primă
(referință)

Parametrul monitorizat

Justificarea nivelului ales

Consum
combustibil/materie primă

1.

Putere calorifică netă
Factor de emisie
Date
de
compoziție*/
conținut de carbon
Factor de oxidare
Factor de conversie
* Pentru combustibilii micști și pentru materii prime cu aditivi.

B.5.3. Descrierea modalității de eșantionare a probelor din loturile de combustibil și/sau materie primă și frecvența analizelor

Nr.
crt.

Categoria de activitate
(conform anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare)

Combustibil/
Materie primă
(referință)

1.

Parametrul monitorizat

Descrierea abordării
pentru eșantionarea probelor
(precizarea frecvenței
analizelor)

Consum
combustibil/materie primă
Putere calorifică netă
Factor de emisie
Date
de
compoziție*/
conținut de carbon
Factor de oxidare
Factor de conversie
* Pentru combustibilii micști și pentru materii prime cu aditivi.

B.5.4. Descrierea surselor de informare de referință sau a metodelor de analiză ce urmează a fi aplicate pentru fiecare
combustibil sau materie primă

Nr.
crt.

1.

Categoria de activitate
(conform anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare)

Combustibil/
Materie primă
(referință)

Parametrul monitorizat

Consum
combustibil/materie primă
Putere calorifică netă
Factor de emisie
Date
de
compoziție*/
conținut de carbon
Factor de oxidare
Factor de conversie

Descrierea metodei de analiză
sau descrierea surselor de
informare pentru fiecare
combustibil/materie primă

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
B.6. Determinarea emisiilor prin metoda bazată pe măsurare
B.6.1. Justificarea alegerii metodei bazate pe măsurare
Nr.
crt.

Punct de evacuare a emisiilor (referință)

Justificare pentru utilizarea măsurării directe a emisiilor de CO2

B.6.2. Descrierea sistemului de măsurare continuă a emisiilor
Nr.
crt.

Punct de evacuare a emisiilor (referință)

Sistem de măsurare

Descriere detaliată

B.6.3. Identificarea nivelului de abordare pentru fiecare punct de evacuare a emisiilor (conform anexei XII la ghidurile de
monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră)
Nr.
crt.

Punct de evacuare a emisiilor
(referință)

Incertitudinea sistemului
de măsurare

Nivelul aplicat

Metoda aleasă pentru
determinarea fluxului de gaz
rezidual

B.7. Aspecte privind managementul la nivelul instalației
B.7.1. Identificarea responsabilităților privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră în cadrul instalației
Nr.
crt.

Numele responsabilului

Responsabilitatea în cadrul societății

Descrierea activității desfășurate în procesul de monitorizare
și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră*

B.7.2. Organizarea activității de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră, inclusiv procedurile pentru
asigurarea și controlul calității datelor
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Aspect

Identificarea surselor de emisii de gaze cu efect de seră
Secvențialitatea și interacțiunea monitorizării și raportării*
Responsabilități și competențe
Metode de calculare sau măsurare
Întreținerea și calibrarea aparatelor/instrumentelor de măsură utilizate
(unde este cazul)
Raportarea și ținerea evidențelor**
Verificare internă a datelor raportate și sistemul de calitate
Acțiuni corective și preventive
Altele 1
Altele 2
Altele 3
* Se recomandă: rapoarte interne, lunare, trimestriale.
** Se recomandă: evidența Excel, electronică și tipărită a datelor.

Descrierea detaliată

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
B.7.3. Sistemul de management al calității

Sistem de management al calității
Există un sistem de management al calității?

DA/NU

Dacă ăDA”, sistemul este certificat?
Conform cărui standard (de exemplu, ISO 9000)?

B.7.4. Sistemul de management de mediu

Sistem de management de mediu
Există un sistem de management de mediu?

DA/NU

Dacă ăDA”, sistemul este certificat?
Conform cărui standard (de exemplu, EMAS, ISO 14001)?

B.7.5. Descrierea integrării monitorizării și raportării emisiilor de gaze cu efect de seră în cadrul sistemelor de management
descrise în secțiunile B.7.3. și/sau B.7.4

B.8. Raportarea și păstrarea evidențelor
Cerințele și formatul de raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră prevăzute în Decizia 2007/589/CE a Comisiei din
18 iulie 2007 de stabilire a unor orientări privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră în conformitate cu
Directiva 2003/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului, cu modificările și completările ulterioare, vor fi respectate de către
operator.
Toate evidențele/informațiile care au stat la baza întocmirii raportului anual privind emisiile de gaze cu efect de seră ale
instalației sunt păstrate de către operator pentru o perioadă de cel puțin 10 ani de la înaintarea acestuia către autoritatea
competentă pentru protecția mediului.
B.9. Lista definițiilor și abrevierilor utilizate
Abrevieri utilizate în completarea propunerii de plan de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră

F
MP
C
S
AM
P
PCN
FO
FC

Definiții

Combustibil
Materie primă
Coș
Sursă
Aparat măsură
Ieșiri
Putere calorifică netă
Factor de oxidare
Factor de conversie
B.10. Informații suplimentare furnizate de către operator/lista documentelor anexate planului

Nr.
crt.

Numărul anexei atașate planului

Anexa nr. 1
Anexa nr. 2
Anexa nr. 3
Anexa nr. 4
Anexa nr. 5

Denumirea anexei/documentului

Schema de principiu a instalației**
Calculul estimativ al emisiilor de CO2**
Certificat autorizat al laboratorului acreditat EN ISO 9001:2000*
Justificarea costurilor nerezonabile*
Alte informații (dacă este cazul)

* Acolo unde este cazul.
** Document obligatoriu a fi anexat propunerii de plan de măsuri privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
B.11. Răspunderea pentru corectitudinea informațiilor furnizate de operator
Numele și prenumele responsabilului pentru monitorizarea
și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră
......................................
Funcția

Numele și prenumele reprezentantului legal al societății
......................................
Funcția
Semnătura și ștampila
..................

Semnătura

Data

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 6 la procedură)

Antet
Agenția județeană/regională pentru protecția mediului
Nr. de înregistrare la agenția județeană/regională
pentru protecția mediului:
Data:
A U T O R I Z A Ț I E Nr. ......../...................

privind emisiile de gaze cu efect de seră
A.1. Date de identificare
A.1.1. Date de identificare ale operatorului

Numele operatorului
Forma de organizare a societății
Nr. de înregistrare în registrul comerțului
Cod unic de înregistrare
Cont bancar
Banca
Strada și numărul
Adresa
Localitatea
sediului
Județul
social
Codul poștal

A.1.2. Date de identificare a instalației/instalațiilor și a amplasamentului

Numele instalației/instalațiilor
Încadrarea instalației conform anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu
modificările și completările ulterioare (tipul de
activitate)
Codul de identificare al instalației din Registrul
național al emisiilor de gaze cu efect de seră
Punct de lucru
Adresa
amplasamentului

Strada și numărul
Codul poștal
Localitatea
Județul

Exemplu: Instalație pentru fabricarea sticlei, inclusiv a fibrei de sticlă, cu o
capacitate de topire mai mare de 20 tone/zi

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

A.1.3. Date privind situația autorizării din punctul de vedere al protecției mediului și a alocării certificatelor de emisii de gaze
cu efect de seră

Situația autorizării din punctul de
vedere al protecției mediului

Tipul autorizației

Situația alocării certificatelor de Alocare inițială
emisii de gaze cu efect de seră

Nr. autorizației

Data emiterii

Emitentul

Din rezerva pentru instalații nou-intrate*
DA/NU

DA/NU

* Numai în cazul alocării certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră din rezerva pentru instalațiile nou-intrate.

A.2. Contacte autorizate
A.2.1. Reprezentantul legal al societății

Numele și prenumele
Responsabilitatea/Poziția în cadrul societății
Strada și numărul
Adresa
Localitatea
sediului
Județul
social
Codul poștal
Telefon
Contact
Fax
E-mail

A.2.2. Persoana de contact pentru autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră

Numele și prenumele
Responsabilitatea/Poziția în cadrul societății
Strada și numărul
Adresa
Localitatea
locului
Județul
de muncă
Codul poștal
Telefon
Contact
Fax
E-mail
A.2.3. Persoana de contact pentru aspecte operaționale ale instalației

Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Strada și numărul
Adresa
Localitatea
locului
Județul
de muncă
Codul poștal
Telefon
Contact
Fax
E-mail
A.3. Durata de valabilitate a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
Autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră este valabilă pe perioada 2008—2012, cu condiția ca activitatea
desfășurată la nivelul instalației autorizate să se desfășoare în conformitate cu prevederile autorizației.
În cazul unor modificări planificate ale activităților care au fost autorizate, a se vedea secțiunea A.5.4.
A.4. Date tehnice despre amplasamentul și instalația/instalațiile autorizate
A.4.1. Scurtă descriere a amplasamentului și a instalației/instalațiilor

Conform datelor din documentația prezentată.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
A.4.2. Categoria activității și instalației*
Activități în domeniul energetic

Producerea și prelucrarea metalelor
feroase

Industria mineralelor

Alte activități

*Se marchează cu ăĂ” categoria care corespunde instalației prezentate.

A.4.3. Date tehnice despre fiecare activitate, cuprinsă în anexa nr. 2*
Tipul de instalație

Tehnologia

Capacitatea

60

Punct de descărcare
a emisiilor
(Descriere)

U.M.

MW

Punct de descărcare
a emisiilor
(Referință)**

Exemplu:
Instalație de ardere Boiler

Coș principal 1

A1

* Conform anexei nr. 2 la ordin.
** Se stabilește de către operator și se precizează în anexele reprezentând planul de situație și/sau în schema fluxului tehnologic.

A.4.4. Date tehnice despre fiecare activitate direct asociată activităților din anexa nr. 2
Tipul de instalație

Tehnologia

Capacitatea

U.M.

A.4.5. Combustibili/Materii prime și materiale auxiliare a căror utilizare generează emisii de CO2
Tipul combustibilului/materiei prime

Procesul care generează emisii de CO2

A.4.6. Combustibili a căror utilizare generează emisii de CO2
Tipul combustibilului/materiei prime

Procesul care generează emisii de CO2

A.5. Cerințe legale privind obligațiile operatorului
A.5.1. Cerințe privind monitorizarea emisiilor de gaze cu efect de seră

Monitorizarea emisiilor de gaze cu efect de seră de către operator, inclusiv metodologia și frecvența de monitorizare, se
realizează de către operator, cu respectarea planului de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră aprobat de către Agenția Națională pentru Protecția Mediului și atașat la prezenta autorizație.
A.5.2. Cerințe privind raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră

Raportul de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră se întocmește de către operator, pe baza planului de măsuri
pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră și a metodologiei de monitorizare aprobate de Agenția
Națională pentru Protecția Mediului, în formatul prevăzut de Decizia 2007/589/CE a Comisiei din 18 iulie 2007 de stabilire a unor
orientări privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră în conformitate cu Directiva 2003/87/CE a
Parlamentului European și a Consiliului, cu modificările și completările ulterioare.
În primul trimestru al fiecărui an consecutiv anului în care au fost alocate certificatele de emisii de gaze cu efect de seră,
operatorul are obligația să depună la Agenția Națională pentru Protecția Mediului raportul de monitorizare privind emisiile de gaze
cu efect de seră pentru anul precedent, verificat de către un verificator acreditat conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările și completările ulterioare.
În cazul în care, până la data de 31 martie a anului în curs, raportul de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră din anul precedent nu este declarat satisfăcător, potrivit criteriilor din anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu
modificările și completările ulterioare, operatorul nu poate transfera certificatele de emisii de gaze cu efect de seră, ca urmare a
suspendării accesului operatorului la cont de către administratorul Registrului național al emisiilor de gaze cu efect de seră.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

Ridicarea suspendării accesului la cont se face la data la care raportul de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră
este declarat satisfăcător și predat la autoritatea competentă pentru protecția mediului.
A.5.3. Cerințe privind restituirea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
Operatorul are obligația de a restitui, până cel mai târziu la data de 30 aprilie a fiecărui an, un număr de certificate de emisii
de gaze cu efect de seră egal cu numărul total de emisii de gaze cu efect de seră provenite de la instalația respectivă în anul
calendaristic anterior, prezentate în raportul anual de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră verificat de un verificator
acreditat, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și completările ulterioare.
A.5.4. Cerințe privind informarea autorității competente pentru protecția mediului asupra modificărilor la nivelul
instalației
Operatorul are obligația să informeze în scris autoritatea competentă pentru protecția mediului cu privire la orice modificări
planificate privind natura, funcționarea sau extinderea instalației care pot determina revizuirea planului de monitorizare și raportare
a emisiilor și a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră.
Director executiv,
.................................................
(Numele și prenumele, semnătura și ștampila)

Șeful serviciului autorizări,
.............................................................
(Numele, prenumele și semnătura)

Întocmit
.............................................................
(Numele, prenumele și semnătura)
ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. 7 la procedură)

TA R I F E

pentru emiterea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră

Autoritatea
competentă

Agenția județeană
pentru protecția
mediului
Agenția regională
pentru protecția
mediului
Agenția Națională
pentru Protecția
Mediului

Analiza documentelor
Emiterea/Revizuirea
autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră
Emisii anuale totale
<50/<500/>500 ktone
(lei)

Aprobarea planului de
monitorizare și raportare
revizuit
Emisii anuale totale
<50/<500/>500 ktone
(lei)

Aprobarea planului
de monitorizare și raportare
Emisii anuale totale
<50/<500/>500 ktone
(lei)

—

—

100

—

—

100

400/600/800

600/1200/1800

Consultație
(la cererea beneficiarului)
Emisii anuale totale
<50/<500/>500 ktone
(lei)

100
100/200/300

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor pentru concursul privind ocuparea posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în învățământul preuniversitar
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și în baza prevederilor
art. 9 alin. (2) și art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
precum și a Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă lista programelor pentru concursul
privind ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante/rezervate în învățământul preuniversitar, prevăzută în
anexa nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă programele pentru concursul privind
ocuparea
posturilor
didactice/catedrelor
declarate
vacante/rezervate în învățământul preuniversitar, prevăzute în
anexa nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul ordin.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010
Art. 3. — (1) Programele aprobate prin prezentul ordin intră
în vigoare începând cu concursul privind ocuparea posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în învățământul
preuniversitar din anul 2011.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, programele
pentru probele de concurs prevăzute în lista din anexa nr. 1,
aprobate prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.287/2004 privind programele valabile pentru concursul
național unic pentru ocuparea posturilor didactice declarate
vacante în învățământul preuniversitar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 327 și 327 bis din 19 aprilie
2005, prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.462/2005 privind programele valabile pentru concursul
național unic pentru ocuparea posturilor didactice declarate
vacante în învățământul preuniversitar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.089 și 1.089 bis din
2 decembrie 2005, prin Ordinul ministrului educației, cercetării și
tineretului nr. 2.529/2007 privind aprobarea programelor pentru
concursul național unic pentru ocuparea posturilor didactice
declarate vacante în învățământul preuniversitar în anul școlar
2008—2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 796 din 22 noiembrie 2007, prin Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 2.599/2007 privind aprobarea
Programei pentru concursul de ocupare a posturilor didactice
declarate vacante în învățământul preuniversitar pentru
profesori documentariști, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 832 din 5 decembrie 2007, prin Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 2.602/2007

29

privind aprobarea Programei pentru concursul de ocupare a
posturilor didactice/catedrelor vacante din învățământul
preuniversitar la disciplina Religie ortodoxă, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 864 din 18 decembrie 2007, și
prin Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 3.402/2009 privind aprobarea programelor specifice, valabile
pentru concursul de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
declarate vacante în învățământul preuniversitar pentru
profesori la specializările limba japoneză și limba chineză,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
7 mai 2009, își încetează valabilitatea.
(3) Pentru probele de concurs care nu sunt prevăzute în lista
cuprinsă în anexa nr. 1, rămân valabile programele aprobate
prin ordinele prevăzute la alin. (2).
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Centrul
național de dezvoltare a învățământului profesional și tehnic,
Centrul național de evaluare și examinare, inspectoratele
școlare județene și al municipiului București, precum și
conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Kiraly Andrei Gheorghe,
secretar de stat
București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 5.620.

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăLasting Insurance and Reinsurance Broker” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 19 octombrie 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.1.457 din 15 octombrie 2010 privind controlul efectuat la
Societatea Comercială ăLasting Insurance and Reinsurance Broker” — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Victor Brauner
nr. 42 C, sectorul 3, J40/7824/06.05.2008, CIF 23824397/2008, RBK-583/2009, autorizată prin Decizia Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 739 din 1 octombrie 2009, reprezentată legal prin dl Cismaru Gheorghe — administrator/conducător executiv și
dl Sandu Victor — administrator,
a constatat următoarele:
1. Prin Decizia nr. 702 din 1 septembrie 2010 privind controlul periodic efectuat la Societatea Comercială ăLasting Insurance
and Reinsurance Broker” — S.R.L. s-a stabilit că pe toata durata verificării vor fi puse la dispoziția echipei de control a Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor toate documentele și evidențele contabile și vor fi asigurate condițiile pentru desfășurarea în mod
operativ a controlului, conform prevederilor art. 381 alin. (12) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
La sediul societății înregistrat în registrul comerțului și în evidențele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nu a fost găsit
niciun reprezentant al Societății Comerciale ăLasting Insurance and Reinsurance Broker” — S.R.L.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. e) și art. 381 alin. (12) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), d) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
2. Situațiile financiare aferente anului 2009 și cele aferente semestrului I 2010 nu au fost transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale pct. 3 și 12 din Normele privind încheierea exercițiului financiar 2009 pentru societățile din domeniul asigurărilor, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2010, și ale art. 3 pct. II din Normele privind forma și conținutul
raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Raportările aferente trimestrelor I și II 2010 au fost transmise în format electronic cu întârziere și incomplet, iar cele
privind taxa de funcționare nu au fost transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 pct. III din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
4. Numele, funcția și responsabilitățile stabilite pentru persoana desemnată cu responsabilități în aplicarea și respectarea
prevederilor legale în vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism nu au fost transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
5. Normele și procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor, de control
intern, de evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea lor în operațiuni suspecte de spălare de bani
și finanțare a actelor de terorism nu au fost transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (10) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
6. Prin Adresa nr. 30.558 din 8 octombrie 2010, Societatea Comercială ăLasting Insurance and Reinsurance Broker” —
S.R.L. a solicitat suspendarea activității.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu interzicerea temporară a activității
până la data îndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 2 Societatea
Comercială ăLasting Insurance and Reinsurance Broker” —
S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Victor Brauner
nr. 42 C, sectorul 3, J40/7824/06.05.2008, CIF 23824397/2008,
RBK-583/2009, autorizată prin Decizia Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 739/2009, reprezentată legal
prin dl Cismaru Gheorghe — administrator/conducător executiv
și dl Sandu Victor — administrator.
Art. 2. — Societatea Comercială ăLasting Insurance and
Reinsurance Broker” — S.R.L., reprezentată legal prin
dl Cismaru Gheorghe — administrator/conducător executiv și
dl Sandu Victor — administrator, are obligația prezentării tuturor

documentelor în vederea efectuării controlului periodic, precum
și în vederea analizării solicitării de suspendare temporară a
activității.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăLasting Insurance and Reinsurance Broker” —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate
cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 964.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/28.XII.2010

31

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale STAR OFFICE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 30 noiembrie 2010, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI.6.469 din 12 noiembrie 2010, întocmit ca
urmare a controlului permanent efectuat la Societatea Comercială STAR OFFICE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu
sediul în municipiul București, Str. Nuferilor nr. 72, sectorul 1, J40/18410/02.11.2005, CUI 18093886, a constatat următoarele:
Începând cu data de 1 octombrie 2010, doamna Buligescu Elena nu mai deține funcția de director general al Societății
Comerciale STAR OFFICE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a solicitat intermediarului în asigurări să numească o nouă persoană
semnificativă — director general și să transmită documentația necesară în vederea aprobării.
Societatea a comunicat că atribuțiile directorului general vor fi preluate de către administrator, respectiv de către domnul
Diaconescu Albert.
Având în vedere faptul că societatea nu are director general aprobat de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, au
fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ceea ce constituie
contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 30 noiembrie 2010, sancționarea
Societății Comerciale STAR OFFICE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității, în
conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, de la data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data aprobării de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
a unei persoane semnificative — conducător executiv, care să îndeplinească condițiile prevăzute în Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare,
drept care decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială STAR
OFFICE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, Str. Nuferilor nr. 72, sectorul 1,
J40/18410/02.11.2005, CUI 18093886, cu interzicerea
temporară a exercitării activității de la data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data
aprobării de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a
unei persoane semnificative — conducător executiv, care să
îndeplinească condițiile prevăzute în Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de

asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială STAR OFFICE — BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform
art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.005.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872/28.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448582]
ISSN 1453—4495

