Anul 178 (XXII) — Nr. 874

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 decembrie 2010

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
262. — Lege pentru ratificarea Acordului suplimentar la
Memorandumul multilateral de înțelegere privind
Programul comun NATO E-3A, semnat la 6 decembrie
1978, completat la 10 decembrie 1990, amendat la
13 august 1997, privind aderarea Guvernului
Republicii Cehe, și a Acordului suplimentar la
Memorandumul de înțelegere pentru operații și sprijin
al Forței Aeropurtate a NATO de Avertizare Timpurie
și Control, semnat la 26 septembrie 1984 și revizuit la
27 martie 2003, privind aderarea Guvernului Republicii
Cehe, deschise spre semnare la 3 februarie 2009,
semnate de partea română la București la 28 ianuarie
2010 ..........................................................................
Acord suplimentar la Memorandumul multilateral de
înțelegere privind Programul comun NATO E-3A,
privind aderarea Guvernului Republicii Cehe ............
Acord suplimentar la Memorandumul de înțelegere pentru
operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de
Avertizare Timpurie și Control, privind aderarea
Guvernului Republicii Cehe........................................
1.223. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului suplimentar la Memorandumul multilateral
de înțelegere privind Programul comun NATO E-3A,
semnat la 6 decembrie 1978, completat la
10 decembrie 1990, amendat la 13 august 1997,
privind aderarea Guvernului Republicii Cehe, și a
Acordului suplimentar la Memorandumul de înțelegere
pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO
de Avertizare Timpurie și Control, semnat la
26 septembrie 1984 și revizuit la 27 martie 2003,
privind aderarea Guvernului Republicii Cehe, deschise
spre semnare la 3 februarie 2009, semnate de partea
română la București la 28 ianuarie 2010....................
274. — Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ..................................................................
1.264. — Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ..............................
1.258. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul pentru
Învățământ în grad de Mare Ofițer ............................
1.259. — Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Ofițer ................................................
1.260. — Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Ofițer ................................................
1.261. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 22 Transport ăDâmbovița” ......................
1.262. — Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Actelor finale ale Conferinței Mondiale

Pagina

Nr.

Pagina

pentru Radiocomunicații (WRC-07) din cadrul Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (UIT), semnate la
Geneva la 16 noiembrie 2007 ....................................
1.263. — Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului dintre România și Bosnia
și Herțegovina, semnat la Sarajevo la 18 iunie 2010,
privind amendamentele la Acordul dintre România și
Bosnia și Herțegovina privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Sarajevo
la 20 februarie 2001 ..................................................
2
2–4

4–5

6

6–7
7

8
8
9
9

10

10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.300. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea
schemei de comercializare a certificatelor de emisii de
gaze cu efect de seră ................................................
1.302. — Hotărâre privind aprobarea ajutoarelor de stat care
se acordă producătorilor agricoli pentru perioada
2010—2011 și a sumei totale alocate acestor ajutoare
de stat ........................................................................
1.303. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 755/2010 privind schema de
ajutor specific acordat producătorilor de lapte de vacă
din zonele defavorizate și a Hotărârii Guvernului
nr. 759/2010 privind acordarea de ajutoare specifice
pentru îmbunătățirea calității produselor agricole în
sectorul de agricultură ecologică................................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.686/2.690. — Ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului și al ministrului culturii și
patrimoniului național privind aprobarea Calendarului
de organizare și desfășurare a concursului național de
acordare a bursei de studii postuniversitare în
străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor
plastice, în anul universitar 2011—2012, și a Listei
instituțiilor de învățământ universitar care au
specializări acreditate sau autorizate să funcționeze
provizoriu din care provin candidații la concursul
național de acordare a bursei de studii postuniversitare
în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor
plastice ......................................................................

14–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
14. — Ordin privind prorogarea termenului prevăzut la
alin. (1) al art. 8 din Normele privind calificarea
profesională și pregătirea continuă a persoanelor care
lucrează în domeniul distribuției produselor de
asigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 7/2010 ....

16

11

12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului suplimentar la Memorandumul multilateral de înțelegere
privind Programul comun NATO E-3A, semnat la 6 decembrie 1978, completat la 10 decembrie
1990, amendat la 13 august 1997, privind aderarea Guvernului Republicii Cehe, și a Acordului
suplimentar la Memorandumul de înțelegere pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO
de Avertizare Timpurie și Control, semnat la 26 septembrie 1984 și revizuit la 27 martie 2003,
privind aderarea Guvernului Republicii Cehe, deschise spre semnare la 3 februarie 2009,
semnate de partea română la București la 28 ianuarie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul suplimentar la Memorandumul
multilateral de înțelegere privind Programul comun NATO E-3A,
semnat la 6 decembrie 1978, completat la 10 decembrie 1990,
amendat la 13 august 1997, privind aderarea Guvernului
Republicii Cehe, deschis spre semnare la 3 februarie 2009,
semnat de partea română la București la 28 ianuarie 2010.

Art. 2. — Se ratifică Acordul suplimentar la Memorandumul
de înțelegere pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a
NATO de Avertizare Timpurie și Control, semnat la
26 septembrie 1984 și revizuit la 27 martie 2003, privind
aderarea Guvernului Republicii Cehe, deschis spre semnare la
3 februarie 2009, semnat de partea română la București la
28 ianuarie 2010.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 16 decembrie 2010.
Nr. 262.
A C O R D S U P L I M E N TA R

la Memorandumul multilateral de înțelegere privind Programul comun NATO E-3A, privind aderarea Guvernului
Republicii Cehe*)
Guvernele Belgiei, Canadei, Danemarcei, Germaniei, Greciei, Ungariei, Italiei, Luxemburgului, Olandei, Norvegiei, Poloniei,
Portugaliei, României, Spaniei, Turciei, Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și Statelor Unite ale Americii (denumite
în continuare participanți),
dezvoltând Programul comun NATO E-3A în baza Memorandumului multilateral de înțelegere privind Programul comun
NATO E-3A, semnat la 6 decembrie 1978, completat la 10 decembrie 1990, amendat la 13 august 1997, suplimentat la
11 decembrie 1998 pentru aderarea Spaniei, amendat la 8 aprilie 2004, suplimentat la 22 decembrie 2005 pentru aderarea
Ungariei, amendat la 14 februarie 2006, suplimentat la 29 decembrie 2006 pentru aderarea Poloniei și suplimentat la 19 martie
2009 pentru aderarea României (denumit în continuare MMOU, cu modificările și completările ulterioare),
ca urmare a solicitării Guvernului Republicii Cehe de a participa la Programul comun NATO E-3A potrivit MMOU, cu
modificările și completările ulterioare; și
ca urmare a consultărilor privind aderarea Guvernului Republicii Cehe,
au ajuns la concluzia că, prin acceptarea condițiilor detaliate în articolele care urmează, Guvernul Republicii Cehe aderă
la MMOU, cu modificările și completările ulterioare, și convin:
ARTICOLUL I

Guvernul Republicii Cehe, prin prezentul document, aderă la
MMOU, cu modificările și completările ulterioare, și va respecta
prevederile acestuia, ale acordurilor de aplicare și ale
documentelor și deciziilor aprobate de către Consiliul directorilor
(BOD) al Organizației pentru Managementul Programului NATO
AEW and C (NAPMO).
*)Traducere.

ARTICOLUL II

Guvernul Republicii Cehe, ca membru NAPMO, va avea un
reprezentant cu drept de vot în NAPMO BOD și în comitetele
NAPMO, în aceleași condiții ca toți ceilalți membri NAPMO.
Guvernul Republicii Cehe nu va avea drepturi, inclusiv drept de
vot, cu privire la aspecte ale Programului NATO AEW and C
hotărâte anterior aderării Guvernului Republicii Cehe și în raport
cu care Guvernul Republicii Cehe nu a avut nicio contribuție
financiară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010
ARTICOLUL III

Luând în considerare plafonul contribuțiilor financiare ale
participanților, de 200 milioane de dolari SUA pentru proiectul
ăLarge Aircraft Infrared Counter Measures” (LAIRCM), așa cum
a fost stabilit în MMOU, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul Republicii Cehe va contribui cu 1,2240% din suma
totală a contribuțiilor la proiectul LAIRCM.
Guvernul Republicii Cehe va plăti de asemenea, începând
cu 1 ianuarie 2010:
a) suma de 488.376 dolari SUA, care este echivalentă cu
1,2240% din suma necesară celorlalte proiecte NAPMO
aprobate care se află în derulare (39,9 milioane dolari SUA);
b) o sumă egală cu 1,2240% din orice alte cheltuieli
aprobate, rezultând din Programul NATO AEW and C; și
c) începând din anul 2010, contribuțiile anuale la acoperirea
costurilor NATO E-3A pentru operații și sprijin, așa cum sunt

definite în Acordul suplimentar privind aderarea Guvernului
Republicii Cehe la Memorandumul de înțelegere pentru operații
și sprijin al Forței NATO AEW and C, semnat la 26 septembrie
1984 și revizuit la 27 martie 2003.
ARTICOLUL IV

Guvernul Republicii Cehe va desemna personalul care să
lucreze în cadrul NAPMA, în conformitate cu politicile și
procedurile aprobate de NAPMO BOD.
ARTICOLUL V

Prezentul acord suplimentar la MMOU, cu modificările și
completările ulterioare, va intra în vigoare la data ultimei
semnături.

Pentru Guvernul Belgiei
Indescifrabil
14 octombrie 2009
Pentru Guvernul Canadei
Indescifrabil
18 august 2009
Pentru Guvernul Danemarcei,
general-maior Per Pugholm Olsen
16 iunie 2009
Pentru Ministerul Federal al Apărării al Republicii Federale Germania
Indescifrabil
26 iunie 2009
Pentru Guvernul Greciei,
general de brigadă Nikolaos Metallinos
7 septembrie 2009
Pentru Guvernul Ungariei
Indescifrabil
15 octombrie 2009
Pentru Guvernul Italiei,
gen. B.A. Gabriele Salvestroni
10 iunie 2009
Pentru Guvernul Luxemburgului,
din partea ministrului apărării, S. Alzin
5 mai 2009
Pentru Guvernul Olandei
Indescifrabil
17 decembrie 2009
Pentru Ministerul Apărării din Norvegia
Indescifrabil
11 august 2010
Pentru Guvernul Poloniei
Indescifrabil
23 decembrie 2009
Pentru Guvernul Portugaliei
Indescifrabil
31 august 2009

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010
Pentru Guvernul României,
ministrul apărării naționale/ăSub condiția ratificării”
28 ianuarie 2010
Pentru Guvernul Spaniei
Indescifrabil
7 aprilie 2010
Pentru Guvernul Turciei,
ambasador Tacan Ildem,
reprezentantul permanent al Turciei la NATO
3 iulie 2009
Pentru Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
Indescifrabil
20 noiembrie 2009
Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii
Indescifrabil
7 iulie 2010
Pentru Guvernul Republicii Cehe
Indescifrabil
9 septembrie 2010
A C O R D S U P L I M E N TA R

la Memorandumul de înțelegere pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de Avertizare Timpurie
și Control, privind aderarea Guvernului Republicii Cehe*)
Guvernele Belgiei, Canadei, Danemarcei, Germaniei,
Greciei, Ungariei, Italiei, Luxemburgului, Olandei, Norvegiei,
Poloniei, Portugaliei, României, Spaniei, Turciei, Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord și Statelor Unite ale Americii,
dezvoltând un program comun în sprijinul operațiilor Forței
NATO AEW and C, în baza Memorandumului de înțelegere
pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de
Avertizare Timpurie și Control, semnat la 26 septembrie 1984 și
revizuit la 27 martie 2003, suplimentat la 22 decembrie 2005
pentru aderarea Ungariei, la 29 decembrie 2006 pentru
aderarea Poloniei și la 19 martie 2009 pentru aderarea
României (denumit în continuare MOU pentru operații și sprijin),
ca urmare a solicitării Guvernului Republicii Cehe de a
participa la Forța NATO AEW and C, potrivit prevederilor MOU
pentru operații și sprijin; și
ca urmare a consultărilor privind aderarea Guvernului
Republicii Cehe,
au ajuns la concluzia că, prin acceptarea condițiilor detaliate
în articolele care urmează, Guvernul Republicii Cehe aderă la
MOU pentru operații și sprijin și convin:
ARTICOLUL I

Guvernul Republicii Cehe, prin prezentul document, aderă la
MOU pentru operații și sprijin și va respecta prevederile acestuia
și ale acordurilor de aplicare.
Pentru Guvernul Belgiei
Indescifrabil
14 octombrie 2009
Pentru Guvernul Canadei
Indescifrabil
18 august 2009
*) Traducere.

ARTICOLUL II

Începând cu anul 2010, Guvernul Republicii Cehe va
participa la operațiile și sprijinul elementelor Forței NATO AEW
and C finanțate de NATO și va participa la împărțirea costurilor
de operații și sprijin ale E-3A, așa cum este prevăzut în
secțiunea VIII a MOU pentru operații și sprijin.
Contribuția anuală a Guvernului Republicii Cehe va crește
până la atingerea unei contribuții fixe de 1,2240% din bugetul
pentru operații și sprijin în anul 2012 (în 2010 — 0,4080% și în
2011 — 0,8160% din bugetul pentru operații și sprijin, mai puțin
valoarea contractului DLM). Contribuția anuală a Guvernului
Republicii Cehe la Comandamentul Forței NATO AEW and C va
fi de 0,9790% începând cu anul 2010. Contribuțiile procentuale
ale participanților la MOU pentru operații și sprijin vor fi ajustate
potrivit secțiunii VIII alin. 2. (a)(2).
ARTICOLUL III

Guvernul Republicii Cehe va desemna personalul care să
lucreze în cadrul Comandamentului Forței NATO AEW and C și
la Componenta NATO E-3A, în conformitate cu politicile și
procedurile NATO.
ARTICOLUL IV

Prezentul acord suplimentar la MOU pentru operații și sprijin
va intra în vigoare la data ultimei semnături.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010
Pentru Guvernul Danemarcei,
general-maior Per Pugholm Olsen
16 iunie 2009
Pentru Ministerul Federal al Apărării al Republicii Federale Germania
Indescifrabil
26 iunie 2009
Pentru Guvernul Greciei,
general de brigadă Nikolaos Metallinos
7 septembrie 2009
Pentru Guvernul Ungariei
Indescifrabil
15 octombrie 2009
Pentru Guvernul Italiei
gen. B.A. Gabriele Salvestroni
10 iunie 2009
Pentru Guvernul Luxemburgului,
din partea ministrului apărării, S. Alzin
5 mai 2009
Pentru Guvernul Olandei
Indescifrabil
17 decembrie 2009
Pentru Ministerul Apărării din Norvegia
Indescifrabil
11 august 2010
Pentru Guvernul Poloniei
Indescifrabil
23 decembrie 2009
Pentru Guvernul Portugaliei
Indescifrabil
31 august 2009
Pentru Guvernul României,
ministrul apărării naționale/ăSub condiția ratificării”
28 ianuarie 2010
Pentru Guvernul Spaniei
Indescifrabil
7 aprilie 2010
Pentru Guvernul Turciei
ambasador Tacan Ildem,
reprezentantul permanent al Turciei la NATO
3 iulie 2009
Pentru Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
Indescifrabil
20 noiembrie 2009
Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii
Indescifrabil
7 iulie 2010
Pentru Guvernul Republicii Cehe
Indescifrabil
9 septembrie 2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului suplimentar la Memorandumul multilateral
de înțelegere privind Programul comun NATO E-3A, semnat la 6 decembrie 1978, completat
la 10 decembrie 1990, amendat la 13 august 1997, privind aderarea Guvernului Republicii Cehe,
și a Acordului suplimentar la Memorandumul de înțelegere pentru operații și sprijin al Forței
Aeropurtate a NATO de Avertizare Timpurie și Control, semnat la 26 septembrie 1984
și revizuit la 27 martie 2003, privind aderarea Guvernului Republicii Cehe, deschise
spre semnare la 3 februarie 2009, semnate de partea română la București la 28 ianuarie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului suplimentar la Memorandumul multilateral de
înțelegere privind Programul comun NATO E-3A, semnat la
6 decembrie 1978, completat la 10 decembrie 1990, amendat
la 13 august 1997, privind aderarea Guvernului Republicii Cehe,
și a Acordului suplimentar la Memorandumul de înțelegere
pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de

Avertizare Timpurie și Control, semnat la 26 septembrie 1984 și
revizuit la 27 martie 2003, privind aderarea Guvernului
Republicii Cehe, deschise spre semnare la 3 februarie 2009,
semnate de partea română la București la 28 ianuarie 2010, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 decembrie 2010.
Nr. 1.223.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția României,
republicată, Guvernul este abilitat ca, de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea celei de-a
doua sesiuni ordinare a anului 2010, și până la reluarea
lucrărilor Parlamentului în prima sesiune ordinară a anului 2011,
să emită ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice, după cum urmează:
I. Finanțe și economie:
1. modificarea art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 52/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie 2005, pentru
finanțarea Proiectului de restructurare a transporturilor, aprobată
prin Legea nr. 274/2005;
2. completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind
autorizarea plății cotizațiilor la organizațiile internaționale
interguvernamentale la care România este parte, aprobată prin
Legea nr. 126/1994, cu modificările și completările ulterioare;
3. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților

comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și
completările ulterioare;
4. modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și
completările ulterioare;
5. aprobarea compensării datoriilor Societății Comerciale
ăȘantierul Naval Mangalia” — S.A., operator economic din
sectorul industriei de apărare, către Ministerul Apărării
Naționale, prin livrarea de piese de schimb și echipamente;
6. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 95/2003 privind preluarea de către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare a unor creanțe bugetare
în vederea încasării și virării lor la Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 557/2003;
7. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 23/2009 privind activitatea de acreditare a organismelor de
evaluare a conformității;
8. modificarea și completarea Legii nr. 36/2008 privind unele
măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale ăAutomobile
Craiova” — S.A.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010
9. modificarea și completarea legislației cu privire la
eliberarea, gestionarea și monitorizarea documentelor de
călătorie acordate pensionarilor, veteranilor, elevilor, studenților
și altor categorii de utilizatori aprobate prin legi speciale;
10. reglementări privind creșterea siguranței rutiere și
destinația sumelor încasate de către personalul împuternicit cu
atribuții de inspecție și control în urma aplicării sancțiunilor
contravenționale specifice activității de transport rutier;
11. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
12. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare.
II. Sănătate:
1. modificarea și completarea Legii nr. 263/2004 privind
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență, cu modificările și completările ulterioare;
2. producerea, importul și comercializarea suplimentelor
alimentare;
3. modificarea și completarea Legii nr. 458/2002 privind
calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare;
4. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/2009 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului.
III. Cercetare:
— modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.

7

IV. Mediu:
— reglementări pentru punerea în aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 1.005/2009 al Parlamentului European și al Consiliului
din 16 septembrie 2009 privind substanțele care diminuează
stratul de ozon și abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 89/1999
privind regimul comercial și introducerea unor restricții la
utilizarea hidrocarburilor halogenate care distrug stratul de ozon,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 159/2000.
V. Urbanism și autorizarea construcțiilor:
— modificarea și completarea Legii nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul, cu modificările și
completările ulterioare.
VI. Protecția consumatorului:
— reglementări privind protecția consumatorilor la
încheierea, executarea și revânzarea contractelor privind
dobândirea dreptului de folosință pe o perioadă determinată
asupra unuia sau a mai multor spații de cazare și a contractelor
pe termen lung privind dobândirea unor beneficii pentru
produsele de vacanță, precum și la încheierea și executarea
contractelor de schimb.
VII. Prorogarea sau modificarea unor termene de
aplicare prevăzute în acte normative cu putere de lege
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3) din
Constituția României, republicată, ordonanțele emise de
Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare
Parlamentului, potrivit procedurii legislative, până la reluarea
lucrărilor Parlamentului în prima sesiune ordinară a anului 2011.
Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor
ordonanței.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 decembrie 2010.
Nr. 274.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.264.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul pentru Învățământ
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului,
cu ocazia împlinirii a 150 de ani de funcționare,
în semn de recunoaștere și apreciere pentru generațiile de profesori care au
contribuit, printr-un proces educațional având un înalt nivel academic, la formarea
elitei intelectuale a țării și la progresul științei, contribuind astfel în mod determinant
la modernizarea României,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul pentru Învățământ în grad de Mare
Ofițer Universității ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.258.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 3 alin. (2), art. 4 alin. (1), art. 9 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru înaltul profesionalism dovedit în
procesul pregătirii de luptă, precum și pentru îndeplinirea cu devotament a
misiunilor încredințate în teatrul de operații din Afganistan, pentru promovarea unei
imagini profesioniste a Armatei Române,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Ofițer, cu
însemn pentru militari, de război, Drapelului de luptă al Batalionului 811 Infanterie
ăDej”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.259.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 3 alin. (2), art. 4 alin. (1), art. 9 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea
decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru înaltul profesionalism dovedit în
procesul pregătirii de luptă, precum și pentru îndeplinirea cu devotament a
misiunilor încredințate în teatrul de operații din Afganistan, pentru promovarea unei
imagini profesioniste a Armatei Române,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Ofițer, cu
însemn pentru militari, de război, Drapelului de luptă al Batalionului 812 Infanterie
ăBistrița”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.260.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 22 Transport ăDâmbovița”
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Batalionului 22 Transport
ăDâmbovița”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.261.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Actelor
finale ale Conferinței Mondiale pentru Radiocomunicații
(WRC-07) din cadrul Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (UIT), semnate la Geneva
la 16 noiembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 259 din 2 decembrie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supun spre ratificare Parlamentului Actele finale ale
Conferinței Mondiale pentru Radiocomunicații (WRC-07) din cadrul Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (UIT), semnate la Geneva la 16 noiembrie 2007,
și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.262.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului
dintre România și Bosnia și Herțegovina, semnat la Sarajevo
la 18 iunie 2010, privind amendamentele la Acordul dintre
România și Bosnia și Herțegovina privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Sarajevo
la 20 februarie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 274 din 15 decembrie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Protocolul dintre
România și Bosnia și Herțegovina, semnat la Sarajevo la 18 iunie 2010, privind
amendamentele la Acordul dintre România și Bosnia și Herțegovina privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Sarajevo la
20 februarie 2001, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.263.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei
de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea
schemei de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 554 din 27 iunie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) La solicitarea Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, autoritatea publică centrală în domeniul transporturilor,
prin Autoritatea Aeronautică Civilă Română, acordă, potrivit
sferei sale de competențe în domeniul aeronauticii, sprijinul
pentru clarificarea informațiilor, comunicate de Comisia
Europeană și organisme internaționale, referitoare la activitățile
de aviație realizate de operatorii de aeronave care desfășoară
o activitate de aviație prevăzută în anexa nr. 1.”
2. La articolul 18, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Administratorul registrului național prezintă autorității
publice centrale pentru protecția mediului lista operatorilor și
operatorilor de aeronave care nu au respectat prevederile
alin. (2) și (3).”
3. La articolul 28, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Pentru nerespectarea prevederilor art. 18
alin. (2) și (3), pentru perioadele prevăzute la art. 14, 121 și 122,
se aplică o penalitate de 100 euro, echivalentă în lei, la cursul
de schimb leu/euro al Băncii Naționale a României valabil la
data de 1 mai a anului respectiv, pentru fiecare tonă de dioxid de
carbon echivalent emisă pentru care operatorul sau operatorul
de aeronave nu a restituit certificatele de emisii de gaze cu efect
de seră, ce constituie venit la Fondul pentru mediu, în condițiile
legii.

(2) Agenția Națională pentru Protecția Mediului comunică
Administrației Fondului pentru Mediu situația operatorilor și
operatorilor de aeronave care nu au restituit certificate de emisii
de gaze cu efect de seră în condițiile legii, numărul de certificate
nerestituite de fiecare dintre aceștia, precum și alte documente
relevante.
..............................................................................................
(4) Plata sumelor prevăzute la alin. (1) nu exonerează
operatorul sau operatorul de aeronave de la obligația de a
restitui certificatele de emisii de gaze cu efect de seră pentru
fiecare tonă de dioxid de carbon echivalent emisă pentru care
operatorul sau operatorul de aeronave nu a restituit certificate în
registrul național, până la data la care restituie certificatele de
emisii de gaze cu efect de seră corespunzătoare emisiilor din
următorul an calendaristic.”
4. La articolul 28, alineatul (3) se abrogă.
5. La articolul 281, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Constatarea nerespectării prevederilor alin. (1) se face
de către Agenția Națională pentru Protecția Mediului, care
informează Garda Națională de Mediu.”
6. La articolul 281, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Aplicarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la
alin. (1) se face de către personalul desemnat din cadrul Gărzii
Naționale de Mediu.”
Art. II. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică operatorilor
și operatorilor de aeronave în privința cărora, după intrarea în
vigoare a acesteia, Agenția Națională pentru Protecția Mediului
constată că nu și-au îndeplinit obligația de a restitui certificatele
de emisii de gaze cu efect de seră în termenul prevăzut de lege.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.300.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea ajutoarelor de stat care se acordă producătorilor agricoli
pentru perioada 2010—2011 și a sumei totale alocate acestor ajutoare de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 și art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010
privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă ajutoarele de stat care se acordă
producătorilor agricoli pentru perioada 2010—2011 și suma
totală alocată acestor ajutoare de stat, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Valoarea totală a ajutoarelor de stat prevăzute la
art. 1 este de 1.272.110 mii lei și se asigură de la bugetul de
stat, în limita prevederilor bugetare aprobate Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anii 2010 și 2011.
Art. 3. — Modul de plată a ajutoarelor de stat care se acordă
beneficiarilor, cu încadrarea în prevederile bugetare aprobate
cu această destinație, se stabilește astfel:

a) anual, pentru categoriile de ajutoare de stat prevăzute la
nr. crt. 1 din anexă;
b) trimestrial, pentru categoriile de ajutoare de stat prevăzute
la nr. crt. 2 și 3 din anexă;
c) semestrial, pentru categoria de ajutor de stat prevăzută la
nr. crt. 4 din anexă.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 748/2010 privind aprobarea ajutoarelor
de stat care se acordă producătorilor agricoli pentru anul 2010
și a sumei totale alocate acestor ajutoare de stat, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547 din 4 august
2010, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.302.
ANEXĂ

A J U T O A R E L E D E S TAT

care se acordă producătorilor agricoli pentru perioada 2010—2011 și suma totală alocată acestor ajutoare de stat
Nr.
crt.

1.

2.

Specificare

Activități de dezvoltare rurală —
realizarea angajamentelor referitoare la
agromediu și bunăstarea animalelor [art. 4
lit. s) pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2010 privind măsuri financiare
pentru reglementarea ajutoarelor de stat
acordate producătorilor agricoli,
începând cu anul 2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea
nr. 74/2010]
Ajutoare pentru sectorul creșterii
animalelor [art. 10 lit. g) din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea
nr. 74/2010]

Denumirea ajutorului de stat

Perioada pentru care
se acordă ajutorul de stat

Suma totală alocată
fiecărei perioade
— mii lei —

Realizarea angajamentelor asumate
în favoarea bunăstării păsărilor

18 noiembrie 2010 —
15 octombrie 2011

368.200

Realizarea angajamentelor asumate
în favoarea bunăstării și protecției
porcinelor

18 noiembrie 2010—
15 octombrie 2011

365.126

În sectorul creșterii animalelor,
pentru colectarea cadavrelor
de animale

13 octombrie 2010—
30 septembrie 2011

5.815

3.

Aplicarea Directivei 2003/96/CE a
Ajutor de stat pentru motorina utilizată
Consiliului din 27 octombrie 2003 privind în agricultură
restructurarea cadrului comunitar de
impozitare a produselor energetice și a
electricității sub formă de rambursare

28 iunie 2010—
30 septembrie 2011

490.420

4.

Plata primelor de asigurare [art. 10 lit. d) Plata primelor de asigurare
din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010,
aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 74/2010]

19 august 2010—
31 decembrie 2011

42.549

TOTAL:

1.272.110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 755/2010 privind schema de ajutor
specific acordat producătorilor de lapte de vacă din zonele defavorizate și a Hotărârii Guvernului
nr. 759/2010 privind acordarea de ajutoare specifice pentru îmbunătățirea calității
produselor agricole în sectorul de agricultură ecologică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 755/2010 privind schema
de ajutor specific acordat producătorilor de lapte de vacă din
zonele defavorizate, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 543 din 3 august 2010, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Producătorii agricoli, persoane fizice, persoane
fizice autorizate constituite potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu
modificările ulterioare, sau persoane juridice, crescători de vaci
de lapte, denumiți în continuare beneficiari, înregistrați în
sistemul de administrare a cotelor de lapte pentru livrări și/sau
vânzări directe și cu exploatații localizate în zonele defavorizate
din România, prevăzute în anexa nr. 4 A la Programul național
de dezvoltare rurală 2007—2013, beneficiază de un ajutor
specific pe exploatație pentru a compensa dezavantajele
specifice zonei, sub forma unei plăți suplimentare, calculată și
acordată anual, în funcție de efectivul de vaci de lapte deținut.
(2) În sensul prevederilor prezentei hotărâri, vaca de lapte
se definește ca fiind femela din categoria bovine care a fătat cel
puțin o dată până la termenul-limită de depunere a cererilor.
(3) Termenul-limită de depunere a cererilor este data de
31 august a anului pentru care se face solicitarea ajutorului specific.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), pentru anul 2010,
perioada de depunere pentru a doua etapă este 1—29 octombrie
2010, iar pentru a treia etapă este 15 decembrie 2010—
21 ianuarie 2011.
(5) Beneficiarii a căror formă de organizare se modifică, în
sensul autorizării potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 44/2008, cu modificările ulterioare, fac dovada
actualizării datelor în sistemul de administrare a cotelor de lapte
din cadrul Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și în
Registrul național al exploatațiilor al Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și anexează la
cererea depusă documentele justificative corespunzătoare și
copia de pe certificatul de înregistrare la registrul comerțului
până la data de 21 ianuarie 2011 inclusiv.
(6) Persoanele fizice care au depus cerere de plată în prima
sau a doua etapă de depunere și nu s-au autorizat potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008,
cu modificările ulterioare, nu vor depune o nouă cerere; cererea
inițială depusă ca persoană fizică va fi reverificată și acceptată
la plată cu respectarea condițiilor de eligibilitate.”

2. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cuantumul ajutorului specific pe cap de vacă de lapte se
calculează de către Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, după finalizarea verificărilor, prin raportarea
plafonului maxim la efectivul de vaci de lapte eligibile, fără a
depăși 250 euro/cap de vacă de lapte.”
3. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Plățile pentru ajutorul specific anual, prevăzut la
art. 1 alin. (1), se efectuează până la data de 30 iunie a anului
următor.”
4. La articolul 8 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) copie a certificatului de înregistrare de la oficiul registrului
comerțului/a certificatului de înregistrare fiscală/carte de
identitate, după caz;”.
5. La articolul 9, alineatul (21) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru anul
2010, controlul la fața locului se efectuează până la data de
10 martie 2011 inclusiv, conform manualului de proceduri
elaborat de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.”
6. După articolul 9 se introduce un nou articol,
articolul 91, cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — În cazul în care între data depunerii cererii și data
emiterii deciziei de plată are loc un transfer integral de
exploatație, potrivit prevederilor art. 82 din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de stabilire
a unor norme de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al
Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea, modularea
și sistemul integrat de administrare și control în cadrul
schemelor de ajutor direct pentru agricultori prevăzute de
regulamentul respectiv, precum și de aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește
ecocondiționalitatea în cadrul schemei de ajutoare prevăzute
pentru sectorul vitivinicol, ajutorul solicitat de cedent se acordă
cesionarului cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 82
alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 759/2010 privind
acordarea de ajutoare specifice pentru îmbunătățirea calității
produselor agricole în sectorul de agricultură ecologică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din
5 august 2010, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Beneficiarii ajutorului specific sunt producătorii
agricoli, persoane fizice, persoane juridice și/sau persoane fizice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010

autorizate, întreprinderi individuale sau întreprinderi familiale
constituite potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților
economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale și întreprinderile familiale, cu modificările ulterioare,
active, înregistrate în fiecare an în sistemul de agricultură
ecologică și care se află sub contract cu un organism de
inspecție și certificare acreditat pe teritoriul Uniunii
Europene/aprobat de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
denumiți în continuare beneficiari.”
2. La articolul 5, alineatul (5) se abrogă.
3. La articolul 8, alineatele (11) și (21) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru anul
2010, perioada de depunere pentru a doua etapă este
1—29 octombrie 2010, iar pentru a treia etapă este 15 decembrie
2010—21 ianuarie 2011.
..................................................................................................
(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru anul
2010, beneficiarii solicită organismelor de inspecție și certificare
eliberarea, până la data de 21 ianuarie 2011 inclusiv, a
certificatului de conformitate/master certificatului/certificatului de
confirmare a conversiei.”
4. După articolul 8 se introduce un nou articol,
articolul 81, cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — Persoanele fizice care au depus cerere de plată
în prima sau a doua etapă de depunere și nu s-au autorizat
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 44/2008, cu modificările ulterioare, nu vor depune o nouă

cerere; cererea inițială depusă ca persoană fizică va fi
reverificată și acceptată la plată cu respectarea condițiilor de
eligibilitate.”
5. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Plățile pentru ajutorul specific anual prevăzut la
art. 1 se efectuează până la data de 30 iunie a anului următor.”
6. La articolul 12, alineatul (21) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru anul
2010, controlul la fața locului se efectuează până la data de
10 martie 2011 inclusiv, conform manualului de proceduri
elaborat de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.”
7. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 121, cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — În cazul în care între data depunerii cererii și
data emiterii deciziei de plată are loc un transfer integral de
exploatație, potrivit prevederilor art. 82 din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de
stabilire a unor norme de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 73/2009
al
Consiliului
în
ceea
ce
privește
ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de
administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct
pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum
și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al
Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul
schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol,
ajutorul solicitat de cedent se acordă cesionarului cu
respectarea condițiilor prevăzute la art. 82 alin. (3) din
Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.303.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII,
TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Nr. 5.686 din 19 noiembrie 2010

MINISTERUL CULTURII
ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
Nr. 2.690 din 26 noiembrie 2010

ORDIN
privind aprobarea Calendarului de organizare și desfășurare a concursului național de acordare
a bursei de studii postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor plastice,
în anul universitar 2011—2012, și a Listei instituțiilor de învățământ universitar care au specializări
acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu din care provin candidații la concursul național
de acordare a bursei de studii postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman”
pentru domeniul artelor plastice
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 861/2003 privind instituirea bursei de studii postuniversitare în străinătate ăTheodor
Aman” pentru domeniul artelor plastice, al Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 90/2010 privind

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010

organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 1.402/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Credite și Burse de Studii, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului și ministrul culturii și patrimoniului național emit
prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul de organizare și desfășurare
a concursului național de acordare a bursei de studii
postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul
artelor plastice, în anul universitar 2011—2012, prevăzut în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Lista instituțiilor de învățământ
universitar care au specializări acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu, din care pot proveni candidații la
concursul național de acordare a bursei de studii

postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul
artelor plastice, prevăzută în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, prin Agenția de Credite și Burse de Studii, și Ministerul
Culturii și Patrimoniului Național vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

ANEXA Nr. 1

CALENDARUL

de organizare și desfășurare a concursului național de acordare a bursei de studii
postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor plastice,
în anul universitar 2011—2012
Etapele concursului național

Termene-limită

Depunerea dosarelor de candidatură

29 aprilie 2011

Verificarea administrativă a dosarelor de candidatură

2—6 mai 2011

Anunțarea rezultatelor verificării administrative

9 mai 2011

Depunerea contestațiilor la verificarea administrativă

10—11 mai 2011

Soluționarea contestațiilor la verificarea administrativă

12—13 mai 2011

Evaluarea academică a dosarelor de candidatură

16 mai—3 iunie 2011

Intervievarea și selecția candidaților de către juriul de
selecție
Anunțarea rezultatelor

6—10 iunie 2011
13 iunie 2011

Depunerea contestațiilor

14—16 iunie 2011

Soluționarea contestaților și anunțarea rezultatelor finale de
către juriul de selecție

17—30 iunie 2011

ANEXA Nr. 2

L I S TA

instituțiilor de învățământ universitar care au specializări acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu,
din care pot proveni candidații la concursul național de acordare a bursei de studii postuniversitare în străinătate
ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor plastice
1. Universitatea Națională de Arte din București
2. Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad
3. Universitatea de Nord din Baia Mare
4. Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca
5. Universitatea ăOvidius” din Constanța
6. Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați
7. Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași
8. Universitatea din Oradea

9. Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu
10. Universitatea ăValahia” din Târgoviște
11. Universitatea ăConstantin Brâncuși” din Târgu Jiu
12. Universitatea de Arte din Târgu Mureș
13. Universitatea de Vest din Timișoara
14. Universitatea ăTibiscus” din Timișoara
15. Fundația ăPro-Universitate Partium” — Universitatea
Creștină ăPartium” din Oradea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/28.XII.2010

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
privind prorogarea termenului prevăzut la alin. (1) al art. 8 din Normele
privind calificarea profesională și pregătirea continuă a persoanelor care lucrează
în domeniul distribuției produselor de asigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 7/2010
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 30 noiembrie 2010,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Articol unic. — Termenul prevăzut la alin. (1) al art. 8 din
Normele privind calificarea profesională și pregătirea
continuă a persoanelor care lucrează în domeniul distribuției
produselor de asigurare, puse în aplicare prin Ordinul

președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 7/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 417 din 22 iunie 2010, se prorogă până la data de 1 mai
2011.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 14.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874/28.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448605]
ISSN 1453—4495

