PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 878

Marți, 28 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

266. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 42/2010 pentru reglementarea unor
măsuri financiar-bugetare referitoare la executarea
bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2010....................................................................

2

1.231. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 42/2010
pentru reglementarea unor măsuri financiar-bugetare
referitoare la executarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2010 ....................

2

275. — Lege pentru aprobarea plafoanelor unor indicatori
specificați în cadrul fiscal-bugetar ..............................

3–4

1.265. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
plafoanelor unor indicatori specificați în cadrul fiscalbugetar ......................................................................

4

279. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și
alte măsuri financiar-fiscale........................................

4

1.269. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale ....

5

285. — Lege privind salarizarea în anul 2011 a personalului
plătit din fonduri publice..............................................

5–7

1.280. — Decret pentru promulgarea Legii privind salarizarea
în anul 2011 a personalului plătit din fonduri publice....

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/28.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 42/2010 pentru reglementarea unor măsuri
financiar-bugetare referitoare la executarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 42 din
28 aprilie 2010 pentru reglementarea unor măsuri financiar-bugetare referitoare
la executarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 6 mai 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 266.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 42/2010 pentru reglementarea
unor măsuri financiar-bugetare referitoare la executarea
bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 42/2010 pentru reglementarea unor măsuri financiar-bugetare
referitoare la executarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe anul
2010 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 1.231.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/28.XII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea plafoanelor unor indicatori specificați în cadrul fiscal-bugetar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege aprobă plafoanele unor indicatori
specificați în cadrul fiscal-bugetar, în conformitate cu prevederile
art. 18 alin. (2)—(4) și art. 20 alin. (1) din Legea responsabilității
fiscal-bugetare nr. 69/2010.
Art. 2. — (1) Plafonul soldului bugetului general consolidat,
exprimat ca procent în produsul intern brut, este în anul 2011
de –4,4%, iar în anul 2012 de –3,0%.
(2) Plafonul cheltuielilor de personal ale bugetului general
consolidat, exprimat ca procent în produsul intern brut, este de
7,5% în anul 2011 și de 7,1% în anul 2012.
(3) La elaborarea proiectului legii bugetului de stat și al legii
bugetului asigurărilor sociale de stat pentru anii 2011 și 2012,
plafoanele indicatorilor prevăzute la alin. (1) și (2) sunt
obligatorii.
Art. 3. — (1) În anul 2011, plafoanele privind finanțările
rambursabile care pot fi contractate de către unitățile
administrativ-teritoriale, precum și cele privind tragerile din
finanțările rambursabile contractate sau care urmează a fi
contractate de către unitățile administrativ-teritoriale sunt în
sumă de 700,0 milioane lei și, respectiv, în sumă de 1.400,0
milioane lei.
(2) Plafoanele prevăzute la alin. (1) nu cuprind finanțările
rambursabile destinate refinanțării datoriei publice locale și nici
finanțările rambursabile destinate proiectelor care beneficiază

de asistența financiară nerambursabilă de la Uniunea
Europeană.
(3) Plafonul privind emiterea de garanții de către Guvern prin
Ministerul Finanțelor Publice și de către unitățile administrativteritoriale pentru anul 2011 este de 10.000 milioane lei.
(4) În anul 2011, plafoanele nominale ale cheltuielilor totale
și ale cheltuielilor de personal, conform prevederilor art. 20 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 69/2010, sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(5) Plafoanele nominale ale soldurilor bugetului general
consolidat, bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de
stat, bugetelor fondurilor speciale și ale altor bugete
componente ale bugetului general consolidat, în anul 2011, sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(6) În anul 2011, plafonul soldului primar al bugetului general
consolidat este de 14.452,9 milioane lei.
(7) Indicatorii prevăzuți la alin. (1)—(6) sunt obligatorii la
elaborarea proiectului legii bugetului de stat și al legii bugetului
asigurărilor sociale de stat pentru anul 2011.
Art. 4. — Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat și ai bugetelor fondurilor
speciale vor elabora propunerile de cheltuieli bugetare în
concordanță cu prevederile Legii nr. 69/2010, precum și cu
respectarea plafoanelor prevăzute în prezenta lege.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 decembrie 2010.
Nr. 275.
ANEXA Nr. 1

Plafoanele nominale ale cheltuielilor totale și ale cheltuielilor de personal pe anul 2011*)
— milioane lei —
Cheltuieli totale

din care:
Cheltuieli de personal

Bugetul general consolidat

194.418,5

40.574,0

Bugetul de stat

102.608,4

15.314,0

Bugetul general centralizat al unităților administrativ-teritoriale**)

47.693,3

16.716,4

Bugetul asigurărilor sociale de stat

47.625,5

90,4

4.249,3

58,9

Bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate

16.391,7

87,3

Bugetul instituțiilor/activităților finanțate integral și/sau parțial din venituri proprii**)

15.484,1

8.073,9

Alte bugete componente ale bugetului general consolidat**)

10.073,0

233,1

Bugetul asigurărilor pentru șomaj

*) Nu includ asistența financiară din partea Uniunii Europene sau a altor donatori.
**) Estimări.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/28.XII.2010
ANEXA Nr. 2

Plafoanele nominale ale soldului bugetului general consolidat și principalelor bugete
componente pentru anul 2011
— milioane lei —
Bugetul general consolidat, din care:

–23.953,4

Bugetul de stat

–27.679,8

Bugetul asigurărilor sociale de stat

253,8

Bugetul asigurărilor pentru șomaj

130,4

Bugetul instituțiilor/activităților finanțate integral și/sau parțial din venituri proprii

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea plafoanelor
unor indicatori specificați în cadrul fiscal-bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea plafoanelor unor
indicatori specificați în cadrul fiscal-bugetar și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.265.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
și alte măsuri financiar-fiscale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58 din
26 iunie 2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 28 iunie 2010, cu modificările ulterioare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 decembrie 2010.
Nr. 279.

1.717,1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/28.XII.2010

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.269.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind salarizarea în anul 2011 a personalului plătit din fonduri publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Începând cu 1 ianuarie 2011, cuantumul brut al
salariilor de bază/soldelor funcției de bază/salariilor funcției de
bază/indemnizațiilor de încadrare, astfel cum au fost acordate
personalului plătit din fonduri publice pentru luna octombrie
2010, se majorează cu 15%.
(2) Începând cu 1 ianuarie 2011, cuantumul sporurilor,
indemnizațiilor, compensațiilor și al celorlalte elemente ale
sistemului de salarizare care fac parte, potrivit legii, din salariul
brut, solda lunară brută/salariul lunar brut, indemnizația brută de
încadrare, astfel cum au fost acordate personalului plătit din
fonduri publice pentru luna octombrie 2010, se majorează cu
15%, în măsura în care personalul își desfășoară activitatea în
aceleași condiții.
(3) Cuantumul brut al drepturilor prevăzute la alin. (1) și (2)
se va stabili în anul 2011 ținându-se seama de gradul sau
treapta profesională, vechimea în muncă, vechimea în funcție
sau, după caz, în specialitate, dobândite în condițiile legii până
la 31 decembrie 2010.
(4) Cuantumul soldei de grad/salariului gradului profesional,
al soldei de comandă/salariului de comandă, precum și
cuantumul gradațiilor, astfel cum au fost acordate personalului
plătit din fonduri publice pentru luna octombrie 2010, se
majorează cu 15%.
(5) În salariul de bază, indemnizația lunară de încadrare,
respectiv în solda funcției de bază/salariul funcției de bază
aferente lunii octombrie 2010 sunt cuprinse sporurile,
indemnizațiile, care potrivit Legii-cadru nr. 330/2009 privind

salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu
modificările ulterioare, făceau parte din salariul de bază, din
indemnizația de încadrare brută lunară, respectiv din
solda/salariul funcției de bază, precum și sumele compensatorii
cu caracter tranzitoriu, acordate potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 1/2010 privind unele măsuri de reîncadrare în
funcții a unor categorii de personal din sectorul bugetar și
stabilirea salariilor acestora, precum și alte măsuri în domeniul
bugetar, cu modificările ulterioare. Sporurile stabilite prin legi sau
hotărâri ale Guvernului necuprinse în Legea-cadru nr. 330/2009,
cu modificările ulterioare, și care au fost acordate în anul 2010
ca sume compensatorii cu caracter tranzitoriu sau, după caz, ca
sporuri la data reîncadrării se introduc în salariul de bază, în
indemnizația de încadrare brută lunară, respectiv în
solda/salariul de funcție, fără ca prin acordarea lor să conducă
la creșteri salariale, altele decât cele prevăzute de prezenta
lege.
Art. 2. — În anul 2011, pentru personalul nou-încadrat pe
funcții, pentru personalul numit/încadrat în aceeași
instituție/autoritate publică pe funcții de același fel, precum și
pentru personalul promovat în funcții sau în grade/trepte,
salarizarea se face la nivelul de salarizare în plată pentru
funcțiile similare din instituția/autoritatea publică în care acesta
este încadrat.
Art. 3. — Prevederile art. 1 și 2 se aplică în mod
corespunzător și personalului ale cărui raporturi de muncă sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/28.XII.2010

serviciu au fost suspendate în condițiile legii și și-a reluat
activitatea în anul 2011.
Art. 4. — (1) Valoarea de referință este de 600 lei.
(2) În anul 2011 nu se aplică valoarea de referință și
coeficienții de ierarhizare corespunzători claselor de salarizare
prevăzuți în anexele la Legea-cadru privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice, denumită în continuare
lege-cadru.
(3) Personalul plătit din fonduri publice se reîncadrează,
începând cu 1 ianuarie 2011, pe clase de salarizare, pe noile
funcții, gradații și grade prevăzute de legea-cadru, în raport cu
funcția, vechimea, gradul și treapta avute de persoana
reîncadrată la 31 decembrie 2010.
Art. 5. — (1) Pentru personalul militar, polițiștii și funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
se majorează valoarea soldei lunare/salariului lunar, determinată
potrivit prezentei legi, astfel încât majorarea cotei contribuției
individuale de asigurări sociale de stat, stabilită prin legea care
reglementează sistemul unitar de pensii publice, să nu conducă
la diminuarea sau creșterea venitului net realizat lunar din
solde/salarii de aceste categorii de personal.
(2) În anul 2011, indemnizațiile, compensațiile, sporurile,
primele, ajutoarele, plățile compensatorii, compensațiile lunare
pentru chirie și alte drepturi acordate potrivit actelor normative în
vigoare se stabilesc în raport cu nivelul bazei de calcul al
acestora pentru luna octombrie 2010, majorat cu 15%.
(3) Valorile soldelor/salariilor de funcție și ale soldelor de
grad/salariilor gradului profesional deținut, stabilite potrivit
prezentei legi, se nominalizează prin ordin/decizie/dispoziție al/a
ordonatorului principal de credite sau, după caz, al/a
comandantului/șefului care are în competență numirea în
funcție.
Art. 6. — (1) În anul 2011, avansarea personalului încadrat
pe funcții de execuție în gradația corespunzătoare tranșei de
vechime în muncă se face prin încadrarea în clasele de
salarizare corespunzătoare vechimii în muncă dobândite,
prevăzute la art. 11 alin. (3) din legea-cadru, personalul
beneficiind de o majorare a salariului de bază avut,
corespunzător numărului de clase de salarizare succesive
suplimentare multiplicat cu procentul stabilit la art. 10 alin. (5)
din legea-cadru, fără acordarea salariului corespunzător
coeficientului de ierarhizare aferent noii clase de salarizare.
(2) În anul 2011, pentru personalul de conducere se aplică în
mod corespunzător prevederile alin. (1).
(3) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și la
trecerea într-o altă tranșă de vechime în funcție pentru
personalul care ocupă funcții din cadrul familiei ocupaționale
ăJustiție”, respectiv vechime în învățământ pentru personalul
didactic de predare universitar și preuniversitar.
(4) Personalul care, în cursul anului 2011, desfășoară
activități noi care presupun, potrivit legii-cadru, acordarea unor
clase de salarizare succesive celei deținute pentru funcția
respectivă beneficiază de o majorare a salariului de bază,
respectiv a soldei/salariului de funcție, corespunzător numărului
de clase de salarizare suplimentare multiplicat cu procentul
stabilit la art. 10 alin. (5) din legea-cadru.
Art. 7. — (1) Soluționarea contestațiilor în legătură cu
stabilirea salariilor de bază, indemnizațiilor lunare de încadrare
și a soldelor funcțiilor de bază/salariilor funcțiilor de bază care se
acordă potrivit prevederilor prezentei legi este de competența
ordonatorilor de credite.
(2) Contestația poate fi depusă în termen de 5 zile de la data
luării la cunoștință a actului administrativ de stabilire a drepturilor
salariale, la sediul ordonatorului de credite.
(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în termen
de 10 zile.

(4) Împotriva măsurilor dispuse potrivit prevederilor alin. (1)
persoana nemulțumită se poate adresa instanței de contencios
administrativ sau, după caz, instanței judecătorești competente
potrivit legii, în termen de 30 de zile de la data comunicării
soluționării contestației.
Art. 8. — Sumele corespunzătoare premiului anual pentru
anul 2010 nu se mai acordă începând cu luna ianuarie 2011,
acestea fiind avute în vedere la stabilirea majorărilor salariale
ce se acordă în anul 2011 personalului din sectorul bugetar,
potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 9. — (1) În anul 2011, munca suplimentară efectuată
peste durata normală a timpului de lucru de către personalul din
sectorul bugetar încadrat în funcții de execuție sau de
conducere, precum și munca prestată în zilele de repaus
săptămânal, de sărbători legale și în celelalte zile în care, în
conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează, în
cadrul schimbului normal de lucru, se vor compensa numai cu
timp liber corespunzător.
(2) În anul 2011, ordonatorii de credite nu vor acorda premii
și prime de vacanță.
Art. 10. — (1) Începând cu luna ianuarie 2011, drepturile
prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a), b) și d) și alin. (4), art. 13 și 14
din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în
vederea restabilirii echilibrului bugetar, cu modificările și
completările ulterioare, se majorează cu 15% față de cuantumul
aflat în plată în luna octombrie 2010.
(2) În anul 2011, pentru personalul încadrat în instituțiile
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională, pe
perioada participării la misiunile specificate la art. 2 lit. a)—d)
din Legea nr. 42/2004 privind participarea forțelor armate la
misiuni în afara teritoriului statului român, cu modificările
ulterioare, alocațiile de hrană se acordă în cuantumul prevăzut
pentru luna octombrie 2010.
(3) De cuantumul drepturilor prevăzute la alin. (2) beneficiază
și polițiștii și funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care desfășoară misiuni în străinătate
în cadrul forțelor de menținere a păcii sub egida ONU, NATO
sau a altor organizații internaționale.
Art. 11. — În anul 2011, cuantumul drepturilor prevăzute la
art. 19 alin. (5) din Legea nr. 16/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice, republicată, se stabilesc la nivelul din luna decembrie
2010.
Art. 12. — (1) Instituțiile publice centrale și locale, așa cum
sunt definite prin Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, și prin Legea nr. 273/2006
privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare,
inclusiv activitățile finanțate integral din venituri proprii, înființate
pe lângă instituțiile publice, cu excepția instituțiilor finanțate
integral din venituri proprii, nu acordă tichete de masă
personalului din cadrul acestora.
(2) În bugetele pe anul 2011 ale instituțiilor publice centrale
și locale, așa cum sunt definite prin Legea nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și prin Legea nr. 273/2006,
cu modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul
de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate
integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile publice,
nu se prevăd sume pentru acordarea de tichete-cadou și tichete
de vacanță personalului din cadrul acestora.
Art. 13. — (1) În anul 2011, dispozițiile legale privind
acordarea ajutoarelor sau, după caz, indemnizațiilor la ieșirea
la pensie, retragere, încetarea raporturilor de serviciu ori la
trecerea în rezervă nu se aplică.
(2) În anul 2011, prevederile alin. (1) nu se aplică în situația
imposibilității menținerii în activitate a persoanelor clasate inapt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/28.XII.2010
pentru serviciul militar ori încadrate în grad de invaliditate sau
decedate.
Art. 14. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, pentru
personalul din cadrul autorităților și instituțiilor publice care
beneficiază de drepturi bănești acordate din fondurile constituite
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al Ordonanței Guvernului nr. 29/2004 pentru
reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 116/2004, cu modificările și
completările ulterioare, salariile de bază, prevăzute la art. 1
alin. (1), se calculează prin includerea în acestea a nivelului
mediu a acestor drepturi bănești aferente lunii octombrie 2010,
pentru fiecare funcție publică, pe categorii, clase și grade
profesionale, respectiv pentru fiecare funcție contractuală, în
funcție de nivelul studiilor, pe grade sau trepte profesionale.
(2) Valoarea medie prevăzută la alin. (1) se calculează pentru
funcțiile identice, echivalente sau asimilate din punctul de
vedere al salarizării, distinct pe fiecare ordonator principal de
credite, respectiv pe ordonator secundar de credite și cumulat
pentru ordonatorii terțiari de credite din subordinea fiecărui
ordonator principal sau, după caz, secundar de credite.
(3) Drepturile bănești, care potrivit alin. (1) și (2) se includ în
salariul de bază, nu se majorează cu procentul prevăzut la
art. 1.
(4) Fondurile constituite în temeiul art. 227 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 116/2004, cu modificările și completările ulterioare, pentru
acordarea drepturilor bănești, care potrivit alin. (1) au fost

7

incluse în salariul de bază, se fac venit la bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat sau, după
caz, la bugetele fondurilor speciale.
Art. 15. — Personalul încadrat pe posturile preluate de
Ministerul Finanțelor Publice în baza art. 10 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2004, cu
modificările și completările ulterioare, se reîncadrează pe funcții
publice generale și beneficiază de drepturile salariale prevăzute
pentru aceste funcții.
Art. 16. — (1) Majorarea totală a salariului brut, soldei brute
lunare/salariului lunar brut, a indemnizației lunare brute nu poate
fi mai mare de 15% față de nivelul acordat personalului plătit din
fonduri publice pentru luna octombrie 2010, în măsura în care
personalul își desfășoară activitatea în aceleași condiții.
(2) Pentru personalul militar, polițiștii și funcționarii publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare, majorarea
prevăzută la alin. (1) poate fi depășită numai pentru aplicarea
prevederilor art. 5 alin. (1) și în măsura în care personalul își
desfășoară activitatea în aceleași condiții.
Art. 17. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și
Ministerul Finanțelor Publice vor elabora normele metodologice
de aplicare a prezentei legi, care vor fi aprobate prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului
finanțelor publice, care va stabili și formula concretă de calcul al
salariilor, indemnizațiilor și soldelor pentru anul 2011.

Această lege a fost adoptată în temeiul prevederilor art. 114 alin. (3) din Constituția României, republicată, în urma angajării
răspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului, în ședința comună din data de 14 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 decembrie 2010.
Nr. 285.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind salarizarea în anul 2011
a personalului plătit din fonduri publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind salarizarea în anul 2011 a
personalului plătit din fonduri publice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.280.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878/28.XII.2010 conține 8 pagini.

Prețul: 1,60 lei

&JUYDGY|448643]
ISSN 1453—4495

