PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 882

Miercuri, 29 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.332. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului-cadru
de organizare și funcționare a poliției locale ..............

2–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
256/1.498/2.171. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale, al ministrului sănătății și al ministrului mediului și
pădurilor privind actualizarea Listei cu substanțele active
autorizate pentru utilizare în produse de protecție a
plantelor pe teritoriul României ......................................

15–17

280. — Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea anexei nr. 4 la Ordinul ministrului
internelor și reformei administrative nr. 673/2008
privind pregătirea în domeniul situațiilor de urgență a
reprezentanților instituțiilor prefectului și a personalului
cu funcții de conducere din administrația publică
locală, în perioada 2009—2012 ................................

18–19

2.869. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru modificarea
și completarea unor reglementări contabile ..............

20–32

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a poliției locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 45 alin. (2) din Legea poliției locale nr. 155/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a poliției locale, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2011, cu excepția art. 3.
Art. 3. — În cazul unităților/subdiviziunilor administrativteritoriale la nivelul cărora poliția comunitară este organizată
până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, autoritatea
deliberativă a acestora, la propunerea autorității executive

respective, aprobă Regulamentul de organizare și funcționare
a poliției locale, până la data de 31 decembrie 2010, cu
aplicabilitate de la data de 1 ianuarie 2011.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 2.295/2004 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a Poliției
Comunitare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 3 din 3 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.332.
ANEXĂ

REGULAMENT-CADRU

de organizare și funcționare a poliției locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prevederile prezentului regulament-cadru
reglementează modul de organizare și funcționare a poliției
locale și se aplică personalului poliției locale organizate în
conformitate cu dispozițiile Legii poliției locale nr. 155/2010.
Art. 2. — În baza prezentului regulament-cadru, consiliile
locale/Consiliul General al Municipiului București adoptă, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 155/2010, hotărâri pentru
aprobarea regulamentului de organizare și funcționare a poliției
locale înființate la nivelul unității/subdiviziunii administrativteritoriale.
CAPITOLUL II
Organizarea poliției locale și categorii
de funcționari publici
Art. 3. — (1) La nivelul comunei, al orașului, al municipiului
sau al sectoarelor municipiului București, poliția locală se
organizează, în condițiile legii, după caz, ca:

a) un compartiment funcțional, fără personalitate juridică, la
nivel de direcție generală, direcție, serviciu sau birou, în cadrul
aparatului de specialitate al primarului/primarului general;
b) instituție publică de interes local, cu personalitate juridică.
(2) În cadrul poliției locale se organizează:
a) structura de ordine și liniște publică și pază a bunurilor;
b) structura din domeniul circulației pe drumurile publice;
c) structura de disciplină în construcții și afișajul stradal;
d) structura de protecție a mediului;
e) structura de activitate comercială;
f) structura cu atribuții pe linie de evidență a persoanelor.
Art. 4. — (1) Funcțiile publice din poliția locală, inclusiv
funcțiile publice specifice de polițist local, în raport cu nivelul
studiilor necesare ocupării, se clasifică după cum urmează:
a) clasa I cuprinde funcțiile publice pentru a căror ocupare
sunt necesare studii superioare de lungă durată, absolvite cu
diplomă de licență sau echivalent;
b) clasa a II-a cuprinde funcțiile publice pentru a căror
ocupare sunt necesare studii superioare de scurtă durată,
absolvite cu diplomă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
c) clasa a III-a cuprinde funcțiile publice pentru a căror
ocupare sunt necesare studii liceale, respectiv studii medii
liceale, finalizate cu diplomă de bacalaureat.
(2) Funcționarii publici din poliția locală numiți în funcțiile
publice prevăzute pentru clasele a II-a și a III-a pot ocupa numai
funcții publice de execuție.
Art. 5. — (1) După nivelul atribuțiilor, funcționarii publici din
cadrul poliției locale pot fi:
a) funcționari publici de conducere;
b) funcționari publici de execuție.
(2) Funcționarii publici de conducere din cadrul poliției locale
sunt numiți, în conformitate cu prevederile Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, în una dintre următoarele funcții
publice:
a) director general;
b) director general adjunct;
c) director executiv;
d) director executiv adjunct;
e) șef serviciu;
f) șef birou.
Art. 6. — Funcția publică de execuție este structurată pe
grade profesionale astfel:
a) superior, ca nivel maxim;
b) principal;
c) asistent;
d) debutant.
CAPITOLUL III
Selecționarea, pregătirea și numirea
personalului poliției locale
Art. 7. — (1) Funcționarii publici din poliția locală pot fi numiți
debutanți sau definitivi, în condițiile Legii nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) La terminarea perioadei de stagiu, activitatea
funcționarilor publici debutanți din poliția locală se evaluează în
conformitate cu procedura de evaluare a activității funcționarilor
publici debutanți.
Art. 8. — (1) La înființarea poliției locale, personalul acesteia
se preia de la poliția comunitară, precum și de la structurile din
aparatul de specialitate al primarului, prevăzute de Legea
nr. 155/2010, după caz, cu încadrarea în numărul de posturi
aprobat de consiliul local.
(2) Preluarea personalului potrivit alin. (1) se face pe funcții
publice de aceeași categorie, clasă sau același grad profesional,
prin hotărâre a autorității deliberative a administrației publice locale.
Art. 9. — (1) Funcțiile publice vacante din cadrul poliției locale
se ocupă potrivit prevederilor Legii nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Condițiile de organizare și de desfășurare a concursului
sau a examenului se stabilesc prin hotărâre a consiliului local,
respectiv a Consiliului General al Municipiului București, la
propunerea primarului/primarului general, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 10. — Personalul contractual din cadrul poliției locale
care exercită atribuțiile prevăzute la art. 6 lit. h) din Legea
nr. 155/2010 trebuie să îndeplinească și condițiile prevăzute la
art. 39 din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, cu modificările și
completările ulterioare. Angajarea acestuia se face cu
respectarea prevederilor art. 40 din Legea nr. 333/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — (1) Instituțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor în care se desfășoară programe de
formare inițială prevăzute la art. 18 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 155/2010, numărul cursanților și perioadele în care se
realizează aceste programe de formare inițială, precum și

3

cuantumul cheltuielilor de școlarizare/cursant se stabilesc anual
prin ordin al ministrului administrației și internelor.
(2) Pentru stabilirea cadrului organizatoric prevăzut la
alin. (1), structura Ministerului Administrației și Internelor cu
atribuții în relația cu comunitățile locale centralizează propunerile
instituțiilor beneficiare și prezintă la structura centrală de
pregătire de la nivelul Ministerului Administrației și Internelor
repartizarea numerică și pe județe a acestor solicitări.
(3) Programele de formare inițială sunt structurate pe
module, parcurse prin cursuri la zi cu durata de 3 luni.
(4) Pentru funcțiile publice de conducere, în programele de
studiu se prevede obligatoriu un modul de management, cu
durata de minimum 30 de ore.
(5) Instituțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor stabilite potrivit alin. (1) constituie
seriile de pregătire a cursanților, în baza solicitărilor instituțiilor
beneficiare transmise acestora de către structura centrală de
pregătire, în limita numărului de locuri, în ordinea transmiterii
cererilor.
(6) Pentru a se constitui o grupă de studiu în cadrul seriei de
pregătire este necesar un număr minim de 15 cursanți. În
situația în care nu se poate constitui nicio grupă în cadrul seriei
de pregătire, precum și în situația în care numărul înscrierilor
depășește numărul de locuri aprobat, cei înscriși se redistribuie
la alte instituții organizatoare, în limita numărului de locuri
prevăzut pentru acestea, cu acordul instituțiilor beneficiare.
(7) Finalizarea programelor de formare se face prin examen
de absolvire, conform planului de învățământ.
(8) Examenul de absolvire a programelor de formare inițială
se susține în fața unei comisii numite prin dispoziție a șefului
sau ordin al comandantului instituției organizatoare, după caz.
Comisia este constituită din 2 sau 3 specialiști din afara instituției
organizatoare și 1—3 reprezentanți ai acesteia care au
organizat programul de formare profesională. La examen pot
asista și reprezentanți ai beneficiarilor programelor de formare
profesională care au delegație solicitată în acest sens și
eliberată de către structura de specialitate din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
(9) În urma promovării examenului, polițiștii locali obțin un
certificat de absolvire eliberat în condițiile legii de către instituția
organizatoare de specialitate, cu menționarea competențelor
profesionale dobândite, cuantificate în credite transferabile.
Certificatele de absolvire sunt tipărite cu antetul Ministerului
Administrației și Internelor și au regimul prevăzut de lege pentru
documentele de studii.
Art. 12. — Polițiștii locali care promovează programele de
formare inițială prevăzute la art. 11 alin. (1) încheie un
angajament de serviciu prin care se obligă să lucreze în poliția
locală o perioadă de cel puțin 5 ani de la data promovării
examenului.
Art. 13. — (1) La numirea în funcția publică, funcționarii
publici din poliția locală depun jurământul de credință prevăzut
de Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Refuzul depunerii jurământului prevăzut la alin. (1) se
consemnează în scris și atrage revocarea actului administrativ
de numire în funcția publică, în condițiile legii.
(3) Jurământul de credință este semnat de către funcționarul
public din poliția locală în două exemplare, unul păstrându-se la
dosarul personal, iar cel de-al doilea se înmânează
semnatarului.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică și funcționarilor publici
din poliția locală proveniți din rândul polițiștilor comunitari, în
măsura în care nu au depus jurământul prevăzut la art. 23 din
Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a Poliției
Comunitare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 2.295/2004.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

Art. 14. — Dacă funcționarului public din poliția locală numit
în funcția publică îi încetează raporturile de serviciu din motive
imputabile acestuia, înaintea expirării perioadei prevăzute în
angajamentul de serviciu, se aplică prevederile art. 38 alin. (4)
din Legea nr. 155/2010.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile personalului poliției locale
Art. 15. — (1) Șeful poliției locale își îndeplinește atribuțiile în
mod nemijlocit sub autoritatea și controlul primarului și are
următoarele atribuții:
a) organizează, planifică și conduce întreaga activitate a
poliției locale;
b) întreprinde măsurile necesare pentru încadrarea cu
personal corespunzător;
c) asigură cunoașterea și aplicarea întocmai de către întregul
personal a prevederilor legale;
d) răspunde de pregătirea profesională continuă a
personalului din subordine;
e) aprobă planurile de pază întocmite pentru obiectivele din
competență;
f) studiază și propune unităților beneficiare de pază
introducerea amenajărilor tehnice și a sistemelor de alarmare
împotriva efracției;
g) analizează trimestrial activitatea poliției locale și indicatorii
de performanță stabiliți de comisia locală de ordine publică;
h) asigură informarea operativă a consiliului local/Consiliului
General al Municipiului București, a structurii teritoriale
corespunzătoare a Poliției Române, precum și a Jandarmeriei
Române despre evenimentele deosebite ce au avut loc în cadrul
activității poliției locale;
i) reprezintă poliția locală în relațiile cu alte instituții ale
statului, cu celelalte autorități ale administrației publice centrale
și locale și colaborează cu organizații neguvernamentale,
precum și cu persoane fizice și juridice pentru îndeplinirea
atribuțiilor stabilite de lege;
j) asigură ordinea interioară și disciplina în rândul
personalului din subordine, având dreptul să propună acordarea
de recompense și aplicarea de sancțiuni în condițiile legii;
k) propune primarului/primarului general adoptarea de
măsuri pentru eficientizarea activității;
l) asigură măsurile pentru rezolvarea operativă a cererilor, a
sesizărilor și a reclamațiilor cetățenilor, în conformitate cu
prevederile legale;
m) organizează și participă la audiențele cu cetățenii;
n) întocmește sau aprobă aprecierile de serviciu ale
personalului, potrivit competenței;
o) coordonează activitatea de evidență, aprovizionare, de
repartizare, de întreținere și de păstrare, în condiții de siguranță,
a armamentului și a muniției din dotare;
p) urmărește modul de echipare a personalului cu uniforme
și însemnele distinctive de ierarhizare, repartizarea și utilizarea
corespunzătoare a acestora;
q) întreprinde măsuri de aprovizionare și menținere în stare
de funcționare a aparaturii de pază și alarmare, radiocomunicații
și a celorlalte amenajări destinate serviciului de pază și ordine;
r) menține legătura permanentă cu beneficiarii privind modul
în care se desfășoară activitatea de pază, semnalează
neregulile referitoare la îndeplinirea obligațiilor contractuale și
propune măsurile necesare pentru creșterea eficienței pazei;
s) analizează contribuția funcționarilor publici din poliția
locală la menținerea ordinii și liniștii publice, la constatarea
contravențiilor în domeniile prevăzute de lege și ia măsuri de
organizare și îmbunătățire a acesteia;
ș) organizează și execută controale tematice și inopinate
asupra modului în care sunt îndeplinite atribuțiile de serviciu de
către funcționarii publici din poliția locală;

t) organizează sistemul de alarmare a personalului în cazuri
deosebite;
ț) organizează activitățile de protecție a muncii, de prevenire
și stingere a incendiilor;
u) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, șeful poliției locale
emite decizii cu caracter obligatoriu pentru întregul personal din
subordine.
Art. 16. — Conducătorul structurii de ordine și liniște publică
și pază a bunurilor se subordonează șefului poliției locale și are
următoarele atribuții specifice, în funcție de responsabilitățile
încredințate:
a) organizează, planifică, conduce și controlează activitatea
personalului poliției locale cu atribuții în menținerea ordinii și
liniștii publice și asigurarea pazei bunurilor;
b) întocmește planurile de pază ale obiectivelor din
competență;
c) asigură cunoașterea și aplicarea întocmai de către
personalul din subordine a prevederilor legale ce reglementează
activitatea de pază, menținerea ordinii și a liniștii publice, regulile
de conviețuire socială și integritatea corporală a persoanelor;
d) ține evidența sancțiunilor contravenționale aplicate de
personalul din subordine;
e) asigură pregătirea de specialitate a personalului din
subordine, în conformitate cu tematica stabilită;
f) informează de îndată conducerea poliției locale despre
toate evenimentele deosebite înregistrate în activitatea de pază
și menținere a ordinii publice și ține evidența acestora;
g) analizează lunar activitatea personalului din subordine;
h) întreprinde măsuri eficiente pentru ca întregul personal să
execute corespunzător sarcinile ce îi revin, să aibă o comportare
civilizată, să respecte regulile disciplinare stabilite, propunând
recompense și sancțiuni corespunzătoare;
i) participă, alături de conducerea poliției locale, la întocmirea
sau reactualizarea planului de ordine și siguranță publică al
unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale;
j) întocmește zilnic nota cu principalele evenimente și o
prezintă șefului poliției locale;
k) asigură instruirea zilnică a polițiștilor locali cu privire la
cunoașterea situației operative din zona de competență.
Art. 17. — (1) Conducătorul structurii din domeniul circulației
pe drumurile publice se subordonează șefului poliției locale și
are următoarele atribuții specifice, în funcție de responsabilitățile
încredințate:
a) stabilește, în colaborare cu șeful serviciului rutier, respectiv
al Brigăzii Rutiere din cadrul Poliției Române, itinerarele de
patrulare și intervalele orare de patrulare în zonele de
competență;
b) organizează, planifică, conduce și controlează activitatea
personalului din subordine cu atribuții în domeniul circulației pe
drumurile publice;
c) asigură continuitatea dispozitivului rutier în zona de
competență, pe bază de grafice de control, întocmite în
colaborare cu șeful serviciului rutier, respectiv al Brigăzii Rutiere
din cadrul Poliției Române;
d) coordonează activitatea personalului din subordine la
acțiuni proprii și participă, conform solicitării, la acțiunile
organizate de unitățile/structurile teritoriale ale Poliției Române
sau de către administratorul drumului public;
e) propune șefului serviciului rutier, respectiv al Brigăzii
Rutiere din cadrul Poliției Române, în situații deosebite, luarea
unor măsuri de reglementare, cum ar fi închidere, restricționare
pentru anumite categorii de participanți la trafic a circulației, în
anumite zone sau sectoare ale drumului public;
f) asigură cunoașterea și aplicarea întocmai de către
personalul din subordine a prevederilor legislației rutiere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
g) asigură instruirea zilnică a polițiștilor locali cu privire la
cunoașterea situației operative din zona de competență și
periodic instruiește personalul din subordine cu privire la
cunoașterea și respectarea regulilor de circulație și, cu
precădere, cu privire la modul de poziționare pe partea
carosabilă și la semnalele pe care trebuie să le adreseze
participanților la trafic;
h) ia măsuri pentru ca în exercitarea atribuțiilor ce le revin
polițiștii locali care execută activități în domeniul circulației pe
drumurile publice să poarte uniforma specifică cu înscrisuri și
însemne distinctive, conform prevederilor legale;
i) ține evidența proceselor-verbale de constatare a
contravențiilor întocmite de personalul din subordine și
monitorizează punerea în executare a amenzilor
contravenționale, cu respectarea prevederilor legale în domeniu;
j) organizează și execută controale asupra activității
desfășurate de efectivele din subordine;
k) analizează lunar activitatea desfășurată de personalul din
subordine în domeniul circulației pe drumurile publice;
l) ia măsuri pentru ca personalul din subordine să execute
sarcinile ce îi revin în conformitate cu prevederile legale, să aibă
un comportament civilizat, să respecte regulile disciplinare
stabilite, propunând recompense sau, după caz, sancțiuni
corespunzătoare;
m) întocmește zilnic nota cu principalele evenimente și o
prezintă șefului poliției locale.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce le revin, polițiștii locali care
desfășoară activități în domeniul circulației pe drumurile publice
sunt obligați:
a) să poarte peste uniforma specifică, în funcție de anotimp,
vestă sau scurtă cu elemente reflectorizante, pe care este
imprimată emblema ăPOLIȚIA LOCALĂ”;
b) să poarte caschetă cu coafă albă;
c) să efectueze semnalele adresate participanților la trafic,
potrivit dispozițiilor legale care reglementează circulația pe
drumurile publice.
Art. 18. — Conducătorul structurii de disciplină în construcții
și afișajul stradal se subordonează șefului poliției locale și are
următoarele atribuții specifice, în funcție de responsabilitățile
încredințate:
a) organizează, planifică, conduce și controlează activitatea
personalului poliției locale cu atribuții în verificarea și menținerea
disciplinei în construcții, respectiv în verificarea respectării
normelor legale privind afișajul stradal;
b) asigură cunoașterea și aplicarea întocmai de către
subordonați a prevederilor legale ce reglementează activitatea
compartimentului;
c) asigură pregătirea de specialitate a personalului din
subordine, în conformitate cu tematica stabilită;
d) asigură și răspunde de utilizarea tehnicii aflate în dotarea
compartimentului;
e) gestionează și asigură circulația și operarea
documentelor, inclusiv arhivarea acestora;
f) informează de îndată conducerea poliției locale despre
toate evenimentele survenite în activitatea compartimentului și
ține evidența acestora;
g) analizează lunar activitatea personalului din subordine;
h) desfășoară activități pentru ca întregul personal să
execute corespunzător sarcinile ce îi revin, să aibă o comportare
civilizată, să respecte regulile disciplinare stabilite, propunând
recompense și sancțiuni corespunzătoare;
i) întocmește zilnic nota cu principalele evenimente și o
prezintă șefului poliției locale.
Art. 19. — Conducătorul structurii de protecție a mediului din
cadrul poliției locale se subordonează șefului poliției locale și
are următoarele atribuții specifice, în funcție de responsabilitățile
încredințate:

5

a) organizează, planifică, conduce și controlează activitatea
personalului poliției locale cu atribuții în verificarea și asigurarea
respectării legii în domeniul protecției mediului, conform
atribuțiilor prevăzute de lege;
b) asigură cunoașterea și aplicarea întocmai de către
subordonați a prevederilor legale ce reglementează activitatea
compartimentului;
c) asigură pregătirea de specialitate a personalului din
subordine, în conformitate cu tematica stabilită;
d) ține evidența sancțiunilor contravenționale aplicate de
personalul din subordine;
e) stabilește măsurile referitoare la utilizarea tehnicii aflate
în dotarea compartimentului și răspunde de modul de îndeplinire
a acestora;
f) gestionează și asigură circulația și operarea documentelor,
inclusiv arhivarea acestora;
g) informează de îndată conducerea poliției locale despre
toate evenimentele survenite în activitatea compartimentului și
ține evidența acestora;
h) analizează lunar activitatea personalului din subordine;
i) desfășoară activități pentru ca întregul personal să execute
corespunzător sarcinile ce îi revin, să aibă o comportare
civilizată, să respecte regulile disciplinare stabilite, propunând
recompense și sancțiuni corespunzătoare;
j) întocmește zilnic nota cu principalele evenimente și o
prezintă șefului poliției locale.
Art. 20. — Conducătorul structurii de activitate comercială se
subordonează șefului poliției locale și are următoarele atribuții
specifice, în funcție de responsabilitățile încredințate:
a) organizează, planifică, conduce și controlează activitatea
personalului poliției locale cu atribuții în verificarea activității
comerciale;
b) asigură cunoașterea și aplicarea întocmai de către
subordonați a prevederilor legale ce reglementează activitatea
compartimentului;
c) asigură pregătirea de specialitate a personalului din
subordine, în conformitate cu tematica stabilită;
d) ține evidența sancțiunilor contravenționale aplicate de
personalul din subordine;
e) stabilește măsurile referitoare la utilizarea tehnicii aflate
în dotarea compartimentului și răspunde de modul de îndeplinire
a acestora;
f) gestionează și asigură circulația și operarea documentelor,
inclusiv arhivarea acestora;
g) informează de îndată conducerea poliției locale despre
toate evenimentele survenite în activitatea compartimentului și
ține evidența acestora;
h) analizează lunar activitatea personalului din subordine;
i) desfășoară activități pentru ca întregul personal să execute
corespunzător sarcinile ce îi revin, să aibă o comportare
civilizată, să respecte regulile disciplinare stabilite, propunând
recompense și sancțiuni corespunzătoare;
j) întocmește zilnic nota cu principalele evenimente și o
prezintă șefului poliției locale.
Art. 21. — Conducătorul structurii cu atribuții pe linie de
evidență a persoanelor se subordonează șefului poliției locale și
are următoarele atribuții specifice, în funcție de responsabilitățile
încredințate:
a) organizează, planifică, conduce și controlează activitatea
personalului poliției locale cu atribuții în domeniul evidenței
persoanelor;
b) asigură cunoașterea și aplicarea întocmai de către
funcționarii publici din poliția locală, din subordine, a actelor
normative ce reglementează activitatea de evidență a
persoanelor;
c) asigură cunoașterea și respectarea întocmai de către
întregul personal din poliția locală a prevederilor legale ce

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

reglementează prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date;
d) participă, alături de conducerea poliției locale, la
încheierea protocoalelor standard de cooperare cu serviciile
publice comunitare locale de evidență a persoanelor pe linia
distribuirii de cărți de alegător și a punerii în legalitate a
persoanelor cu acte de identitate expirate și a minorilor peste
14 ani, care nu au acte de identitate;
e) colaborează cu șefii serviciilor publice comunitare de
evidență a persoanelor în vederea realizării sarcinilor privind
distribuirea cărților de alegător și a punerii în legalitate a
persoanelor cu acte de identitate expirate și a minorilor peste
14 ani, care nu au acte de identitate;
f) urmărește și răspunde de punerea în aplicare de către
funcționarii publici din poliția locală, din subordine, a prevederilor
protocoalelor standard încheiate cu serviciile publice comunitare
locale de evidență a persoanelor;
g) ține evidența sancțiunilor contravenționale aplicate de
personalul din subordine;
h) întocmește zilnic nota cu principalele evenimente și o
prezintă șefului poliției locale.
Art. 22. — Personalul contractual care execută activități de
pază are următoarele atribuții specifice:
a) verifică, în timpul serviciului, locurile și punctele
vulnerabile, existența și starea încuietorilor, a amenajărilor
tehnice și a sistemelor de pază și alarmare și ia, în caz de
nevoie, măsurile care se impun;
b) cunoaște prevederile legale privind accesul în obiective și
regulile stabilite în planurile de pază;
c) supraveghează ca persoanele cărora li s-a permis accesul
în incintă, pe baza documentelor stabilite, să se deplaseze
numai în locurile pentru care au primit permisiunea de acces;
d) nu părăsește postul încredințat decât în situațiile și
condițiile prevăzute în consemnul postului;
e) verifică obiectivul încredințat spre pază, cu privire la
existența unor surse care ar putea produce incendii, explozii sau
alte evenimente grave. În cazul în care acestea s-au produs, ia
primele măsuri de salvare a persoanelor și a bunurilor, precum
și pentru limitarea consecințelor acestor evenimente și
sesizează organele competente;
f) în cazul săvârșirii unei infracțiuni flagrante, ia măsuri de
predare a făptuitorului structurilor Poliției Române competente
potrivit legii. Dacă făptuitorul a dispărut, asigură paza bunurilor,
nu permite pătrunderea în câmpul infracțional a altor persoane
și anunță unitatea de poliție competentă, întocmind totodată
proces-verbal cu cele constatate;
g) face uz de armamentul din dotare numai cu respectarea
strictă a prevederilor legale.
Art. 23. — În executarea atribuțiilor prevăzute de lege în
domeniul ordinii și liniștii publice, polițiștii locali desfășoară
următoarele activități:
a) acționează în zona de competență stabilită prin planul de
ordine și siguranță publică al unității/subdiviziunii administrativteritoriale pentru prevenirea și combaterea faptelor antisociale,
precum și pentru menținerea ordinii și liniștii publice sau
curățeniei localității;
b) intervin la solicitările dispeceratului la evenimentele
semnalate prin Serviciul de urgență 112, pe principiul ăcel mai
apropiat polițist de locul evenimentului intervine”, în funcție de
specificul atribuțiilor de serviciu stabilite prin lege și în limita
competenței teritoriale;
c) acționează, în condițiile art. 6 lit. k) din Legea nr. 155/2010,
pentru depistarea persoanelor și a bunurilor urmărite în temeiul
legii;
d) participă la executarea măsurilor stabilite în situații de
urgență;

e) în cazul constatării în flagrant a unei fapte penale,
imobilizează făptuitorul, iau măsuri pentru conservarea locului
faptei, identifică martorii oculari, sesizează imediat organele
competente și predau făptuitorul structurii Poliției Române
competente teritorial, pe bază de proces-verbal, în vederea
continuării cercetărilor;
f) conduc la sediul poliției locale/structurii Poliției Române
competente persoanele suspecte a căror identitate nu a putut fi
stabilită, în vederea luării măsurilor ce se impun;
g) verifică și soluționează sesizările și reclamațiile primite din
partea cetățenilor unităților/subdiviziunilor administrativteritoriale, legate de problemele specifice compartimentului.
h) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 24. — Aspectele referitoare la modul de elaborare a
planului de ordine și siguranță publică al unității/subdiviziunii
administrativ-teritoriale se reglementează prin ordin al ministrului
administrației și internelor, emis în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentului regulament-cadru.
Art. 25. — Polițiștii locali cu atribuții în domeniul protecției
mediului desfășoară următoarele activități:
a) verifică respectarea programului de lucrări privind
asigurarea curățeniei stradale de către firmele de salubritate;
b) verifică respectarea măsurilor de transportare a resturilor
vegetale rezultate de la toaletarea spațiilor verzi, de către firmele
abilitate;
c) verifică respectarea obligațiilor privind întreținerea
curățeniei de către instituțiile publice, operatorii economici,
persoanele fizice și juridice, respectiv curățenia fațadelor, a
locurilor de depozitare a diferitelor materiale, a anexelor
gospodărești, a terenurilor aferente imobilelor pe care le dețin
sau în care funcționează, a trotuarelor, a rigolelor, a căilor de
acces, a parcărilor, a terenurilor din apropierea garajelor și a
spațiilor verzi;
d) verifică respectarea normelor privind păstrarea curățeniei
în locurile publice;
e) veghează la respectarea standardelor și a normelor
privind nivelul de zgomot și poluarea sonoră;
f) verifică respectarea normelor privind păstrarea curățeniei
albiilor râurilor și a cursurilor de ape ce traversează
unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială;
g) veghează la respectarea normelor privind protejarea și
conservarea spațiilor verzi;
h) veghează la aplicarea legislației în vigoare privind
deversarea reziduurilor lichide și solide pe domeniul public, în
ape curgătoare și în lacuri;
i) verifică respectarea prevederilor legale de mediu de către
operatorii economici, în limita competențelor specifice
autorităților administrației publice locale;
j) constată contravenții și aplică sancțiuni contravenționale
pentru încălcarea prevederilor lit. a)—i).
Art. 26. — Polițiștii locali cu atribuții în domeniul activității
comerciale desfășoară următoarele activități:
a) constată contravenții și aplică sancțiuni contravenționale
pentru încălcarea regulilor de comerț stabilite prin lege, în limita
competențelor specifice autorităților administrației publice locale;
b) urmăresc dezvoltarea ordonată a comerțului și
desfășurarea activităților comerciale în locuri autorizate de
primar în vederea eliminării oricărei forme privind comerțul
ambulant neautorizat;
c) controlează respectarea normelor legale privind
comercializarea produselor agroalimentare și industriale în
piețe, în târguri și în oboare;
d) colaborează cu organele de control sanitare, sanitarveterinare și de protecție a consumatorilor, în exercitarea
atribuțiilor de serviciu;
e) controlează modul de respectare a obligațiilor ce revin
operatorilor economici cu privire la afișarea prețurilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
f) verifică dacă în incinta unităților de învățământ, a căminelor
și a locurilor de cazare pentru elevi și studenți, precum și pe
aleile de acces în aceste instituții se comercializează sau se
expun spre vânzare băuturi alcoolice, tutun;
g) verifică modul de respectare a normelor legale privind
amplasarea materialelor publicitare la tutun și băuturi alcoolice;
h) verifică și soluționează sesizările și reclamațiile primite din
partea cetățenilor, legate de problemele specifice compartimentului.
Art. 27. — Polițiștii locali cu atribuții în domeniul disciplinei în
construcții și afișajului stradal desfășoară următoarele activități:
a) constată contravenții în cazul nerespectării normelor
privind executarea lucrărilor de construcții și stabilesc măsurile
necesare intrării în legalitate, în condițiile legii;
b) verifică existența autorizației de construire și respectarea
documentației tehnice autorizate pentru lucrările de construcții;
c) verifică legalitatea amplasării materialelor publicitare;
d) verifică și identifică imobilele și împrejmuirile aflate în
stadiu avansat de degradare;
e) verifică și soluționează sesizările și reclamațiile primite din
partea cetățenilor, legate de problemele specifice compartimentului.
Art. 28. — Polițiștii locali cu atribuții în domeniul evidenței
persoanelor desfășoară următoarele activități:
a) cooperează în vederea verificării datelor cu caracter
personal cu autoritățile administrației publice centrale și locale
competente, cu respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare;
b) constată contravențiile date în competență și aplică
sancțiunile, potrivit legii;
c) verifică și soluționează sesizările și reclamațiile primite din
partea cetățenilor, legate de problemele specifice compartimentului.
Art. 29. — Personalul contractual din cadrul poliției locale
asigură paza bunurilor și obiectivelor stabilite de consiliul
local/Consiliul General al Municipiului București, prin hotărâri,
cu respectarea prevederilor legale în domeniu.
Art. 30. — Poliția locală poate asigura, în condițiile legii, paza
transporturilor bunurilor și a valorilor, constând în sume de bani,
titluri de credite, cecuri sau alte înscrisuri de valoare, bijuterii,
metale și pietre prețioase, aparținând comunei, orașului,
municipiului sau sectorului municipiului București.
Art. 31. — (1) Pe timpul desfășurării activităților de serviciu,
pe raza comunelor, a orașelor, a municipiilor, a sectoarelor
municipiului București, personalul poliției locale poate folosi
autovehicule cu însemnul distinctiv ăPOLIȚIA LOCALĂ”, urmat de
denumirea unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale din care
face parte. Literele care compun inscripția trebuie să fie de
culoare neagră, pe fond alb, și să aibă aceleași dimensiuni.
(2) Însemnele nu trebuie să creeze confuzii cu denumirea
altor instituții sau autorități publice și sunt amplasate pe toate
laturile autovehiculului, portiere, portbagaj și capotă, pentru a fi
vizibile din orice poziție.
(3) Autovehiculele de patrulare sunt echipate, în mod
obligatoriu, cu dispozitive de iluminare pentru emiterea de
semnale speciale de avertizare luminoasă, de culoare albastră
și cu mijloace speciale de avertizare sonoră.
Art. 32. — (1) Personalul poliției locale care a făcut uz de
armă este obligat să acționeze imediat pentru a se acorda primul
ajutor și asistență medicală persoanelor rănite.
(2) Personalul poliției locale care a făcut uz de armă este
obligat să anunțe de îndată cel mai apropiat organ de poliție din
cadrul Poliției Române, indiferent dacă au rezultat sau nu
victime ori pagube materiale, conform prevederilor Legii
nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, cu
modificările și completările ulterioare.

7

(3) Fiecare situație în care s-a făcut uz de armă se
raportează de urgență pe cale ierarhică. De îndată ce este
posibil, raportul se întocmește în scris.
(4) Dacă în urma uzului de armă se produce moartea sau
vătămarea unei persoane, fapta se comunică de îndată
procurorului competent, potrivit legii.
Art. 33. — Atribuțiile personalului, altul decât cel prevăzut în
prezentul capitol, încadrat în poliția locală se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare aprobat de către
consiliul local/Consiliul General al Municipiului București.
CAPITOLUL V
Înființarea și funcționarea dispeceratelor
în cadrul poliției locale
Art. 34. — Poliția locală poate înființa dispecerate proprii
pentru:
a) coordonarea activității personalului propriu și intervenția
la evenimente, verificarea în baza de date a Ministerului
Administrației și Internelor a persoanelor și autovehiculelor
oprite pentru verificări, în condițiile legii și ale protocoalelor de
colaborare încheiate cu structurile abilitate din cadrul
ministerului;
b) intervenția la obiectivele asigurate cu pază aflate în
proprietatea unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale și/sau
în administrarea autorităților administrației publice locale sau a
altor servicii/instituții publice de interes local.
Art. 35. — (1) Proiectarea, modificarea, instalarea,
conectarea și întreținerea sistemelor de alarmare la obiectivele
asigurate cu pază de către poliția locală se realizează de către
societăți licențiate în domeniul sistemelor de alarmare împotriva
efracției, în condițiile stabilite de cadrul legal privind paza
obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor.
(2) În funcționare, dispeceratele de monitorizare ale poliției
locale prevăzute la art. 34 lit. b) asigură preluarea directă a
semnalelor de la sistemele conectate, verificarea și alertarea
echipajelor de intervenție, astfel încât să fie respectați timpii
contractuali asumați și cei maximali stabiliți de cadrul legal
privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția
persoanelor.
(3) La dispeceratele de monitorizare ale poliției locale
prevăzute la art. 34 lit. b) se conectează doar obiectivele
asigurate cu pază de poliția locală.
Art. 36. — (1) Poliția locală poate monitoriza sistemele de
alarmare la obiectivele asigurate cu pază de către aceasta, dacă
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) deține tehnica necesară recepționării semnalelor de la
sistemele proprii, în conformitate cu standardele europene sau
naționale în vigoare;
b) deține personal angajat și avizat, necesar pentru
asigurarea programului permanent al dispeceratului;
c) dispune de un sediu corespunzător standardelor europene
sau naționale în vigoare;
d) deține echipamente de comunicații pentru alertarea
echipajelor mobile de intervenție cu posibilitatea asigurării
timpilor stabiliți.
(2) Convorbirile dispecerului se înregistrează și se arhivează
pe o perioadă de 30 de zile.
Art. 37. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare a
dispeceratului prevăzut la art. 34 lit. b) face parte integrantă din
regulamentul de organizare și funcționare a poliției locale.
(2) Intervenția la obiectivele asigurate cu pază de către poliția
locală se realizează prin personalul contractual care
îndeplinește atribuțiile prevăzute la art. 6 lit. h) din Legea
nr. 155/2010, precum și prin polițiști locali.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
CAPITOLUL VI
Mijloacele din dotare

Art. 38. — (1) Polițiștii locali și personalul contractual din
poliția locală cu atribuții în domeniul pazei bunurilor și
obiectivelor de interes local au dreptul la uniformă de serviciu
de protecție specifică locului și condițiilor de desfășurare a
serviciului, care se acordă gratuit din resursele financiare ale
unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale acestora sau din
veniturile poliției locale, cu personalitate juridică, după caz.
(2) Articolele din care se compune uniforma și durata maximă
de uzură sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Descrierea uniformei de serviciu, a legitimației de serviciu
și a însemnelor distinctive de ierarhizare ale polițiștilor locali și
ale personalului contractual cu atribuții în domeniul pazei
bunurilor și a obiectivelor de interes local sunt prevăzute în
anexa nr. 2.
(4) Uniforma și însemnele distinctive se poartă în timpul
executării serviciului, iar în situația în care sediile nu sunt dotate
cu vestiare, acestea pot fi purtate și pe timpul deplasării până la
serviciu și de la serviciu la domiciliu sau la reședință, după caz.
Art. 39. — Procurarea de arme și muniții pentru dotarea
personalului propriu al poliției locale se face în condițiile art. 68
din Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 40. — Evidențele și modul de păstrare și asigurare a
securității armelor și a munițiilor deținute de poliția locală se
realizează în condițiile art. 68 din Legea nr. 295/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și ale prezentului
regulament-cadru.
Art. 41. — (1) Polițiștii locali cu atribuții în domeniul asigurării
ordinii și liniștii publice care au obținut certificatul de absolvire a
programului de formare inițială prevăzut la art. 11 alin. (9) pot fi
dotați cu arme letale de apărare și pază sau cu arme neletale
destinate pentru autoapărare, în vederea desfășurării activităților
specifice, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 69 și
70 din Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Personalul contractual care desfășoară activități de pază
și care a fost atestat profesional potrivit prevederilor Legii
nr. 333/2003, cu modificările și completările ulterioare, poate fi
dotat cu arme letale de apărare și pază sau cu arme neletale
destinate pentru autoapărare, în vederea desfășurării activităților
specifice, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 69 și
70 din Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 42. — (1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, polițiștii
locali și personalul contractual cu atribuții în domeniul pazei
bunurilor și a obiectivelor de interes local pot purta în timpul
serviciului o singură armă din dotare, precum și cantitatea de
cel mult 12 cartușe.
(2) Arma prevăzută la alin. (1) poate fi purtată numai de către
titular, cu îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 33 alin. (3) din
Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 43. — În vederea asigurării manipulării armamentului din
dotare în condiții de securitate, structurile de poliție locală sunt
obligate:
a) să desfășoare activități de verificare a personalului dotat
cu arme și muniții, precum și a stării tehnice a armelor și a
munițiilor, în condițiile art. 71 din Legea nr. 295/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
b) să prezinte, la solicitarea inspectoratului de poliție
județean, respectiv a Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București pe raza căruia/căreia aceasta funcționează fiecare
armă letală de apărare și pază deținută, împreună cu câte
5 cartușe corespunzătoare calibrului fiecărei arme, în vederea
înregistrării proiectilului și a tubului-martor în evidențele
operative ale Inspectoratului General al Poliției Române.

Art. 44. — Conducerea poliției locale trebuie să ia măsurile
ce se impun pentru organizarea unei evidențe riguroase a
armamentului, a munițiilor și a mijloacelor cu acțiune iritantlacrimogenă din dotarea personalului și a structurilor proprii,
păstrarea în condiții de deplină siguranță, portul, manipularea și
folosirea lor în strictă conformitate cu dispozițiile legale, în
scopul prevenirii pierderii, sustragerii, înstrăinării, degradării și
producerii de accidente sau orice alte evenimente negative,
potrivit legilor, ordinelor și instrucțiunilor de specialitate în
vigoare.
Art. 45. — (1) Locurile de păstrare a armamentului, a
munițiilor și a mijloacelor cu acțiune iritant-lacrimogenă din
dotarea personalului și a structurilor proprii, precum și
gestionarea materialelor respective se stabilesc la începutul
fiecărui an calendaristic și ori de câte ori este necesar, prin
dispoziția primarului.
(2) Dotarea individuală a personalului și asigurarea cu
armament, muniții și mijloace cu acțiune iritant-lacrimogenă se
stabilesc în strictă conformitate cu prevederile normelor, ale
tabelelor de înzestrare și cu dispozițiile tehnice de aplicare a
acestora.
Art. 46. — (1) Odată cu primirea armamentului, a muniției și
a mijloacelor cu acțiune iritant-lacrimogenă, personalul se
instruiește de către șefii nemijlociți asupra modului de predareprimire, purtare și păstrare, funcționare, asupra regulilor de
mânuire, a condițiilor legale în care se poate face uz de armă și
a măsurilor de prevenire și limitare a accidentelor.
(2) Înaintea și după executarea misiunilor, a ședințelor de
pregătire și tragere, de instrucție și a altor activități la care se
folosesc armamentul și munițiile se verifică existența și starea
tehnică a acestora, precum și modul cum sunt cunoscute și
respectate regulile de păstrare, purtare și manipulare a lor.
Art. 47. — Personalul care are în dotare armament, muniții și
mijloace cu acțiune iritant-lacrimogenă, precum și cel care
participă la exploatarea acestor categorii de bunuri materiale
este obligat să respecte regulile prevăzute în precizările și
dispozițiile tehnice specifice, precum și pe cele stabilite în
documentația tehnică a fiecărui mijloc în parte. Pe timpul
îndeplinirii misiunilor personalul este obligat să manifeste
maximum de vigilență în scopul înlăturării oricărei posibilități de
sustragere, înstrăinare sau folosire de către persoane
neautorizate ori de producere a unor accidente sau alte
evenimente negative.
Art. 48. — (1) Armamentul, munițiile și mijloacele cu acțiune
iritant-lacrimogenă se păstrează în încăperi special destinate,
care prezintă o deplină siguranță și au amenajate dulapuri
rastel, fișete sau lăzi din metal, prevăzute cu un sistem de
închidere sigură, încuiate și sigilate.
(2) Un rând de chei de la sistemul de închidere a acestor
încăperi se păstrează permanent, în plicuri sau cutii sigilate, la
ofițerul de serviciu.
Art. 49. — (1) Încăperile destinate păstrării armamentului,
munițiilor și mijloacelor cu acțiune iritant-lacrimogenă trebuie
prevăzute cu gratii și grilaje, montate la toate ferestrele și ușile
de acces, iar gurile de aerisire cu plase sau site metalice. În
situația în care ușile de acces sunt confecționate din metal de
cel puțin 5 mm grosime, nu este obligatorie montarea grilajelor.
(2) Ușile și grilajele sunt prevăzute cu câte două încuietori
sigure.
(3) Grosimea barelor gratiilor și a grilajelor trebuie să fie de
minimum 10 mm, iar dimensiunile maxime ale ochiurilor
acestora de 150 x 150 mm. Gratiile și grilajele trebuie să fie
încastrate în zid, iar balamalele se montează astfel încât să nu
permită scoaterea lor.
(4) Zilnic, la începutul și la terminarea programului de lucru,
gestionarii bunurilor materiale verifică starea sigiliilor și a
sistemului de alarmă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
(5) Șefii polițiilor locale unde nu sunt asigurate condiții de
păstrare regulamentare pentru armament și muniții sunt obligați
să facă demersurile legale, conform competențelor, pentru
asigurarea acestora.
Art. 50. — (1) Ușile de acces în depozitele, magaziile și
încăperile unde se păstrează armament, muniții și mijloace cu
acțiune iritant-lacrimogenă, precum și ferestrele acestora trebuie
prevăzute cu sisteme de alarmă contra efracției.
(2) Sistemele de alarmare trebuie cuplate la camera ofițerului
de serviciu.
Art. 51. — (1) Pe timpul cât nu se află asupra polițiștilor locali
și asupra personalului contractual cu atribuții în domeniul pazei
bunurilor și a obiectivelor de interes local, armamentul și muniția
din dotarea individuală, precum și mijloacele cu acțiune iritantlacrimogenă se păstrează în încăperi special amenajate sau la
ofițerul de serviciu. Armamentul se păstrează în rastele, fișete
sau lăzi metalice prevăzute cu tabele aprobate de șefii polițiilor
locale, ce cuprind seria armamentului și deținătorul.
(2) Muniția se păstrează în încăperi separate de armament,
în lăzi metalice prevăzute cu încuietori adecvate. În documentul
de predare-preluare a serviciului de zi se consemnează
cantitativ armamentul și muniția existente la ofițerul de serviciu.
(3) Acolo unde nu se pot asigura încăperi separate, muniția
și mijloacele cu acțiune iritant-lacrimogenă se păstrează în
aceeași cameră cu armamentul, în lăzi metalice separate, având
grosimea pereților de cel puțin 3 mm, prevăzute cu încuietori
sigure. Mijloacele cu acțiune iritant-lacrimogenă se păstrează în
ambalajele originale.
Art. 52. — Pistoalele și muniția aferentă din dotarea
structurilor poliției locale care nu au organizat serviciul de zi
permanent se păstrează în spații special amenajate, unde este
organizat serviciu de zi permanent și sunt asigurate condiții
pentru păstrarea în deplină siguranță.
Art. 53. — Distribuirea armamentului, a munițiilor și a
mijloacelor cu acțiune iritant-lacrimogenă din dotarea
personalului poliției locale cu drept de utilizare a acestor
mijloace de apărare, precum și retragerea acestora se fac,
indiferent de situație, pe bază de tichet înlocuitor, semnătură în
registrul special destinat și/sau documente justificative.
Art. 54. — Predarea armamentului și a munițiilor se face
numai personalului nominalizat sau înlocuitorilor de drept ai
acestuia.
Art. 55. — (1) Tichetele înlocuitoare pentru predareapreluarea armamentului și a munițiilor din dotarea individuală a
personalului se iau în evidență în registrele special destinate
lucrului cu documente clasificate.
(2) Tichetele înlocuitoare se eliberează separat pentru
predarea-preluarea armamentului, respectiv a munițiilor din
dotare, și cuprind următoarele mențiuni: denumirea poliției
locale, gradul, numele și prenumele polițiștilor locali și ale
personalului contractual cu atribuții în domeniul pazei bunurilor
și a obiectivelor de interes local, tipul și seria armei, respectiv
numărul de cartușe, semnătura șefului poliției locale cu ștampila
unității, precum și semnătura de primire a posesorului.
(3) Cu ocazia inventarierii documentelor clasificate, la
controale, convocări și alte asemenea activități, se verifică
existența și starea tichetelor și se iau măsuri de înlocuire a celor
necorespunzătoare.
Art. 56. — (1) Portul armamentului, al munițiilor și al
mijloacelor cu acțiune iritant-lacrimogenă din dotarea individuală
a personalului este permis numai în interes de serviciu, cu
aprobarea șefilor poliției locale din care face parte.
(2) La terminarea misiunii sau a serviciului, armamentul,
munițiile și mijloacele cu acțiune iritant-lacrimogenă se predau
ofițerilor de serviciu de la care au fost primite.
Art. 57. — (1) La uniforma de serviciu, pistolul se poartă, în
mod obligatoriu, numai în toc, pe centură.

9

(2) Încărcătoarele cu cartușe se păstrează unul introdus în
pistol, iar celălalt în locașul prevăzut din tocul de purtare.
Art. 58. — (1) Pierderea, sustragerea, înstrăinarea,
degradarea sau folosirea abuzivă a armamentului, a munițiilor și
a mijloacelor cu acțiune iritant-lacrimogenă din dotare constituie
evenimente deosebite, abateri de la normele legale, ordinea
interioară și disciplină, care atrag, potrivit legii, după caz,
răspunderea materială, disciplinară sau penală.
(2) Cazurile de pierdere, sustragere, înstrăinare, degradare
sau folosire abuzivă a armamentului, a munițiilor și a mijloacelor
cu acțiune iritant-lacrimogenă se raportează imediat, pe cale
ierarhică, iar șefii compartimentelor funcționale, împreună cu
persoanele desemnate, dispun măsuri de cercetare pentru
elucidarea completă a cazurilor și sancționarea celor vinovați,
potrivit competențelor.
Art. 59. — Șeful poliției locale dispune retragerea
armamentului și a munițiilor din dotarea personalului care se află
în cercetare penală, dacă se constată că prezintă pericol pentru
siguranța proprie sau a altor persoane ori în alte situații care
impun această măsură.
Art. 60. — Poliția locală care deține bunuri, valori, suporturi
de stocare a documentelor, a datelor și a informațiilor secret de
stat trebuie să asigure paza, mijloacele mecano-fizice de
protecție și sistemele de alarmă împotriva efracției în locurile de
păstrare, depozitare și manipulare a acestora.
Art. 61. — Normele de dotare cu armament și mijloace
specifice de protecție a polițiștilor locali și a personalului cu
atribuții în domeniul pazei bunurilor și a obiectivelor de interes
local sunt prevăzute în anexa nr. 3.
CAPITOLUL VII
Drepturile și recompensele care se pot acorda polițiștilor
locali
Art. 62. — (1) Recompensarea polițiștilor locali se realizează
în scopul recunoașterii publice în cadrul comunității profesionale
și în societate, dacă este cazul, a meritelor celor care se
evidențiază în îndeplinirea atribuțiilor, a misiunilor sau pe timpul
acțiunilor organizate în zona de competență a poliției locale.
(2) Recompensele au caracter moral sau material, după caz.
(3) Recompensarea polițiștilor locali trebuie să se bazeze pe
principii care vizează obiectivitatea, echitatea și principialitatea
acordării recompenselor.
Art. 63. — La stabilirea și acordarea de recompense sau la
formularea de propuneri în acest sens se au în vedere
următoarele elemente:
a) comportamentul polițistului local;
b) prestația profesională generală a polițistului local și modul
de îndeplinire a atribuțiilor/misiunilor;
c) efectul motivator pe care recompensarea îl poate produce
asupra celorlalți polițiști locali;
d) posibilitatea ca recompensa acordată să determine
eficientizarea activității polițistului local.
Art. 64. — Recompensele care se pot acorda polițiștilor locali
sunt următoarele:
a) ridicarea unei sancțiuni disciplinare aplicate anterior —
precedă acordarea unei alte recompense. Se acordă pe timpul
perioadei cât sancțiunea își produce efectele și determină
încetarea imediată a acestora. Se acordă de șeful care a aplicat
sancțiunea disciplinară ce urmează a fi ridicată sau de către noul
șef care îndeplinește atribuțiile aceleiași funcții. În situația în care
polițistul local a fost mutat, ridicarea sancțiunii se acordă ca
recompensă de către șeful care îndeplinește funcția similară
celui care a aplicat sancțiunea disciplinară;
b) felicitările — pot fi scrise sau verbale, se acordă pentru
îndeplinirea deosebită a atribuțiilor și a misiunilor și se aduc la
cunoștință individual sau în fața personalului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

c) titlurile de onoare — se conferă polițiștilor locali pentru acte
de eroism, curaj deosebit, devotament și pentru merite
deosebite în îndeplinirea unor atribuții sau a unor misiuni;
d) însemnele onorifice, de tipul ecusoanelor, al insignelor sau
altele asemenea, și diplomele de merit — se acordă pentru
obținerea de rezultate foarte bune la absolvirea unor cursuri,
competiții sportive, manifestări cultural-artistice și sociale cu
prilejul unor aniversări și la finalizarea unor acțiuni/misiuni;
e) recompensele materiale — se acordă polițiștilor locali care
s-au evidențiat prin obținerea de rezultate exemplare în
activitate, în conformitate cu legea-cadru privind salarizarea
unitară a personalului plătit prin fonduri publice.
Art. 65. — Modalitatea de acordare a asistenței juridice,
precum și cuantumul acesteia se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare aprobat prin hotărâre a autorității
deliberative, la propunerea primarului.
Art. 66. — (1) Polițiștii locali au dreptul la despăgubiri de
viață, de sănătate și de bunuri, pentru daunele suferite în
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
(2) Asigurarea despăgubirilor prevăzute la alin. (1) implică
acordarea unor sume de bani pentru polițiștii locali sau, în cazul
decesului, pentru familiile acestora, în situația producerii
riscurilor specifice activității de poliție locală.
Art. 67. — (1) Despăgubirile se acordă, în limita bugetului
aprobat de consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București, pentru următoarele categorii de riscuri:
a) rănirea polițistului local;
b) invaliditate de gradul I;
c) invaliditate de gradul II;
d) invaliditate de gradul III;
e) deces;
f) prejudicii aduse bunurilor.
(2) În sensul alin. (1), termenii și expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
a) polițist local rănit — polițistul local supus în timpul sau în
legătură cu exercitarea atribuțiilor de serviciu, independent de
voința lui, efectelor unor cauze vătămătoare, în urma cărora îi
este afectată integritatea anatomică și/sau funcțională a
organismului;
b) polițist local invalid — polițistul local rănit clasat inapt
pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu de către comisiile de
expertiză medicală și evaluare a capacității de muncă;
c) polițist local decedat — polițistul local care și-a pierdut
viața în urma unui accident, în timpul sau în legătură cu
exercitarea atribuțiilor de serviciu;
d) bun — construcții cu destinația de locuit pentru polițist și
familia sa, precum și anexele acestora, vehicule aflate în
proprietatea sau folosința polițistului.
Art. 68. — (1) Despăgubirile acordate în situația producerii
riscului prevăzut la art. 67 alin. (1) lit. a) acoperă, în limita
bugetului aprobat de consiliul local/Consiliul General al
Municipiului București, toate cheltuielile legate de:
a) tratamentul în țară sau în străinătate, în cazul în care
acesta nu poate fi efectuat în țară;
b) tratamentul de recuperare în unități medicale din țară sau
din străinătate;
c) protezele, ortezele și alte dispozitive medicale de profil din
țară sau din străinătate;
d) transportul dus-întors până la/de la unitatea medicală care
va asigura efectuarea tratamentului, atât pentru polițistul local,
cât și pentru însoțitor, când situația o impune.
(2) În situația producerii și a unuia dintre riscurile prevăzute
la art. 67 alin. (1) lit. b)—d), polițistului local i se acordă, în limita
bugetului aprobat de consiliul local/Consiliul General al
Municipiului București, și despăgubiri în sumă de până la:
a) 10.000 euro, echivalentul în lei la data plății — pentru
invaliditate de gradul I;
b) 8.000 euro, echivalentul în lei la data plății — pentru
invaliditate de gradul al II-lea;

c) 6.000 euro, echivalentul în lei la data plății — pentru
invaliditate de gradul al III-lea.
(3) Despăgubirea acordată în situația producerii riscului
prevăzut la art. 67 alin. (1) lit. e) constă într-o sumă de până la
20.000 euro, echivalentul în lei la data plății, și se plătește
familiei polițistului local decedat.
(4) Despăgubirea acordată în situația producerii riscului
prevăzut la art. 67 alin. (1) lit. f) nu poate depăși suma necesară
pentru aducerea bunului în starea inițială sau înlocuirii acestuia
în caz de distrugere.
Art. 69. — (1) Despăgubirile acordate în baza prezentului
regulament-cadru constituie forme de sprijin cu destinație
specială.
(2) Despăgubirile prevăzute la art. 68 se acordă pentru
fiecare eveniment asigurat în parte.
(3) Despăgubirile prevăzute la art. 68 alin. (4) nu se acordă
în cazul în care prejudiciul prevăzut la art. 67 alin. (1) lit. f) este
acoperit parțial sau în totalitate ca urmare a existenței unei
asigurări în sistemul privat.
Art. 70. — Pentru toate sumele de bani plătite ca despăgubiri
în temeiul prezentului regulament-cadru, autoritățile
administrației publice locale vor iniția demersuri pentru
recuperarea sumelor plătite de la persoanele care se fac
vinovate de producerea prejudiciilor.
CAPITOLUL VIII
Patrimoniul, soluționarea drepturilor și obligațiilor
născute din contracte
Art. 71. — În vederea preluării de către poliția locală din
unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale în care aceasta
se organizează ca instituție publică de interes local cu
personalitate juridică a patrimoniului structurilor de poliție
comunitară, se constituie, în termen de 10 zile de la data intrării
în vigoare a prezentului regulament-cadru, comisii de
inventariere constituite prin dispoziția primarului/primarului
general.
Art. 72. — (1) Comisiile constituite conform art. 71 analizează
drepturile și obligațiile rezultate din contractele încheiate de
poliția comunitară și prezintă primarului o informare cu privire la
acestea, precum și eventuale propuneri de amendare a
contractelor, ca urmare a intrării în vigoare a Legii nr. 155/2010.
(2) Drepturile și obligațiile prevăzute la alin. (1) se preiau de
către poliția locală, în termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentului regulament-cadru, în limita efectivului
existent.
(3) În situația în care efectivele poliției locale sunt
insuficiente, obiectivele asigurate cu pază de personalul poliției
comunitare vor fi asigurate cu alte sisteme de securitate,
conform legii.
Art. 73. — Asigurarea tehnico-materială a poliției locale la
nivelul unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale se
realizează conform reglementărilor proprii, stabilite prin hotărâri
ale consiliilor locale.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 74. — În vederea preluării personalului poliției
comunitare, precum și a personalului din structurile aparatului
de specialitate al primarului/primarului general responsabil cu
controlul privind disciplina în construcții, protecția mediului și
comerț, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (6) din Legea
nr. 155/2010, autoritățile administrației publice locale au obligația
de a solicita Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
echivalarea funcțiilor specifice de polițist local cu funcții publice
generale, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (4) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 75. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament-cadru.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
ANEXA Nr. 1
la regulamentul-cadru

Articolele din care se compune uniforma polițiștilor locali și a personalului contractual cu
atribuții în domeniul pazei bunurilor și a obiectivelor de interes local și durata maximă de uzură
Nr.
crt.

Denumirea articolului

Durata maximă de
uzură
— an —

1

Costum de vară

2

2

Costum de iarnă

3

3

Șapcă pentru costum de vară

2

4

Șapcă pentru costum de iarnă

3

5

Basc

2

6

Șepcuță cu cozoroc

2

7

Pălărie (femei)

2

8

Căciulă

3

9

Cravată

1

10

Fular

3

11

Cămașă

12

Cămașă-bluză

1

13

Scurtă de vânt

2

14

Pulover

2

15

Costum de intervenții de vară

2

16

Costum de intervenții de iarnă

2

17

Pelerină de ploaie

3

18

Geacă/Scurtă îmblănită

3

19

Mănuși din piele

3

20

Pantofi de vară de culoare neagră

1

21

Pantofi de iarnă de culoare neagră

2

22

Ghete/Bocanci din piele de culoare neagră

2

23

Centura din piele

6

24

Curea din piele

6

25

Portcarnet

6

26

Portbaston din piele

6

27

Emblema pentru șapcă, basc, căciulă, pălărie și șepcuță

1

28

Ecuson

1

29

Insignă pentru piept

1

30

Epoleți

31

Portcătușe din piele

6

32

Fes

1

33

Vestă

1

34

Tricou

1/2

1/2

NOTE:

1. Însemnele distinctive se asigură pentru fiecare articol de echipament (haină, cămașă-bluză, scurtă
de vânt, scurtă îmblănită, pulover, pelerină de ploaie).
2. După expirarea duratei de uzură sau după încetarea raporturilor de muncă, articolele de uniformă
nu pot fi înstrăinate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
ANEXA Nr. 2
la regulamentul-cadru

Descrierea uniformei de serviciu, a legitimației de serviciu și a însemnelor distinctive de ierarhizare
ale polițiștilor locali și ale personalului contractual cu atribuții în domeniul pazei bunurilor
și a obiectivelor de interes local
A. Uniforma de serviciu
Uniforma de serviciu pentru personalul poliției locale este
confecționată în varianta vară-iarnă și se compune din:
1, 2. Haina/Sacoul se confecționează din stofă/tergal de
culoare neagră, în varianta de vară, respectiv iarnă.
Croiala este dreaptă, puțin cambrată în talie (pentru a
acoperi în întregime bazinul). Se încheie la un rând de nasturi.
Spatele hainei se confecționează din două bucăți, având
cusătura pe mijloc, fără șliț. Are în partea inferioară, lateral, două
buzunare ascunse, prevăzute cu clapă.
Haina/Sacoul este prevăzută/prevăzut pe umeri cu platcă
pentru epoleți. Haina/Sacoul se poartă cu cămașă de culoare
bleu și cravată de culoare neagră.
Pantalonul, în varianta vară-iarnă, se confecționează din
aceleași materiale ca și haina, fiind de culoare neagră, cu
vipușcă de culoare gri inclusă în cusătură. Are croiala dreaptă,
fără manșetă, lungimea poate ajunge până la partea superioară
a tocului încălțămintei, iar lărgimea ei este între 210—250 mm,
în raport cu talia.
Pantalonul este prevăzut cu două buzunare laterale și un
buzunar la spate, închis cu clapă și nasture.
Pantalonul se confecționează cu betelie obișnuită și este
prevăzut cu 4 găici lungi de 70 mm și late de 20 mm, prinse în
partea superioară prin cusătura beteliei, iar în partea inferioară
prinse cu nasture de format mic, astfel încât pantalonul să
permită portul centurii a cărei lățime este de 50 mm.
Fusta, în variantă de vară, se confecționează, din același
material ca și haina, fiind de culoare neagră. Croiala este
dreaptă, lărgimea stabilindu-se în raport cu talia, iar lungimea
este de 50 milimetri sub rotula genunchiului. Se poartă în locul
pantalonului numai la costumul de vară.
3,4. Șapca se confecționează din același material cu
costumul de vară sau de iarnă, după caz.
Calota șepcii este de formă ovală, cu distanța de 20 mm între
diametrul lățimii și diametrul lungimii, este întinsă cu ajutorul
unei sârme din oțel, pentru a-și menține forma.
Banda are diametrul ce rezultă din mărimea șepcii și se
confecționează din carton tare.
Pe partea exterioară a benzii se aplică o bandă de culoare gri
țesută cu frunze de stejar. Șapca este căptușită cu țesătură de
culoare asortată calotei.
Cozorocul este de culoare neagră, de formă ovalizată, și se
fixează la șapcă, înclinat.
Șapca este prevăzută deasupra cozorocului cu un șnur dublu
de culoare neagră. Capetele șnurului sunt prinse pe linia
colțurilor cozorocului cu câte un buton de culoare galbenă.
Șapca are aplicată, în față — la centru — pe bandă, emblema.
Cozorocul de la șapca șefului poliției locale este prevăzut cu
3 rânduri de frunze de stejar, pentru șefii de servicii cu două
rânduri de frunze de stejar, pentru șefii de birouri și
compartimente cu un rând de frunze de stejar, iar pentru
funcționarii publici de execuție acesta este simplu.
Frunzele de stejar se confecționează din metal de culoare
gri-argintiu.
5. Bascul se confecționează din stofă tip postav, este de
culoare neagră, iar în lateral, pe partea stângă, se aplică
emblema.
6. Șepcuța cu cozoroc se confecționează din țesătură tip
bumbac (tercot) de culoare neagră. Calota se confecționează
în clini și are inscripționat pe mijlocul ei ăPOLIȚIA LOCALĂ”.
La spate este prevăzută cu un sistem reglabil de strângere.
În față, sub inscripția ăPOLIȚIA LOCALĂ”, este aplicată emblema
pentru coifură.

7. Pălăria pentru persoanele de sex feminin se
confecționează din material textil (fetru) de culoare neagră;
deasupra borului se montează o bandă pe care se aplică
emblema specifică.
8. Căciula este de culoare neagră, confecționată din stofă tip
postav, prevăzută cu două clape din blană naturală de ovine.
Clapa din față este rotunjită, iar cea din spate formează două
urechi laterale, prevăzute cu doi nasturi și o bentiță pentru
încheierea acestora deasupra capului sau sub bărbie.
La mijlocul clapei din față se aplică emblema.
Căciula este căptușită cu țesătură, asortată la culoarea
calotei.
Pentru șeful poliției locale, blana de la căciulă este din
astrahan (caracul).
9. Cravata se confecționează din țesătură tip mătase și este
de culoare neagră.
10. Fularul se confecționează din fire acrilice tip lână, de
culoare neagră.
11. Cămașa se confecționează din țesătură tip bumbac
(poplin sau tercot) de culoare bleu; mâneca este scurtă sau
lungă.
Se poartă cu cravată sub veston sau scurtă de vânt.
12. Cămașa-bluză se confecționează din țesătură tip
bumbac (poplin sau tercot) de culoare bleu, închisă la gât și
încheiată cu 5 nasturi; în partea superioară are două buzunare
cu burduf și clape care se încheie cu câte un nasture de format
mic.
Cămașa este prevăzută pe umeri cu platcă pentru epoleți.
Cămașa-bluză se poartă deschisă la gât (sau cu cravata), cu
partea inferioară introdusă în pantaloni sau în fustă. Poate fi
purtată și sub haină, cu cravată.
13. Scurta de vânt se confecționează din tercot
impermeabilizat, de culoare neagră.
Se poartă deschisă la gât, putând fi purtată și închisă datorită
croiului cu revere răsfrânte; se încheie cu fermoar pe interior și
la 4 nasturi pe exterior.
În partea de jos și la mâneci este prevăzută cu elastic.
Scurta de vânt este prevăzută cu două buzunare oblice
ascunse, care se încheie cu fermoar, iar deasupra acestora, în
partea superioară, sunt prevăzute cu banda reflectorizantă de
10 mm. Pe interior, în partea dreaptă, este prevăzută cu un
buzunar care se încheie cu un nasture.
Scurta de vânt este prevăzută pe umeri cu platcă pentru
epoleți.
Spatele este confecționat din 3 părți, una în partea de sus și
două în partea de jos, prevăzute cu pense.
Lungimea trebuie să depășească talia cu 100—120 mm.
14. Puloverul se confecționează din fire acrilice tip lână, de
culoare neagră cu anchior, cu sau fără mâneci.
Pe spatele mânecii sunt prevăzute cotiere din același
material. La 5 cm de umeri pe mânecă se aplică ecusonul
ăPOLIȚIA LOCALĂ”.
15,16. Costumul de intervenție vară/iarnă este compus din
bluzon și pantalon și se confecționează din material textil
(tercot), de culoare neagră.
Bluzonul este confecționat la partea superioară a spatelui și
piepților cu platcă matlasată și se încheie cu fermoar. Este
prevăzut cu două buzunare cu clapă pe părțile superioare ale
piepților.
Gulerul este tip tunică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
Mâneca este prevăzută cu manșetă și bazoane de protecție
în dreptul coatelor. Pe mâneca dreaptă se aplică un buzunar cu
clapă.
Bluzonul este prevăzut cu epoleți din material fond, fixați la
un capăt în cusătura de îmbinare mânecă — umăr.
Pantalonul are croială dreaptă, iar la partea inferioară este
prevăzut cu sistem de ajustare pentru a fi purtat în
ghete/bocanci. În regiunea genunchilor și la partea superioară a
reperelor spate este prevăzut cu bazoane. Pe betelie sunt
aplicate găici pentru centură.
Costumul de intervenție pentru iarnă este dublat cu material
nețesut, termoizolant.
17. Pelerina de ploaie are croiala tip raglan și este deschisă
la gât, cu posibilitatea de a fi purtată și închisă.
Se încheie în față la un rând cu 4 nasturi ascunși, iar
ajustarea în talie se face cu ajutorul unui cordon cu două
catarame din metal sau înlocuitori.
Mâneca are croială raglan. Pelerina este prevăzută cu două
buzunare așezate oblic (ascunse) cu nasturi (de 170—180 mm
lungime și de 40 mm lățime) sub guler și se prinde cu 3 nasturi
mici.
Gluga este confecționată din același material.
Pelerina de ploaie este de culoare neagră și se
confecționează din material textil impermeabil.
În partea stângă sus are o bentiță cusută în exterior (lungă de
100 mm și lată de 30 mm) și prinsă cu un nasture sub rever, pe
care se aplică tresele pentru ierarhizare.
18. Scurta îmblănită se confecționează din tercot
impermeabilizat, de culoare neagră, ușor matlasată, cu mesada
detașabilă, de culoare asortată cu fața scurtei.
Modelul este tip sport, se încheie cu fermoar în interior și cu
butoni în exterior, are guler pe gât, prevăzut cu șnur ascuns.
În talie și în partea de jos, pentru ajustare pe corp, este
prevăzută tot cu șnur ascuns. Lateral (stânga-dreapta), în partea
de jos, sunt dispuse două buzunare aplicate, drepte, cu clape
care se încheie cu nasturi. În partea de sus (stânga-dreapta) va
fi prevăzută cu buzunare drepte cu clape care se închid cu
nasturi.
Pe clapa buzunarului de sus, din partea stângă, este
prevăzută o bentiță (100 mm lungime și 30 mm lățime) cusută
în partea dinspre umăr și prinsă cu un nasture în partea
interioară, pe care se aplică tresele de ierarhizare.
Scurta îmblănită este prevăzută cu platcă pentru epoleți.
Lărgimea scurtei îmblănite se stabilește în raport cu talia,
acoperind în întregime bazinul.
19. Mănușile sunt din piele de culoare neagră.
20, 21. Pantofii sunt din piele de culoare neagră, prevăzuți cu
bombeuri, fără ornamentație, și se încheie cu șireturi. Pentru
sezonul de vară se pot confecționa pantofi perforați, iar pentru
femei aceștia pot avea decupaj.
22. Bocancii sau ghetele sunt din piele de culoare neagră,
prevăzuți cu bombeuri, au talpă și tocuri din cauciuc și se
încheie cu șireturi sau cu fermoar.
23. Centura este de culoare neagră, fără diagonală, are
lățimea de 50 mm și se încheie cu o cataramă din metal de
culoare argintie. Pentru cei din domeniul rutier centura este de
culoare albă, fără diagonală, are lățimea de 50 de mm și se
încheie cu o cataramă din metal de culoare argintie.
24. Cureaua este din piele de culoare neagră.
25. Portcarnetul se confecționează din piele sau din
înlocuitori, de culoare neagră, și se compune din două fețe
prinse printr-un burduf. Partea din spate se rabatează sub formă
de capac și se încheie în față printr-un buton sau tic-tuc. Se
poartă fixat pe centură prin două găici.
26. Portbaston din piele
27. Emblema se aplică pe articole de coifură de către
personalul poliției locale cu drept de a purta uniformă. Se
confecționează din metal de culoare argintie sau material textil

13

pe fond bleu, de formă ovală, cu diametrul de 40 de mm, la
mijloc având stema României, încadrată cu frunze de stejar.
Pentru șeful poliției locale, adjunctul și șefii de servicii
emblema este încadrată cu 3 rânduri de frunze de stejar, este
bombată, având în centrul său stema României, și are imprimată
în relief, în partea superioară, inscripția de culoare albă
ăROMÂNIA”, iar în partea inferioară ăPOLIȚIA LOCALĂ”.
28. Ecusonul pentru mânecă se confecționează din material
textil, pe fond de culoare bleu, având în partea superioară
inscripția ăPOLIȚIA LOCALĂ”, sub care este trecut numele localității,
la mijloc stema României, încadrată cu un rând de lauri, iar în
partea inferioară se scrie ăROMÂNIA”. Se poartă pe brațul stâng
de către întregul personal cu drept de uniformă și se aplică la
5 cm de cusătura umărului.
29. Insigna pentru piept se confecționează din metal, pe fond
de culoare bleu, având în partea superioară inscripția ăPOLIȚIA
LOCALĂ”, sub care este trecut numele localității, la mijloc stema
României, încadrată cu un rând de lauri, iar în partea inferioară
se înscriu numărul matricol și inscripția ăROMÂNIA”.
30. Epoleții sunt confecționați din material textil, de culoare
neagră, cu margine gri-argintiu, pe care sunt aplicate gradele
profesionale.
31. Portcătușe din piele
32. Fesul se confecționează din fire acrilice de culoare
neagră.
33. Vesta multifuncțională se confecționează din material
textil de culoare neagră.
34. Tricoul se confecționează din tricot de bumbac de culoare
neagră. Croiala este cu guler sau la baza gâtului, are mâneca
scurtă și este prevăzut pe umeri cu epoleți din material fond.
B. Legitimația de serviciu
Legitimația de serviciu se confecționează din imitație de piele
(ecologică), cu dimensiunile de 200 x 80 mm, cu deschidere pe
verticală, cuprinzând următoarele mențiuni:
a) rândul întâi central — tricolorul României, încadrat într-un
chenar dreptunghiular cu dimensiunile de 5 x 65 mm;
b) în partea de sus central, rândul al doilea — ROMÂNIA,
sub denumirea țării — JUDEȚUL;
c) rândul al treilea — COMUNA/ORAȘUL/MUNICIPIUL/
SECTORUL;
d) rândul al patrulea, aliniat stânga — POLIȚIA LOCALĂ;
e) rândul al patrulea, aliniat stânga LEGITIMAȚIE;
f) rândul al cincilea categoria de personal din care face parte
deținătorul (POLIȚIST LOCAL/FUNCȚIONAR PUBLIC/PERSONAL
CONTRACTUAL);
g) rândul al șaselea aliniat stânga — numărul legitimației;
h) după aceasta se înscriu, unele sub altele, numele și
prenumele deținătorului, numărul matricol, data emiterii
legitimației, semnătura șefului poliției locale din care face parte
deținătorul și ștampila structurii;
i) în colțul din dreapta jos va fi aplicată fotografia
deținătorului;
j) în partea inferioară a legitimației se alocă 6 spații orizontale
pentru aplicarea vizelor anuale care se semnează de către șeful
poliției locale.
Fotografia titularului utilizată are dimensiunile de 3 cm x 4 cm
și este executată color (în uniforma de serviciu/sau într-o ținută
decentă, pentru persoanele încadrate în poliția locală care nu
poartă uniformă).
C. Însemnele distinctive de ierarhizare
În raport cu funcțiile îndeplinite, însemnele distinctive de
ierarhizare au următoarele forme și mărimi:
a) șeful poliției locale — 3 stele tip octogon metalice sau
textile, cu lățimea de 25 mm, de culoare gri-argintiu, așezate pe
epolet;
b) adjunctul șefului — două stele tip octogon metalice sau
textile, cu lățimea de 25 mm, de culoare gri-argintiu, așezate pe
epolet;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

c) șeful de serviciu — o stea tip octogon metalică sau textilă,
cu lățimea de 25 mm, de culoare gri-argintiu, așezată pe epolet;
d) șeful de birou sau compartiment — 3 trese din metal sau
textil, de culoare gri-argintiu, în formă de V, cu lățimea de 5 mm,
așezate paralel pe epolet, având între ele o distanță de 3 mm;

e) funcționarul public superior — două trese din metal sau
textil, de culoare gri-argintiu, în formă de V, cu lățimea de 5 mm,
așezate paralel pe epolet, având între ele o distanță de 3 mm;
f) funcționarul public principal — o tresă din metal sau textil,
de culoare gri-argintiu, în formă de V, cu lățimea de 5 mm,
așezată pe epolet;
g) funcționarul public asistent — epolet fără tresă.
ANEXA Nr. 3
la regulamentul-cadru

Norme de dotare cu armament și mijloace specifice de protecție a polițiștilor locali
și a personalului contractual cu atribuții în domeniul pazei bunurilor și a obiectivelor de interes local
Nr.
crt.

Denumirea materialelor

U/M

Criterii de dotare și mod de repartizare

Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul asigurării ordinii și
liniștii publice și fiecare personal contractual care desfășoară activități de pază

1.

Pistol

Cpl.

2.

Pistol cu muniție neletală

Cpl.

3.
4.

Cartuș pentru pistol
Cartuș pentru pistolul cu gaze

Buc.
Buc.

5.

Baston pentru autoapărare

Buc.

6.

Baston cu șoc electric

Buc.

7.

Portbaston

Buc.

8.

Cătușă pentru mâini

Buc.

9.

Portcătușe

Buc.

Pulverizator de mână cu
substanță iritant-lacrimogenă

Buc.

10.
11.
12.

13.
14.

Vestă (ham) cu elemente
reflectorizante
Costum (bluză + pantaloni) de
protecție împotriva ploii, cu
elemente reflectorizante
Costum de protecție pentru
iarnă (scurtă matlasată și
pantaloni)
Costum de protecție pentru
vară (bluză + pantaloni)

Buc.
Cpl.

Cpl.

Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul circulației pe
drumurile publice

Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul ordinii și liniștii
publice, precum și în domeniul mediului, care execută misiuni în teren

Cpl.

15.

Mănuși albe

Per.

16.

Scurtă reflectorizantă

Buc.

17.

Vestă
pentru
împotriva frigului

18.

Fluier

Buc.

19.

Radiotelefon portabil

Cpl.

20.

Portcarnet

Buc.

21.

Uniformă de serviciu

Cpl.

protecție

Câte unul pentru 40—60 % din efectivele de polițiști locali cu atribuții în domeniul
asigurării ordinii și liniștii publice și fiecare personal contractual care desfășoară
activități de pază, ce execută misiuni cu un grad scăzut de risc
Câte 24 pentru fiecare pistol
Câte 30 pentru fiecare pistol cu gaze
Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul asigurării ordinii și
liniștii publice și fiecare personal contractual care desfășoară activități de pază
Câte unul pentru 40—60 % din efectivele de polițiști locali cu atribuții în domeniul
asigurării ordinii și liniștii publice și fiecare personal contractual care desfășoară
activități de pază, ce execută misiuni cu un grad scăzut de risc
Câte unul pentru fiecare baston din cauciuc
Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul asigurării ordinii și
liniștii publice
Câte unul pentru fiecare cătușă
Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul asigurării ordinii și
liniștii publice, polițist local cu atribuții în domeniul circulației pe drumurile publice
și fiecare personal contractual care desfășoară activități de pază
Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul circulației pe
drumurile publice

Buc.

Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul circulației pe
drumurile publice
Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul circulației pe
drumurile publice
Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul circulației pe
drumurile publice care execută misiuni în teren
Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul ordinii și liniștii
publice, al circulației pe drumurile publice, precum și în domeniul pazei bunurilor
care execută misiuni în teren
Câte unul pentru fiecare polițist local cu atribuții în domeniul ordinii și liniștii
publice, al circulației pe drumurile publice/personal contractual cu atribuții în
domeniul pazei bunurilor și obiectivelor de interes local care execută misiuni
Câte unul pentru fiecare polițist local/personal contractual cu atribuții în domeniul
pazei bunurilor și obiectivelor de interes local care execută misiuni în teren
Câte unul pentru fiecare polițist local/personal contractual cu atribuții în domeniul
pazei bunurilor și obiectivelor de interes local

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 256 din 16 noiembrie 2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.498 din 20 decembrie 2010

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI PĂDURILOR
Nr. 2.171 din 30 noiembrie 2010

ORDIN
privind actualizarea Listei cu substanțele active autorizate pentru utilizare
în produse de protecție a plantelor pe teritoriul României
Văzând Referatul de aprobare nr. 81.456 din 12 noiembrie 2010 al Direcției generale politici agricole din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în temeiul:
— prevederilor art. 39 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de omologare a produselor de
protecție a plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul României, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia;
— Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și ministrul mediului și pădurilor emit prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 437/2005 privind
aprobarea Listei cu substanțele active autorizate pentru utilizare
în produse de protecție a plantelor pe teritoriul României,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
26 mai 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:

1. Numărul curent 50, iprodion, se modifică și va avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

Denumirea comună, numere de
identificare

Denumirea
IUPAC

Puritate

Data intrării în
vigoare

Data expirării
includerii

Prevederi specifice

1

2

3

4

5

6

7

3-(3,5-diclorofenil)N-izopropil-2,4dioxo-imidazolidin1-carboximidă

960 g/kg

1.01.2004

31.12.2013

Se pot omologa numai utilizările ca
fungicid
și
nematocid.
Pentru
implementarea principiilor uniforme, vor
fi luate în considerare concluziile
raportului de evaluare pentru iprodion și,
în special, apendicele I și II la acesta,
așa cum au fost finalizate în cadrul
Comitetului Permanent pentru Lanțul
Alimentar și Sănătatea Animală la
3 decembrie 2002. În această evaluare
globală, Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor trebuie:
— să acorde o atenție deosebită
potențialului de contaminare a apelor
subterane, atunci când substanța activă
se aplică în doze mari de utilizare (în
special utilizare la gazon) pe soluri acide
(cu pH mai mic de 6) în condiții climatice
vulnerabile;
— să analizeze cu atenție riscul pentru
nevertebratele acvatice, dacă substanța
activă se aplică chiar în vecinătatea
apelor de suprafață. Dacă este cazul,
trebuie să se aplice măsuri de reducere
a riscului.”

ă50. Iprodion
Nr. CAS: 36734-19-7
Nr. CIPAC: 278

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

2. La numărul curent 149, carbendazim (stereochimie
nedefinită), nr. CAS 10605-21-7, nr. CIPAC 263, în coloana a
șasea (data expirării includerii), data ă31.12.2010” se
înlocuiește cu data ă13.06.2011”.
3. Numărul curent 310, malation, se modifică și va avea
numărul 3101.
4. Numărul curent 311, triflumizol, se modifică și va avea
numărul 3111.
5. În lista cu substanțele active autorizate pentru utilizare în
produse de protecție a plantelor pe teritoriul României, după
numărul curent 3101 și 3111 se introduc două numere curente
noi, respectiv numerele curente 3102 și 3112, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
*
Prezentul ordin transpune prevederile următoarelor directive
care modifică anexa I la Directiva 91/414/CEE a Consiliului
referitoare la plasarea pe piață a produselor de protecție a
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

plantelor, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE), seria L, nr. 230 din 19 august 1991:
— Directiva Comisiei 2010/29/UE de modificare a Directivei
91/414/CEE a Consiliului în vederea înscrierii substanței active
flonicamid (IKI-220), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 106 din 28 aprilie 2010;
— Directiva Comisiei 2010/38/UE de modificare a Directivei
91/414/CEE a Consiliului în vederea includerii substanței active
fluorură de sulfuril, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 154 din 19 iunie 2010;
— Directiva Comisiei 2010/58/UE de modificare a Directivei
91/414/CEE a Consiliului în ceea ce privește extinderea utilizării
substanței active iprodion, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 221 din 24 august 2010;
— Directiva Comisiei 2010/70/UE de modificare a Directivei
91/414/CEE a Consiliului în privința datei de expirare pentru
înscrierea în anexa I a substanței active carbendazim, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 283 din
29 octombrie 2010.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Ministrul mediului și pădurilor,
Lá́szló Borbély
ANEXĂ

Substanțe active autorizate pentru utilizare în produse de protecție a plantelor pe teritoriul României
Nr.
crt.

Denumirea comună,
numere de identificare

Denumirea IUPAC

Puritate*)

Data intrării
în vigoare

Data expirării
includerii

Prevederi specifice

1

2

3

4

5

6

7

3102. Flonicamid (IKI-220)
Nr. CAS 158062-67-0
Nr. CIPAC 763

N-cianometil-4(trifluormetil)nicotin-amidă

≥ 960 g/kg
Toluenul ca
impuritate nu
trebuie să
depășească
3 g/kg din
materialul tehnic.

1.09.2010

31.08.2020 Partea A
Se pot omologa numai utilizările ca
insecticid.
Partea B
Pentru aplicarea principiilor uniforme,
vor fi luate în considerare concluziile
raportului de evaluare cu privire la
flonicamid, în special apendicele I și II
la acesta, așa cum au fost finalizate în
Comitetul Permanent pentru Lanțul
Alimentar și Sănătatea Animală la
22 ianuarie 2010.
În această evaluare globală, Comisia
Națională de Omologare a Produselor
de Protecție a Plantelor trebuie să
acorde o atenție deosebită:
— riscului pentru operatori și pentru
lucrătorii care intră din nou în spațiul
tratat;
— riscului pentru albine.
Condițiile de omologare trebuie să
includă măsuri de reducere a riscului,
după caz.
În conformitate cu prevederile art. 28
alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și
completările
ulterioare,
Comisia
Națională de Omologare a Produselor
de Protecție a Plantelor informează
Comisia Europeană cu privire la
specificația materialului tehnic, așa
cum a fost produs în scop comercial.

3112. Fluorură de sulfuril
Nr. CAS 002699-79-8
Nr. CIPAC 757

Fluorură de
sulfuril

> 994 g/kg

1.11.2010

31.10.2020 Partea A
Se pot omologa numai utilizările ca
insecticid/nematocid (fumigant) aplicat

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
1

2

3

4

5

6

7

de utilizatori profesioniști, în structuri
etanșabile:
a) care sunt goale; sau
b) pentru care prin condițiile de utilizare
se asigură că expunerea consumatorului
este acceptabilă.
Partea B
Pentru aplicarea principiilor uniforme,
vor fi luate în considerare concluziile
din raportul de evaluare cu privire la
fluorura de sulfuril, în special
apendicele I și II la acesta, așa cum au
fost finalizate în Comitetul Permanent
pentru Lanțul Alimentar și Sănătatea
Animală la 11 mai 2010.
În această evaluare globală, Comisia
Națională de Omologare a Produselor
de Protecție a Plantelor trebuie să
acorde o atenție deosebită:
— riscului dat de fluorura anorganică
prin produsele contaminate, cum ar fi
făina și tărâțele care au rămas în utilajul
de măcinare în timpul fumigării sau
boabele depozitate în silozurile din
moară. Sunt necesare măsuri pentru a
se asigura că astfel de produse nu intră
în lanțul alimentar sau furajer;
— riscului pentru operatori și pentru
lucrători, cum ar fi în cazul reintrării într-o
structură fumigată după aerisire. Sunt
necesare măsuri pentru a se asigura că
operatorii și lucrătorii poartă aparate de
respirat sau alt echipament adecvat de
protecție personală;
— riscului pentru persoanele aflate
întâmplător la fața locului, prin stabilirea
unei zone de excludere adecvate în
jurul structurii fumigate.
Condițiile de omologare trebuie să
includă măsuri de reducere a riscului,
după caz.
Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor
trebuie să se asigure că notificatorul
transmite Comisiei Europene informații
suplimentare și, în special, date de
confirmare cu privire la:
— condițiile de măcinare necesare pentru
a se asigura că reziduurile de ion-fluorură
din făină, tărâțe și boabe nu depășesc
concentrațiile naturale de bază;
— concentrațiile troposferice de
fluorură de sulfuril. Concentrațiile
măsurate ar trebui să fie actualizate cu
regularitate. Limita de detecție pentru
analiză este cel puțin 0,5 ppt
(echivalentul a 2,1 ng fluorură de
sulfuril/m3 de aer troposferic);
— estimările duratei de viață a fluorurii
de sulfuril în atmosferă pe baza celui
mai pesimist scenariu, în raport cu
potențialul de încălzire globală (GWP).
Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor se
asigură că notificatorul transmite
Comisiei Europene aceste informații
până la 31 august 2012.
*) Mai multe detalii privind identitatea și specificația substanțelor active sunt oferite în raportul de evaluare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 4 la Ordinul ministrului
internelor și reformei administrative nr. 673/2008
privind pregătirea în domeniul situațiilor de urgență
a reprezentanților instituțiilor prefectului și a personalului
cu funcții de conducere din administrația publică locală,
în perioada 2009—2012
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 4 ăBaza de calcul a necesarului de pregătire în cadrul
centrelor zonale de pregătire Bacău, Cluj-Napoca și Craiova” la Ordinul ministrului
internelor și reformei administrative nr. 673/2008 privind pregătirea în domeniul
situațiilor de urgență a reprezentanților instituțiilor prefectului și a personalului cu
funcții de conducere din administrația publică locală, în perioada 2009—2012,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 din 16 decembrie 2008,
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 280.

ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 673/2008)

BAZA DE CALCUL

a necesarului de pregătire în cadrul centrelor zonale de pregătire Bacău, Cluj-Napoca și Craiova

Viceprimari ai comunelor

Secretari ai comunelor

13

26

13

26

13

95

108

95

946

946

946 3.227

13

26

13

26

13

95

108

95

400

200

989

2010

Centrul
de pregătire

Primari ai comunelor

Secretari ai municipiilor, orașelor
și sectoarelor

Viceprimari ai municipiilor, orașelor
și sectoarelor

Primari ai municipiilor, orașelor
și sectoarelor

Secretari generali ai județelor

Vicepreședinți ai consiliilor județene

Președinți ai consiliilor județene

Categorii de personal

446

500

946

2011

100

246

Necesar de pregătit
2009
BACĂU

Planificat

Subprefecți

Prefecți

Detalii

13

26

13

26

13

95

108

95

946

946

300

646

646

2012
Total

Total

646

946 3.227

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

Secretari ai comunelor

30

15

30

15

133

148

133

964

964

964 3.411

15

30

15

30

15

133

148

133

400

100

1.019

2010

464

500

964

2011

100

364

210

674

0

754

754

Necesar de pregătit
2009

Subprefecți

15

Prefecți

Viceprimari ai comunelor

Total
Primari ai comunelor

Secretari ai municipiilor, orașelor
și sectoarelor

Viceprimari ai municipiilor, orașelor
și sectoarelor

Primari ai municipiilor, orașelor
și sectoarelor

Secretari generali ai județelor

Detalii

Vicepreședinți ai consiliilor județene

Centrul
de pregătire

Președinți ai consiliilor județene

Categorii de personal

CLUJ-NAPOCA

Planificat

2012
Total

15

30

15

30

15

133

148

133

964

964

964 3.411

14

29

13

26

13

93

107

93

940

940

940 3.208

14

29

13

26

13

93

107

93

400

200

988

2010

440

500

940

2011

100

240

Necesar de pregătit
2009

CRAIOVA

Planificat

Total

2009

940

940

610

14

29

13

26

13

93

107

42

Necesar de pregătit

93

670

610

2012

330

940 3.208

85

41

82

41

321

363

321 2.850 2.850 2.850 9.846

42

85

41

82

41

321

363

321 1.200

2.996

1.350 1.500

2010

500

2.850

TOTAL GENERAL

Planificat

2011

300

2012
Total

850

840 1.990
2.010 2.010

42

85

41

82

41

321

363

321 2.850 2.850 2.850 9.846

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea unor reglementări contabile
În baza art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 și 44 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene, prevăzute în anexa
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009 pentru
aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 766 și 766 bis din 10 noiembrie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La punctul 51, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Reducerile comerciale primite ulterior facturării, respectiv
acordate ulterior facturării, indiferent de perioada la care se
referă, se evidențiază distinct în contabilitate (contul 609
«Reduceri comerciale primite», respectiv contul 709 «Reduceri
comerciale acordate»), pe seama conturilor de terți. Același
tratament contabil se aplică și în cazul reducerilor comerciale
legate de prestările de servicii. În cazul în care reducerile
comerciale reprezintă evenimente ulterioare datei bilanțului,
acestea se înregistrează la data bilanțului în contul 408
«Furnizori — facturi nesosite», respectiv contul 418 «Clienți —
facturi de întocmit» și se reflectă în situațiile financiare ale
exercițiului pentru care se face raportarea dacă sumele
respective se cunosc la data bilanțului.”
2. La punctul 83, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Dacă în situațiile financiare anuale individuale se
înregistrează fond comercial negativ, tratamentul acestuia este
cel prevăzut la pct. 52 din Reglementările contabile conforme
cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene.”
3. La punctul 153, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În înțelesul alin. (1), transferul poate fi efectuat dacă și
numai dacă există o modificare a utilizării imobilizării, evidențiată
de începerea modernizării, în vederea vânzării. Ca urmare, dacă
o entitate decide să cedeze o imobilizare corporală fără a fi
modernizată, ea continuă să o trateze ca imobilizare corporală
până la scoaterea sa din evidență, și nu ca element de stoc.
Modernizarea are semnificația cheltuielilor ulterioare
recunoscute ca o componentă a activului.”
4. La punctul 161, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Potrivit metodei «ultimul intrat, primul ieșit» (LIFO),
bunurile ieșite din gestiune se evaluează la costul de achiziție
sau de producție al ultimei intrări (lot). Pe măsura epuizării
lotului, bunurile ieșite din gestiune se evaluează la costul de
achiziție sau costul de producție al lotului anterior, în ordine
cronologică.”
5. După punctul 186 se introduc două noi puncte,
punctele 1861 și 1862, cu următorul cuprins:
ă1861. — Evaluarea prevăzută la punctul 186 se aplică și în
cazul:

a) creanțelor, respectiv al datoriilor, reflectate în conturile 481
«Decontări între unitate și subunități» și 482 «Decontări între
subunități» de subunitățile din România, care aparțin unor
persoane juridice cu sediul sau domiciliul în străinătate,
provenind din relațiile cu persoana juridică căreia îi aparțin
aceste subunități, respectiv cu alte subunități ale aceleiași
persoane juridice;
b) avansurilor acordate pentru imobilizări corporale și
necorporale (conturile 232 «Avansuri acordate pentru imobilizări
corporale» și 234 «Avansuri acordate pentru imobilizări
necorporale»);
c) avansurilor acordate pentru cumpărări de bunuri de natura
stocurilor, respectiv primite pentru livrări de bunuri și prestări de
servicii (contul 409 «Furnizori — debitori», respectiv contul 419
«Clienți — creditori»);
d) depozitelor bancare constituite în valută (conturile 267
«Creanțe imobilizate» și 508 «Alte investiții pe termen scurt și
creanțe asimilate»).
1862. — În contextul datelor informative raportate potrivit
legii, creanțele și datoriile exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, sunt asimilate creanțelor și
datoriilor în lei.”
6. La punctul 188, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul mărfurilor returnate de clienți în același exercițiu
financiar în care a avut loc operațiunea de vânzare, se
corectează conturile 411 «Clienți», 707 «Venituri din vânzarea
mărfurilor», 607 «Cheltuieli privind mărfurile» și 371 «Mărfuri».
În cazul în care mărfurile returnate se referă la o vânzare
efectuată în exercițiul financiar precedent, corecția se
înregistrează la data bilanțului în contul 418 «Clienți — facturi de
întocmit», respectiv contul 408 «Furnizori — facturi nesosite» și
se reflectă în situațiile financiare ale exercițiului pentru care se
face raportarea dacă sumele respective se cunosc la data
bilanțului. Tratamentul TVA în aceste situații este cel prevăzut
de legislația în domeniu.”
7. La punctul 188, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Prevederile alin. (3) se aplică și în cazul returului de
produse
finite
vândute,
corectându-se
conturile
corespunzătoare, respectiv 701 «Venituri din vânzarea
produselor finite», 711 «Venituri aferente costurilor stocurilor de
produse» și 345 «Produse finite».”
8. După punctul 244 se introduc două noi puncte,
punctele 2441 și 2442, cu următorul cuprins:
ă2441. — În cazul fuziunii prin absorbție, valoarea acțiunilor
deținute de societatea absorbită în capitalul societății
absorbante se evidențiază de societatea absorbantă, cu ocazia
preluării elementelor de bilanț ale societății absorbite, în contul
1095 «Acțiuni proprii reprezentând titluri deținute de societatea
absorbită la societatea absorbantă».

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
2442. — Soldul debitor al contului 149 «Pierderi legate de
emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii» poate fi acoperit,
de asemenea, din rezultatul reportat și alte elemente ale
capitalurilor proprii, potrivit hotărârii adunării generale a
acționarilor sau asociaților.”
9. Punctele 275 și 276 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăRelațiile cu părțile legate
275. — Notele explicative la situațiile financiare anuale
trebuie să prezinte tranzacțiile încheiate de entitate cu părți
legate, inclusiv suma acestor tranzacții, natura relației cu partea
legată și alte informații referitoare la tranzacții, necesare pentru
o înțelegere a poziției financiare a entității, dacă asemenea
tranzacții sunt semnificative și nu au fost încheiate în condiții
normale de piață. Informațiile referitoare la tranzacții individuale
pot fi agregate după natura lor, cu excepția cazului când
informația separată este necesară pentru o înțelegere a
efectelor tranzacțiilor cu partea legată asupra poziției financiare
a entității.

276. — Partea legată are semnificația prevăzută de
Reglementările contabile conforme cu Directiva a VII-a a
Comunităților Economice Europene.”
10. Punctul 322 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă322. — Situațiile financiare anuale sunt supuse aprobării
adunării generale a acționarilor sau asociaților, potrivit legislației
în vigoare, pe baza raportului administratorilor pentru exercițiul
financiar în cauză și a raportului de audit semnat de persoana
responsabilă sau a raportului cenzorilor, după caz.”
11. În Planul de conturi general, prevăzut la punctul 329,
se introduc două noi conturi, respectiv contul 1095 ăAcțiuni
proprii reprezentând titluri deținute de societatea absorbită
la societatea absorbantă” (A) și contul 2677 ăObligațiuni
achiziționate cu ocazia emisiunilor efectuate de terți” (A).
12. În capitolul IV ăPlanul de conturi general” se abrogă
notele de subsol 11 și 20, iar în capitolul VI ăStructura
situațiilor financiare anuale” se abrogă nota de subsol 28.
13. Punctul 330 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă330. — Structura bilanțului care se întocmește de entitățile
prevăzute la pct. 3 alin. (1) este următoarea:
Forma de proprietate
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)
cod clasă CAEN
Cod unic de înregistrare

Județul
................ .l_l_l
Entitatea
.......................... ..
Adresa: localitatea
.................
...,
sectorul .., str.
....... .. nr.
. ,
bl.
.., sc.
., ap.
............... .
Telefon
, fax
................
Număr în registrul comerțului

..............................

l_l_l

..........................
........................... ..l_l_l_l_l
l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l

BILANȚ

la data de

........
— lei —
Nr.
rd.

Denumirea elementului

A
A.

Sold la:
Începutul
exercițiului
financiar

B

ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

1. Cheltuieli de constituire
(ct. 201 - 2801)
2. Cheltuieli de dezvoltare
(ct. 203 - 2803 - 2903)
3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active similare și alte
imobilizări necorporale
(ct. 205 + 208 - 2805 - 2808 - 2905 - 2908)
4. Fond comercial
(ct. 2071 - 2807 - 2907)
5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție
(ct. 233 + 234 - 2933)

01

TOTAL (rd. 01 la 05)

06

02
03

04
05

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE

1. Terenuri și construcții
(ct. 211 + 212 - 2811 - 2812 - 2911 - 2912)
2. Instalații tehnice și mașini
(ct. 213 + 223 - 2813 - 2913)

07

3. Alte instalații, utilaje și mobilier
(ct. 214 + 224 - 2814 - 2914)

09

08

Sfârșitul
exercițiului
financiar

1

2

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
A

B

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție
(ct. 231 + 232 - 2931)

2

10

TOTAL (rd. 07 la 10)

1

11

III. MOBILIZĂRI FINANCIARE

1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate
(ct. 261 - 2961)
2. Împrumuturi acordate entităților afiliate
(ct. 2671 + 2672 - 2964)
3. Interese de participare
(ct. 263 - 2962)
4. Împrumuturi acordate entităților de care compania este legată în virtutea
intereselor de participare
(ct. 2673 + 2674 - 2965)

12

5. Investiții deținute ca imobilizări
(ct. 265 - 2963)
6. Alte împrumuturi
(ct. 2675* + 2676* + 2677 + 2678* + 2679* - 2966* - 2968*)

16

TOTAL (rd. 12 la 17)

18
19

ACTIVE IMOBILIZATE — TOTAL
(rd. 06 + 11 + 18)
B.

13
14
15

17

ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI

1. Materii prime și materiale consumabile
(ct. 301 + 321 + 302 + 322 + 303 + 323 +/- 308 + 351 + 358 + 381 + 328 +/- 388 391 - 392 - 3951 - 3958 - 398)

20

2. Producția în curs de execuție
(ct. 331 + 332 + 341 +/- 348* - 393 - 3941 - 3952)

21

3. Produse finite și mărfuri
(ct. 345 + 346 +/- 348* + 354 + 356 + 357 + 361 + 326 +/- 368 + 371 + 327 +/- 378 3945 - 3946 - 3953 - 3954 - 3956 - 3957 - 396 - 397 - 4428)

22

4. Avansuri pentru cumpărări de stocuri
(ct. 4091)

23

TOTAL (rd. 20 la 23)

24

II. CREANȚE

(Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an trebuie
prezentate separat pentru fiecare element.)
1. Creanțe comerciale27
(ct. 2675* + 2676* + 2678* + 2679* - 2966* - 2968* + 4092 + 411 + 413 + 418 - 491)

25

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate
(ct. 451** - 495*)

26

3. Sume de încasat de la entitățile de care compania este legată în virtutea
intereselor de participare
(ct. 453 - 495*)
4. Alte creanțe (ct. 425 + 4282 + 431** + 437** + 4382 + 441** + 4424 + 4428** +
444** + 445 + 446** + 447** + 4482 + 4582 + 461 + 473** - 496 + 5187)

27

5. Capital subscris și nevărsat
(ct. 456 - 495*)

29

TOTAL (rd. 25 la 29)

30

28

III. INVESTIȚII PE TERMEN SCURT

1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate
(ct. 501 - 591)

31

2. Alte investiții pe termen scurt
(ct. 505 + 506 + 508 - 595 - 596 - 598 + 5113 + 5114)

32

TOTAL (rd. 31 + 32)

33

27 Sumele înscrise la acest rând și preluate din conturile 2675 la 2679 reprezintă creanțele aferente contractelor de leasing financiar și altor contracte
asimilate, precum și alte creanțe imobilizate, scadente într-o perioadă mai mică de 12 luni.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
A
IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI

B

34

(ct. 5112 + 512 + 531 + 532 + 541 + 542)
ACTIVE CIRCULANTE – TOTAL
(rd. 24 + 30 + 33 + 34)
C.

35

CHELTUIELI ÎN AVANS

36

(ct. 471)
D.

DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile
din emisiunea de obligațiuni convertibile
(ct. 161 + 1681 - 169)

37

2. Sume datorate instituțiilor de credit
(ct. 1621 + 1622 + 1624 + 1625 + 1627 + 1682 + 5191 + 5192 + 5198)

38

3. Avansuri încasate în contul comenzilor
(ct. 419)

39

4. Datorii comerciale — furnizori
(ct. 401 + 404 + 408)

40

5. Efecte de comerț de plătit
(ct. 403 + 405)

41

6. Sume datorate entităților afiliate
(ct. 1661 + 1685 + 2691 + 451***)

42

7. Sume datorate entităților de care compania este legată în virtutea intereselor de
participare
(ct. 1663 + 1686 + 2692 + 453***)

43

8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind asigurările sociale (ct. 1623
+ 1626 + 167 + 1687 + 2693 + 421 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** +
437*** + 4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444*** + 446*** + 447*** + 4481 + 455 +
456*** + 457 + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 5193 + 5194 + 5195 + 5196 +
5197)

44

TOTAL (rd. 37 la 44)

45
46

E.

ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII CURENTE NETE
(rd. 35 + 36 - 45 - 63)

F.

TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
(rd. 19 + 46)

G.

DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN

47

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile
din emisiunea de obligațiuni convertibile
(ct. 161 + 1681 - 169)

48

2. Sume datorate instituțiilor de credit
(ct. 1621 + 1622 + 1624 + 1625 + 1627 + 1682 + 5191 + 5192 + 5198)

49

3. Avansuri încasate în contul comenzilor
(ct. 419)

50

4. Datorii comerciale — furnizori
(ct. 401 + 404 + 408)

51

5. Efecte de comerț de plătit
(ct. 403 + 405)

52

6. Sume datorate entităților afiliate
(ct. 1661 + 1685 + 2691+ 451***)

53

7. Sume datorate entităților de care compania este legată în virtutea intereselor de
participare
(ct. 1663 + 1686 + 2692 + 453***)

54

8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind asigurările sociale (ct. 1623
+ 1626 + 167 + 1687 + 2693 + 421 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** +
437*** + 4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444*** + 446*** + 447*** + 4481 + 455 +
456*** + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 5193 + 5194 + 5195 + 5196 + 5197)

55

TOTAL (rd. 48 la 55)

56

1

2

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
A

H.

B

PROVIZIOANE

1. Provizioane pentru pensii și obligații similare
(ct. 1515)
2. Provizioane pentru impozite
(ct. 1516)
3. Alte provizioane
(ct. 1511 + 1512 + 1513 + 1514 + 1518)

57

TOTAL (rd. 57 la 59)
I.

60

58
59

VENITURI ÎN AVANS

1. Subvenții pentru investiții
(ct. 475)
2. Venituri înregistrate în avans
(ct. 472) — total (rd. 63 + 64), din care:
Sume de reluat într-o perioadă de până la un an (ct. 472*)
Sume de reluat într-o perioadă mai mare de un an (ct. 472*)
Fond comercial negativ (ct. 2075)

61
62
63
64
65
66

TOTAL (rd. 61 + 62 + 65)
J.

1

CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL

1. Capital subscris vărsat (ct. 1012)
2. Capital subscris nevărsat (ct. 1011)
3. Patrimoniul regiei (ct. 1015)

67
68
69
70
71
72

TOTAL (rd. 67 la 69)
II. PRIME DE CAPITAL (ct.

104)

III. REZERVE DIN REEVALUARE

(ct. 105)
IV. REZERVE

1. Rezerve legale (ct. 1061)
2. Rezerve statutare sau contractuale
(ct. 1063)

73
74

3. Rezerve reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare
(ct. 1065)

75

4. Alte rezerve (ct. 1068)

76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86

TOTAL (rd. 73 la 76)

Acțiuni proprii (ct. 109)
Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 141)
Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 149)
V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTAT(Ă)

SOLD C

(ct. 117)

SOLD D

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR

SOLD C

(ct. 121)

SOLD D

Repartizarea profitului (ct. 129)
CAPITALURI PROPRII — TOTAL

(rd. 70 + 71 + 72 + 77 - 78 + 79 - 80 + 81 - 82 + 83 - 84 - 85)
Patrimoniul public (ct. 1016)
CAPITALURI — TOTAL (rd. 86 + 87)

87
88

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
**) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.

Administrator,
Numele și prenumele
..
Semnătura
Ștampila unității

Întocmit,
Numele și prenumele
..
Calitatea
.
Semnătura
..
Nr. de înregistrare în organismul profesional”

2

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

14. Punctul 331 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă331. — Structura bilanțului prescurtat care se întocmește de entitățile prevăzute la pct. 3 alin. (2) este următoarea:
Forma de proprietate
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)
Cod clasă CAEN
Cod unic de înregistrare

Județul
................ .l_l_l
Entitatea
.......................... ..
Adresa: localitatea
................
,
sectorul .., str.
....... .. nr.
. ,
bl.
.., sc.
., ap.
............... .
Telefon
, fax
................
Număr în registrul comerțului

..............................

l_l_l

..........................
........................... ..l_l_l_l_l
l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l

B I L A N Ț P R E S C U R TAT

la data de ...
— lei —
Nr.
rd.
Denumirea elementului

A
A.

Sold la:
Începutul
exercițiului
financiar

B

Sfârșitul
exercițiului
financiar

1

2

ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

01

(ct. 201 + 203 + 205 + 2071 + 208 + 233 +234 - 280 - 290 - 2933)
II. IMOBILIZĂRI CORPORALE

02

(ct. 211 + 212 + 213 + 214 + 223 + 224 + 231 + 232 - 281 - 291 - 2931)
III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

03

(ct. 261 + 263 + 265 + 267* - 296*)
ACTIVE IMOBILIZATE — TOTAL

04

(rd. 01 la 03)
B.

ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI

05

(ct. 301 + 321 + 302 + 322 + 303 + 323 +/- 308 + 328 + 331 + 332 + 341 + 345 +
346 +/- 348 + 351 + 354 + 356 + 357 + 358 + 361 + 326 +/- 368 + 371 + 327 +/- 378
+ 381 +/- 388 - 391 - 392 - 393 - 394 - 395 - 396 - 397 - 398 + 4091 - 4428)
II. CREANȚE29

06

(Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an trebuie
prezentate separat pentru fiecare element) (ct. 267* - 296* + 4092 + 411 + 413 +
418 + 425 + 4282 + 431** + 437** + 4382 + 441** + 4424 + 4428** + 444** + 445 +
446** + 447** + 4482 + 451** + 453** + 456** + 4582 + 461 + 473** - 491 - 495 - 496
+ 5187)
III. INVESTIȚII PE TERMEN SCURT

07

(ct. 501 + 505 + 506 + 508 + 5113 + 5114 - 591 - 595 - 596 - 598)
IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI

08

(ct. 5112 + 512 + 531 + 532 + 541 + 542)
ACTIVE CIRCULANTE — TOTAL

09

(rd. 05 la 08)
C.

CHELTUIELI ÎN AVANS

10

(ct. 471)
D.

DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN

11

(ct. 161 + 162 + 166 + 167 + 168 - 169 + 269 + 401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419
+ 421 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** + 437*** + 4381 + 441*** + 4423 +
4428*** + 444*** + 446*** + 447*** + 4481 + 451*** + 453*** + 455 + 456*** + 457
+ 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 519)
E.

ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII CURENTE NETE

12

(rd. 09 + 10 - 11 - 19)
F.

TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE

13

(rd. 04 + 12)
29 Sumele înscrise la acest rând și preluate din contul 267 reprezintă creanțele aferente contractelor de leasing financiar și altor contracte asimilate,
precum și alte creanțe imobilizate, scadente într-o perioadă mai mică de 12 luni.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
A

G.

B

DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN

1

14

(ct. 161 + 162 + 166 + 167 + 168 - 169 + 269 + 401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419
+ 421 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** + 437*** + 4381 + 441*** + 4423 +
4428*** + 444*** + 446*** + 447*** + 4481 + 451*** + 453*** + 455 + 456*** + 4581
+ 462 + 473*** + 509 + 5186 + 519)
H.

PROVIZIOANE (ct.

151)

I.

15

VENITURI ÎN AVANS

16

(rd. 17 + 18 + 21), din care:
Subvenții pentru investiții (ct. 475)
Venituri înregistrate în avans (ct. 472) — total
(rd. 19 + 20), din care:

18

Sume de reluat într-o perioadă de până la un an (ct. 472*)

19

Sume de reluat într-o perioadă mai mare de un an (ct. 472*)

20

Fondul comercial negativ (ct. 2075)
J.

17

21

CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL (rd. 23 la 25),

din care:

22

— capital subscris vărsat (ct. 1012)

23

— capital subscris nevărsat (ct. 1011)

24

— patrimoniul regiei (ct. 1015)

25

(ct. 104)

26

III. REZERVE DIN REEVALUARE

27

II. PRIME DE CAPITAL

(ct. 105)
IV. REZERVE (ct.

106)

28

Acțiuni proprii (ct. 109)

29

Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 141)

30

Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 149)

31

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTAT(Ă) (ct.

117)

Repartizarea profitului (ct. 129)
CAPITALURI PROPRII — TOTAL

33

SOLD C

34

SOLD D

121)

32

SOLD D
VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct.

SOLD C

35
36

(rd. 22 + 26 + 27 + 28 - 29 + 30 - 31 + 32 - 33 + 34 - 35 - 36)

37

Patrimoniul public (ct. 1016)

38

CAPITALURI — TOTAL (rd.

39

37 + 38)

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
**) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.

Administrator,
Numele și prenumele
Semnătura .............
Ștampila unității

Întocmit,
Numele și prenumele
..
Calitatea
..
Semnătura
.
Nr. de înregistrare în organismul profesional”

2

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
15. Punctul 332 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă332. — Structura contului de profit și pierdere este următoarea:
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de

— lei —
Denumirea indicatorilor

Nr.
rd.

Exercițiul financiar
Precedent

A

1. Cifra de afaceri netă (rd. 02 + 03 - 04 + 05 + 06)
Producția vândută (ct. 701 + 702+ 703 + 704 + 705 + 706 + 708)

B

Curent

1

2

01
02

Venituri din vânzarea mărfurilor (ct. 707)

03

Reduceri comerciale acordate (ct. 709)

04

Venituri din dobânzi înregistrate de entitățile radiate din Registrul general și care mai
au în derulare contracte de leasing (ct. 766*)

05

Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete (ct. 7411)
2. Venituri aferente costului producției în curs de execuție
(ct. 711 + 712)
Sold C
Sold D
3. Producția realizată de entitate pentru scopurile sale proprii și capitalizată
(ct. 721 + 722)

06
07

4. Alte venituri din exploatare
(ct. 758 + 7417 + 7815)

10

08
09

— din care, venituri din fondul comercial negativ

11

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL

12

(rd. 01 + 07 - 08 + 09 + 10)
5. a) Cheltuieli cu materiile prime și materialele consumabile
(ct. 601 + 602 - 7412)

13

Alte cheltuieli materiale (ct. 603 + 604 + 606 + 608)

14

b) Alte cheltuieli externe (cu energie și apă) (ct. 605 - 7413)

15

c) Cheltuieli privind mărfurile (ct. 607)

16

Reduceri comerciale primite (ct. 609)

17

6. Cheltuieli cu personalul (rd. 19 + 20), din care:

18

a) Salarii și indemnizații30
(ct. 641 + 642 + 643 + 644 - 7414)

19

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială (ct. 645 - 7415)

20

7. a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 22 - 23)
a.1) Cheltuieli (ct. 6811 + 6813)

21
22

a.2) Venituri (ct. 7813)

23

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 25 - 26)

24

b.1) Cheltuieli (ct. 654 + 6814)

25

b.2) Venituri (ct. 754 + 7814)

26

8. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 28 la 31)

27

8.1. Cheltuieli privind prestațiile externe
(ct. 611 + 612 + 613 + 614 + 621 + 622 + 623 + 624 + 625 + 626 + 627 + 628 - 7416)

28

8.2. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)

29

8.3. Alte cheltuieli (ct. 652 + 658)

30

Cheltuieli cu dobânzile de refinanțare înregistrate de entitățile radiate din Registrul
general și care mai au în derulare contracte de leasing (ct. 666*)

31

30 La acest rând se cuprind și drepturile colaboratorilor, stabilite potrivit legislației muncii, care se preiau din rulajul debitor al contului 621 «Cheltuieli cu
colaboratorii», analitic «Colaboratori persoane fizice».

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
A

B

Ajustări privind provizioanele (rd. 33 - 34)

32

— Cheltuieli (ct. 6812)

33

— Venituri (ct. 7812)

34
35

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL

(rd. 13 la 16 - 17 + 18 + 21 + 24 + 27 + 32)
PROFITUL SAU PIERDEREA DIN EXPLOATARE:

— Profit (rd. 12 - 35)
— Pierdere (rd. 35 - 12)

37

Venituri din interese de participare (ct. 7611 + 7613)

38

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

9.

36

39

10. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate
(ct. 763)
— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate
11. Venituri din dobânzi (ct. 766*)

40
41
42

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

43

Alte venituri financiare (ct. 762 + 764 + 765 + 767 + 768)

44

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd.

38 + 40 + 42 + 44)

12. Ajustări de valoare privind imobilizările financiare și investițiile financiare deținute
ca active circulante (rd. 47 - 48)

45
46

— Cheltuieli (ct. 686)

47

— Venituri (ct. 786)

48

13. Cheltuieli privind dobânzile (ct. 666* - 7418)

49

— din care cheltuielile în relația cu entitățile afiliate

50

Alte cheltuieli financiare (ct. 663 + 664 + 665 + 667 + 668)

51

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd.

46 + 49 + 51)

52

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIAR(Ă):

— Profit (rd. 45 - 52)

53

— Pierdere (rd. 52 - 45)

54

14. PROFITUL SAU PIERDEREA CURENT(Ă):
— Profit (rd. 12 + 45 - 35 - 52)

55

— Pierdere (rd. 35 + 52 - 12 - 45)

56

15. Venituri extraordinare (ct. 771)

57

16. Cheltuieli extraordinare (ct. 671)

58

17. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ:
— Profit (rd. 57 - 58)

59

— Pierdere (rd. 58 - 57)

60

VENITURI TOTALE (rd.
CHELTUIELI TOTALE

12 + 45 + 57)

61

(rd. 35 + 52 + 58)

62

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT(Ă):

63

— Profit (rd. 61 - 62)
— Pierdere (rd. 62 - 61)

64

18. Impozitul pe profit (ct. 691)

65

19. Alte impozite neprezentate la elementele de mai sus (ct. 698)

66

1

2

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
A

B

1

2

20. PROFITUL SAU PIERDEREA NET(Ă) A EXERCIȚIULUI FINANCIAR:
— Profit (rd. 63 - 65 - 66)

67

— Pierdere (rd. 64 + 65 + 66); (rd. 65 + 66 - 63)

68

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.

Administrator,
Numele și prenumele
Semnătura
Ștampila unității
16. În capitolul VII ăFuncțiunea conturilor”, la funcțiunea
contului 106 ăRezerve” se introduce o nouă liniuță pentru
debitul contului, cu următorul cuprins:
ă— pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii, acoperite din rezerve (149).”
17. În capitolul VII, funcțiunea contului 109 ăAcțiuni
proprii” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCu ajutorul acestui cont se ține evidența acțiunilor proprii,
răscumpărate potrivit legii.
Contul 109 «Acțiuni proprii» este un cont de activ.
În debitul contului 109 «Acțiuni proprii» se înregistrează:
— prețul de achiziție al acțiunilor proprii răscumpărate (512);
— valoarea acțiunilor deținute de societatea absorbită la
societatea absorbantă, preluate de societatea absorbantă ca
urmare a fuziunii prin absorbție (456).
În creditul contului 109 «Acțiuni proprii» se înregistrează:
— reducerea capitalului cu valoarea acțiunilor proprii
răscumpărate și anulate, potrivit legii (101);
— diferența dintre valoarea de răscumpărare a
instrumentelor de capitaluri proprii anulate și valoarea lor
nominală (149);
— valoarea sumei de încasat/încasate din vânzarea
acțiunilor proprii (461, 512);
— diferența dintre valoarea de răscumpărare a
instrumentelor de capitaluri proprii și prețul lor de vânzare (149);
— valoarea instrumentelor de capitaluri proprii cedate cu titlu
gratuit (149);
— valoarea acțiunilor deținute de societatea absorbită la
societatea absorbantă, preluate de societatea absorbantă ca
urmare a fuziunii prin absorbție și anulate de aceasta (149).
Soldul contului reprezintă valoarea acțiunilor proprii
răscumpărate existente.”
18. În capitolul VII, la funcțiunea contului 117 ăRezultatul
reportat” se introduce o nouă liniuță pentru debitul
contului, cu următorul cuprins:
ă— pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii, acoperite din rezultatul reportat (149).”
19. În capitolul VII, funcțiunea contului 149 ăPierderi
legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu
titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCu ajutorul acestui cont se ține evidența pierderilor legate de
emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii.
Contul 149 «Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea,
vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor
de capitaluri proprii» este un cont de activ.

Întocmit,
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional”
În debitul contului 149 «Pierderi legate de emiterea,
răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii» se înregistrează:
— diferența dintre valoarea de răscumpărare a
instrumentelor de capitaluri proprii anulate și prețul lor de
vânzare (109);
— diferența dintre valoarea de răscumpărare a
instrumentelor de capitaluri proprii anulate și valoarea lor
nominală (109);
— valoarea instrumentelor de capitaluri proprii cedate cu titlu
gratuit (109);
— valoarea acțiunilor deținute de societatea absorbită la
societatea absorbantă, preluate de societatea absorbantă ca
urmare a fuziunii prin absorbție și anulate de aceasta (109);
— cheltuieli legate de emiterea instrumentelor de capitaluri
proprii, atunci când nu sunt îndeplinite condițiile pentru
recunoașterea lor ca imobilizări necorporale (512, 531, 462);
— alte cheltuieli legate de răscumpărarea instrumentelor de
capitaluri proprii (512, 531, 462).
În creditul contului 149 «Pierderi legate de emiterea,
răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii» se înregistrează:
— pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii, acoperite din rezerve sau rezultatul reportat (106, 117).
Soldul contului reprezintă pierderile legate de emiterea,
răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii.”
20. În capitolul VII, la funcțiunea contului 2075 ăFond
comercial negativ”, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCu ajutorul acestui cont se ține evidența fondului comercial
negativ care apare în situațiile financiare anuale consolidate,
respectiv în situațiile financiare anuale individuale, cu ocazia
transferului efectuat în legătură cu achiziția unei afaceri.”
21. În capitolul VII, funcțiunea contului 264 ăTitluri puse
în echivalență” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCu ajutorul acestui cont se ține evidența titlurilor de
participare evaluate la consolidare prin metoda punerii în
echivalență.
Contul 264 «Titluri puse în echivalență» este un cont de activ.
În debitul contului 264 «Titluri puse în echivalență» se
înregistrează participațiile în întreprinderile asociate, prezentate
în situațiile financiare consolidate la valoarea determinată prin
metoda punerii în echivalență, astfel:
— costul de achiziție al titlurilor evaluate prin metoda punerii
în echivalență (263);
— partea cuvenită investitorului din profitul înregistrat în
exercițiul financiar curent de întreprinderea asociată (768);
— partea cuvenită investitorului din rezervele înregistrate de
întreprinderea asociată în care se dețin participații, cu ocazia
consolidării prin metoda punerii în echivalență (1068).

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

În creditul contului 264 «Titluri puse în echivalență» se
înregistrează:
— partea cuvenită investitorului din pierderea înregistrată în
exercițiul curent de întreprinderea asociată, cu ocazia
consolidării prin punere în echivalență a participației deținute de
investitor în întreprinderea asociată (668).”
22. În capitolul VII, începutul funcțiunii și funcțiunea din
debitul contului 267 ăCreanțe imobilizate” se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăCu ajutorul acestui cont se ține evidența creanțelor
imobilizate sub forma împrumuturilor acordate pe termen lung
altor entități, a altor creanțe imobilizate, cum sunt depozite,
garanții și cauțiuni depuse de entitate la terți, precum și a
obligațiunilor achiziționate cu ocazia emisiunilor de obligațiuni
efectuate de terți, care urmează a fi deținute pe o perioadă mai
mare de un an.
Contul 267 «Creanțe imobilizate» este un cont de activ.
În debitul contului 267 «Creanțe imobilizate» se
înregistrează:
— sume plătite reprezentând valoarea împrumuturilor
acordate altor entități (512);
— dobânzile aferente creanțelor imobilizate (763, 766);
— valoarea garanțiilor depuse la terți (411);
— sume plătite sau de plătit, reprezentând valoarea
obligațiunilor achiziționate cu ocazia emisiunilor de obligațiuni
efectuate de terți, care urmează a fi deținute pe o perioadă mai
mare de un an (512, 462);
— diferențele favorabile de curs valutar, aferente
împrumuturilor acordate în valută și depozitelor constituite în
valută, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv
la închiderea exercițiului financiar (765);
— diferențele favorabile aferente creanțelor exprimate în lei,
a căror decontare se face în funcție de cursul unei valute,
rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (768).”
23. În capitolul VII, la funcțiunea contului 456 ăDecontări
cu acționarii/asociații privind capitalul” se introduce o nouă
liniuță pentru creditul contului, cu următorul cuprins:
ă— valoarea acțiunilor deținute de societatea absorbită la
societatea absorbantă, preluate de societatea absorbantă ca
urmare a fuziunii prin absorbție (109).”
24. În capitolul VII, la funcțiunea contului 668 ăAlte
cheltuieli financiare” se introduce o nouă liniuță, cu
următorul cuprins:
ă— partea cuvenită investitorului din pierderea înregistrată în
exercițiul financiar curent de întreprinderea asociată, cu ocazia
consolidării prin punere în echivalență a participației deținute de
investitor în întreprinderea asociată (264).”
25. În capitolul VII, la funcțiunea contului 761 ăVenituri
din imobilizări financiare”, ultima liniuță se abrogă.
26. În capitolul VII, la funcțiunea contului 768 ăAlte
venituri financiare” se introduce o nouă liniuță, cu
următorul cuprins:
ă— partea cuvenită investitorului din profitul înregistrat în
exercițiul financiar curent de întreprinderea asociată, cu ocazia
consolidării prin punere în echivalență a participației deținute de
investitor în întreprinderea asociată (264).”

27. În capitolul VII, funcțiunea contului 781 ăVenituri din
provizioane și ajustări pentru depreciere privind activitatea
de exploatare” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor obținute
din diminuarea sau anularea provizioanelor, a ajustărilor pentru
deprecierea imobilizărilor corporale și necorporale, a activelor
circulante, precum și a veniturilor corespunzătoare fondului
comercial negativ.
În creditul contului 781 «Venituri din provizioane și ajustări
pentru depreciere privind activitatea de exploatare» se
înregistrează:
— sumele reprezentând diminuarea sau anularea
provizioanelor (151);
— sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor
pentru deprecierea imobilizărilor (290, 291, 293);
— sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor
pentru deprecierea stocurilor și producției în curs de execuție
(391 la 398);
— sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor
pentru deprecierea creanțelor-clienți (491, 496);
— cota-parte din fondul comercial negativ, transferată la
venituri (2075).”
28. În capitolul VII, funcțiunea contului 806 ăCertificate
de emisii de gaze cu efect de seră” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăCu ajutorul acestui cont se ține evidența certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră primite gratuit, potrivit legii.
În debitul contului 806 «Certificate de emisii de gaze cu efect
de seră» se evidențiază certificatele de emisii de gaze cu efect
de seră primite gratuit, iar în credit, cele ieșite din circuit, potrivit
legii.
Soldul contului reprezintă numărul certificatelor de emisii de
gaze cu efect de seră de care beneficiază entitatea.”
Art. II. — Reglementările contabile conforme cu Directiva
a VII-a Comunităților Economice Europene, prevăzute în anexa
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009 pentru
aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 766 și 766 bis din 10 noiembrie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La punctul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În înțelesul prezentelor reglementări, o entitate este
legată unei entități raportoare dacă îndeplinește una dintre
următoarele condiții:
a) entitatea și entitatea raportoare fac parte din același grup
(ceea ce înseamnă că fiecare societate-mamă, filială sau filială
membră este legată celorlalte entități);
b) o entitate este o întreprindere asociată sau o asociere în
participație a unei entități membre a unui grup din care face
parte și cealaltă entitate;
c) ambele entități sunt asocieri în participație ale aceleiași
părți terțe;
d) o entitate este o asociere în participație a unei terțe părți,
iar cealaltă entitate este o întreprindere asociată a părții terțe;
e) entitatea este un plan de beneficii postangajare în
beneficiul angajaților entității raportoare sau ai unei entități
legate entității raportoare. Dacă entitatea raportoare în sine este
un asemenea plan, angajatorii care finanțează planul sunt, de
asemenea, legați entității raportoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010
f) entitatea este controlată sau controlată în comun de către
o persoană definită la alin. (21);
g) o persoană identificată la alin. (21) lit. a) are o influență
semnificativă asupra entității sau face parte din personalul-cheie
din conducerea entității (sau din conducerea unei societățimamă a entității).”
2. La punctul 6, după alineatul (2) se introduc opt noi
alineate, alineatele (21)—(28), cu următorul cuprins:
ă(21) O persoană sau un membru apropiat al familiei
persoanei este legat(ă) unei entități raportoare dacă persoana
respectivă:
a) deține controlul sau controlul comun asupra entității
raportoare;
b) are o influență semnificativă asupra entității raportoare;
sau
c) face parte din personalul-cheie din conducerea entității
raportoare sau din conducerea unei societăți-mamă a entității
raportoare.
(22) O parte legată este o persoană sau o entitate care este
legată entității care întocmește situații financiare anuale,
denumită entitate raportoare.
(23) În luarea în considerare a fiecărei legături posibile cu
părțile legate, atenția este îndreptată spre fondul acestei
legături, și nu numai spre forma juridică.
(24) În definiția unei părți legate, o întreprindere asociată
include filialele întreprinderii asociate, iar o asociere în
participație include filialele asocierii în participație. Prin urmare,
o filială a unei întreprinderi asociate și investitorul care are
influență semnificativă asupra întreprinderii asociate sunt, de
exemplu, legați.
(25) O entitate publică raportoare este scutită de cerințele de
prezentare a informațiilor referitoare la tranzacțiile cu părțile
legate și soldurile scadente, inclusiv angajamentele cu:
a) un guvern care are control, control comun sau influență
semnificativă asupra entității raportoare; și
b) o altă entitate care este parte legată deoarece același
guvern are control, control comun sau influență semnificativă
atât asupra entității raportoare, cât și asupra celeilalte entități.
(26) O entitate publică este o entitate controlată sau
controlată în comun de către guvern sau asupra căreia guvernul
exercită o influență semnificativă.
(27) Guvernul se referă la guvernul propriu-zis, la agențiile
guvernamentale și la alte organisme similare de la nivel local,
național sau internațional.
(28) Dacă o entitate raportoare aplică scutirea prevăzută la
alin. (25), aceasta trebuie să prezinte următoarele aspecte
legate de tranzacții și soldurile scadente aferente, menționate
la același alineat:
a) denumirea guvernului și natura relației acestuia cu
entitatea raportoare (adică control, control comun sau influență
semnificativă);
b) următoarele informații, suficient de detaliate pentru a
permite utilizatorilor situațiilor financiare ale entității să înțeleagă
efectul tranzacțiilor cu părțile legate, asupra situațiilor sale
financiare:
— natura și valoarea fiecărei tranzacții semnificative în mod
individual; și
— pentru alte tranzacții care sunt semnificative în mod
colectiv, dar nu în mod individual, o indicare calitativă sau
cantitativă a importanței lor.”

31

3. La punctul 6, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Membrii apropiați ai familiei persoanei sunt acei membri
ai familiei de la care se poate aștepta să influențeze sau să fie
influențați de respectiva persoană în relația lor cu entitatea și
includ:
a) copiii și soția sau partenerul de viață al persoanei
respective;
b) copiii soției sau ai partenerului de viață al persoanei
respective; și
c) persoanele aflate în întreținerea persoanei respective sau
a soției ori a partenerului de viață al acestei persoane.”
4. La punctul 6 alineatul (8), partea introductivă și
litera a) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(8) În înțelesul prezentelor reglementări, următoarele
categorii nu sunt părți legate:
a) două entități doar pentru că au în comun un director sau
un alt membru al personalului-cheie din conducere sau
deoarece un membru din personalul-cheie din conducere al
uneia dintre entități are o influență semnificativă asupra celeilalte
entități;”.
5. Punctul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă24. — Situațiile financiare anuale consolidate trebuie să
ofere o imagine fidelă a activelor, datoriilor, poziției financiare și
a profitului sau pierderii entităților incluse în aceste situații
financiare, considerate ca un tot unitar”.
6. La punctul 66, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă66.— (1) Partea de profit (din contul 768 «Alte venituri
financiare»/analitic distinct) sau pierdere (din contul 668 «Alte
cheltuieli financiare»/analitic distinct) a întreprinderilor asociate,
atribuibilă unor asemenea interese de participare, se prezintă
în contul de profit și pierdere consolidat la elementul «Profitul
sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă) întreprinderilor
asociate».”
7. La punctul 88, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Notele explicative la situațiile financiare anuale trebuie să
prezinte tranzacțiile cu părți legate, cu excepția celor în interiorul
grupului, încheiate de societatea-mamă sau de alte entități
incluse în consolidare, inclusiv sumele acestor tranzacții, natura
relației cu partea legată și alte informații referitoare la tranzacții,
necesare pentru o înțelegere a poziției financiare a entităților
incluse în consolidare, luate ca un tot, dacă aceste tranzacții
sunt semnificative și nu au fost încheiate în condiții normale de
piață. Informațiile referitoare la tranzacții individuale pot fi
agregate după natura lor, cu excepția cazului când informația
separată este necesară pentru o înțelegere a efectelor
tranzacțiilor cu partea legată, asupra poziției financiare a
entităților incluse în consolidare, luate ca un tot.”
8. Punctul 113 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă113. — Situațiile financiare anuale consolidate sunt supuse
aprobării adunării generale a acționarilor societății-mamă, pe
baza raportului consolidat al administratorilor pentru exercițiul
financiar în cauză și a raportului persoanei responsabile cu
auditarea situațiilor financiare anuale consolidate.”
Art. III. — Normele metodologice de întocmire și utilizare a
documentelor financiar-contabile, aprobate prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.512/2008 privind
documentele financiar-contabile, publicat în Monitorul Oficial al

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/29.XII.2010

României, Partea I, nr. 870 și 870 bis din 23 decembrie 2008, se
completează după cum urmează:
— După punctul 14 se introduc trei noi puncte,
punctele 141 —143, cu următorul cuprins:
ă141. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor economicofinanciare se efectuează, de regulă, lunar.
142. Prin excepție de la prevederile pct. 141, entitățile care în
exercițiul financiar precedent au înregistrat o cifră de afaceri sub
echivalentul în lei al sumei de 35.000 euro pot înregistra în
contabilitate operațiunile economico-financiare la alte perioade
decât lunar, dar nu mai târziu de data pentru care se întocmesc
declarațiile privind impozitul pe profit, respectiv data situațiilor
financiare anuale sau a raportărilor contabile stabilite potrivit
legii. În acest caz, înregistrarea în contabilitate se efectuează
pe baza documentelor justificative sau a unui centralizator în
care sunt înscrise mai multe documente justificative al căror
conținut se referă la operațiuni de aceeași natură și la aceeași
perioadă, situație în care documentele justificative se anexează
la acesta.
În mod similar, înregistrarea în Registrul-jurnal și Cartea
mare se efectuează pentru aceeași perioadă.
143. Pentru determinarea plafonului prevăzut la pct. 142 se
utilizează cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Națională a României, valabil la data încheierii exercițiului
financiar precedent.”

Art. IV. — Începând cu data de 1 ianuarie 2011, entitățile
care în exercițiul financiar precedent au înregistrat o cifră de
afaceri sub echivalentul în lei al sumei de 35.000 euro nu mai
depun la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
raportări contabile în cursul exercițiului financiar. Pentru
determinarea plafonului cifrei de afaceri se utilizează cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Națională a României,
valabil la data încheierii exercițiului financiar precedent.
Art. V. — În Reglementările contabile pentru persoanele
juridice fără scop patrimonial, aprobate prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.969/2007, trimiterea la
Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene, prevăzute în anexa la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 și 846 bis din
10 decembrie 2010, cu modificările și completările ulterioare, se
înlocuiește cu trimiterea la Reglementările contabile conforme
cu Directiva a IV-a Comunităților Economice Europene,
prevăzute în anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009.
Art. VI. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu
situațiile financiare anuale, respectiv situațiile financiare anuale
consolidate aferente exercițiului financiar 2010, cu excepția
prevederilor art. I pct. 9, art. II pct. 1—4 și 7, art. III și IV, care
intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2011.
Art. VII. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 2.869.

RECTIFICĂRI
În sumarul Monitorului Oficial al României, Partea I, nr. 796 din 23 noiembrie 2009, se face următoarea
rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în loc de: ăDecizia nr. 1.415 din 4 noiembrie 2009 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Legii-cadru privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice” se va citi: ăDecizia nr. 1.415 din
4 noiembrie 2009 referitoare la obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii-cadru privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882/29.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448681]
ISSN 1453—4495

