PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 883

Miercuri, 29 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.328. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 188/2010 pentru aprobarea subvenției
unitare acordate pentru acțiuni de ecologizare
Societății Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare
în anul 2010................................................................

2

1.333. — Hotărâre privind actualizarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
pentru un imobil aflat în administrarea Consiliului
Superior al Magistraturii, pentru Institutul Național al
Magistraturii................................................................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
181. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

4

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA
33. — Decizie privind aprobarea calendarului și
Regulamentului electoral al Colegiului Medicilor
Dentiști din România ..................................................

5–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 188/2010 pentru aprobarea subvenției unitare acordate
pentru acțiuni de ecologizare Societății Comerciale
ăRomplumb” — S.A. Baia Mare în anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 188/2010 pentru
aprobarea subvenției unitare acordate pentru acțiuni de ecologizare Societății
Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare în anul 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 16 martie 2010, se modifică și se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.328.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 188/2010)

S U B V E N Ț I A U N I TA R Ă

acordată pentru acțiuni de ecologizare Societății Comerciale
ăRomplumb” — S.A. Baia Mare în anul 2010
Denumirea produsului

Subvenții unitare
(lei/tonă)

Subvenții totale
(mii lei)

Deșeuri și subproduse plumboase reciclate

470

19.176

TOTAL:

470

19.176

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului pentru un
imobil aflat în administrarea Consiliului Superior al Magistraturii, pentru Institutul Național al Magistraturii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 și 22 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă actualizarea datelor de identificare
și a valorii de inventar pentru imobilul Centrul de pregătire a
magistraților situat în comuna Giroc, județul Timiș, aflat în

administrarea Consiliului Superior al Magistraturii, pentru
Institutul Național al Magistraturii, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.333.

16973795

Cod de
clasificare

8.29.09

Nr.
M.F.

150027

Alte date:

Numărul: 111

Artera:
Calea Martirilor 1989

Localitatea: Giroc

Județul: Timiș

S teren = 4.249 m2

Adresa

Țara: România

Vecinătăți
(după caz)

Sc = 507 m2
Sd = 2.028 m2

Descriere tehnică (pe scurt)

S totală teren cu
Centrul
construcții =
de pregătire 4.756 m2
a magistraților

Denumire

Date de identificare

2005/2008
PV recepție
nr. 3.073/
31.07.2008

Anul
dobândirii/dării
în folosință

la 1.07.2010

V. teren:
650.000 lei

V. clădire:
3.900.000 lei

din care:

V. totală:
4.550.000 lei

Valoarea
de inventar,
fără TVA

9.01.2006

Protocol
nr. 69

29.11.2005

H.G.
1.516

Baza
legală

în
administrare

Administrare/
Concesiune

Situația juridică

imobil

Tip
Concesiune/ bun
Închiriat/
Dat cu titlu
gratuit

Situația
juridică
actuală

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub autoritatea ordonatorului principal, institute
naționale de cercetare-dezvoltare, care funcționează în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 51/1996, cu modificările ulterioare, și, după caz, societăți comerciale cu
capital majoritar de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul public de stat

3. Ordonator terțiar de credite

2. Ordonator secundar de credite

1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități ale administrației publice
centrale)

Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului la data de 1 iulie 2010

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 alin. (1) și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.885/2010
privind explorarea resurselor de lignit din perimetrul Vărzari Est,
județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăRedolaj” — S.R.L., cu sediul în satul Vărzari, comuna Popești,
județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.886/2010
privind explorarea resurselor de marnă din perimetrul Hotar
Vest, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăHolcim (România)” — S.A., cu sediul în municipiul
București, în calitate de concesionar.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.887/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Feldioara, județul Hunedoara, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăDerivate Energy” — S.R.L., cu sediul în municipiul
Deva, județul Hunedoara, în calitate de concesionar.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.888/2010
privind explorarea resurselor de bazalt din perimetrul Poiana
Almașu Mic, județul Hunedoara, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială ăBelevion Impex” — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, în calitate de concesionar.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.889/2010
privind explorarea resurselor de gips din perimetrul Sâncrai,
județul Hunedoara, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăCaesopatru” — S.R.L., cu sediul în municipiul
București, în calitate de concesionar.
Art. 6. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.890/2010
privind explorarea resurselor de minereuri polimetalice din
perimetrul Rozalia, județul Timiș, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și

Societatea Comercială ăGeo Explo Topo” — S.R.L., cu sediul în
localitatea Petriș, județul Arad, în calitate de concesionar.
Art. 7. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.891/2010
privind explorarea resurselor de lignit din perimetrul Goleț,
județul Caraș-Severin, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăP&B Energy Comimpex” — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, în calitate de concesionar.
Art. 8. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.892/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Bucșani—Hăbeni, județul Dâmbovița, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială ăSortmin” — S.R.L., cu sediul în
localitatea Valea Voievozilor, județul Dâmbovița, în calitate de
concesionar.
Art. 9. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.895/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Borș Nord, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăConstrucții Bihor” — S.A., cu sediul în municipiul
Oradea, județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 10. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.899/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Ilieni Chichiș, județul Covasna, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăViarock” — S.R.L., cu sediul în municipiul Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, în calitate de concesionar
Art. 11. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.904/2010
privind explorarea resurselor de bazalt din perimetrul Vorța
Dedii, județul Hunedoara, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăBelevion Geotopo” — S.R.L., cu sediul în
municipiul Deva, județul Hunedoara, în calitate de concesionar.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 181.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010

A C T E AL E COLEGIULUI M EDI CI LO R DENTI ȘTI DI N RO M Â N I A
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind aprobarea calendarului și Regulamentului electoral al Colegiului Medicilor Dentiști
din România
În temeiul art. 516 alin. (1) și al art. 546 din titlul XIII al Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 9, 75 și 126 din Regulamentul de organizare și funcționare a Colegiului Medicilor Dentiști din
România, adoptat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului Medicilor Dentiști din România nr. 5/2007,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul electoral al Colegiului
Medicilor Dentiști din România, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — (1) Ședințele adunărilor generale locale având pe
ordinea de zi atât darea de seamă a actualelor organe de
conducere, cât și alegerea organelor de conducere de la nivel
local pentru mandatul 2011—2015 vor avea loc în perioada
12 februarie 2011—12 martie 2011.
(2) Timpul alocat desfășurării adunării generale locale pentru
darea de seamă și alegeri va fi de două ore pentru darea de
seamă a actualelor organe de conducere și 5 ore pentru
desfășurarea alegerilor.
(3) Data la care va avea loc adunarea generală locală și
posibilitatea depunerii candidaturilor pentru organele de
conducere la nivel local vor fi anunțate cu 14 zile înainte de data
desfășurării ședinței, iar depunerea candidaturilor se va încheia
cu 10 zile înainte de data desfășurării adunării generale locale.
(4) Anunțul privind data depunerii candidaturilor pentru
organele de conducere la nivel local și data desfășurării adunării
generale locale se va face prin afișare la sediul colegiului
județean, prin intermediul mass-mediei și prin afișare pe site-ul
oficial al Colegiului Medicilor Dentiști din România.
Art. 3. — (1) Ședința Adunării generale naționale având pe
ordinea de zi atât darea de seamă a actualelor organe de
conducere, cât și alegerea organelor de conducere de la nivel
național pentru mandatul 2011—2015 va avea loc în data de
26 martie 2011.
(2) Timpul alocat desfășurării Adunării generale naționale
pentru darea de seamă și alegeri va fi de două ore pentru darea
de seamă a actualelor organe de conducere și 5 ore pentru
desfășurarea alegerilor.
(3) Depunerea candidaturilor pentru alegerea în Biroul
executiv național și Comisia națională de cenzori se va face în

data de 14 martie 2011, 15 martie 2011 și 16 martie 2011, iar
anunțarea acestora se va face pe site-ul oficial al Colegiului
Medicilor Dentiști din România și prin afișare la sediul Colegiului
național.
Art. 4. — Componența Comisiei Electorale Centrale pentru
alegerea organelor de conducere de la nivel local și național
pentru mandatul 2011—2015 este următoarea:
Membri:
— prof. univ. Amariei Corneliu — Constanța;
— dr. Bucher Gabriel — Arad;
— dr. Camen Adrian — Dolj;
— dr. Dumitru Bianca Elena — Dâmbovița;
— prof. univ. dr. Ioniță Sergiu Mihail — București;
— dr. Pârvulescu Răzvan Elian — Giurgiu;
— asist. univ. dr. Popovici Ramona Amina — Timiș;
— dr. Poruțiu Letiția — Cluj;
— dr. Rusu Maria — Bistrița-Năsăud;
— dr. Stanciu Dragoș — Argeș;
— dr. Stanciu Horia — Caraș-Severin.
Supleanți:
— dr. Alexandru Elena Irina — Suceava;
— dr. Andrei Alina — Teleorman;
— dr. Diaconu Jean — București;
— dr. Gheorghiu Carmen — Suceava;
— dr. Mitroi Mariana — Giurgiu.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia Consiliului național al Colegiului Medicilor
Dentiști din România nr. 10/2008 privind aprobarea calendarului
și Regulamentului electoral al Colegiului Medicilor Dentiști din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 853 din 18 decembrie 2008.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Dragoș Stanciu
București, 18 decembrie 2010.
Nr. 33.
ANEXĂ

REGULAMENTUL ELECTORAL

al Colegiului Medicilor Dentiști din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Membrii consiliilor colegiilor județene, respectiv
cei ai consiliului Colegiului Medicilor Dentiști din Municipiul
București, membrii comisiilor locale de cenzori, precum și
reprezentanții în Adunarea generală națională a Colegiului
Medicilor Dentiști din România se aleg prin vot direct, secret și

liber exprimat de către membrii fiecărui colegiu întruniți în
adunări generale locale de alegeri.
(2) Membrii Biroului executiv național al Colegiului Medicilor
Dentiști din România și membrii comisiei de cenzori de la nivelul
Colegiului Medicilor Dentiști din România se aleg prin vot direct,
secret și liber exprimat de către reprezentanții în Adunarea
generală națională întruniți în Adunarea generală națională de
alegeri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010

Art. 2. — În vederea organizării și desfășurării alegerilor se
vor organiza comisii electorale la nivel județean, respectiv la
nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din Municipiul București,
precum și o comisie electorală centrală organizată la nivelul
Colegiului Medicilor Dentiști din România.
Art. 3. — (1) Membrii Colegiului Medicilor Dentiști din
România au dreptul să aleagă și să fie aleși în organele de
conducere de la nivelul colegiilor județene și/sau naționale ale
Colegiului Medicilor Dentiști din România.
(2) Membrii Colegiului Medicilor Dentiști din România care
au primit sancțiuni disciplinare nu pot candida pentru următorul
mandat ulterior aplicării sancțiunii.
(3) De asemenea, nu pot candida membrii Colegiului
Medicilor Dentiști din România al căror mandat a încetat în
condițiile prevăzute de art. 127 din Regulamentul de organizare
și funcționare a Colegiului Medicilor Dentiști din România,
aprobat prin Decizia Adunării generale naționale a Colegiului
Medicilor Dentiști din România nr. 5/2007, sau care au fost
revocați din funcție conform art. 128 și 129 din același
regulament, precum și membrii Colegiului Medicilor Dentiști din
România care se află în situațiile de incompatibilitate prevăzute
la art. 482 alin. (1), art. 516 și 519 din titlul XIII al Legii nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 120 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Colegiului Medicilor Dentiști din
România, aprobat prin Decizia Adunării generale naționale a
Colegiului Medicilor Dentiști din România nr. 5/2007.
(4) Dispozițiile alin. (2) și (3) sunt aplicabile atât pentru
alegerile la nivel local, cât și pentru alegerile la nivel național.
(5) Alegerile parțiale se vor organiza pentru perioada de
mandat rămasă până la expirarea acestuia.
Art. 4. — (1) Dreptul de a alege și de a fi ales la nivel local
se poate exercita numai în cadrul colegiului la care este înscris
medicul dentist.
(2) Dovada calității de membru al colegiului județean se va
face, acolo unde alegătorul nu se regăsește pe lista alegătorilor,
cu ultima chitanță de plată a cotizației de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România.
Art. 5. — (1) Un membru poate candida local pe două din
cele 3 liste, pentru alegerea ca:
a) membru în consiliul colegiului județean;
b) membru în comisia de cenzori județeană sau a
municipiului București;
c) reprezentant în Adunarea generală națională.
(2) Cei care candidează pentru comisia de cenzori nu pot
candida și pentru consiliul colegiului.
(3) Depunerea candidaturii pentru alegerea ca membru în
comisia de cenzori și în consiliul colegiului județean constituie o
incompatibilitate. Comisia electorală județeană va permite
înscrierea candidaturii doar pentru una dintre cele două funcții.
(4) Orice membru al Consiliului Medicilor Dentiști din
România poate candida pe una dintre cele 5 liste pentru funcțiile
din Biroul executiv național: președinte, secretar general,
vicepreședinte, trezorier sau membru al comisiei centrale de
cenzori.
Art. 6. — (1) Membrii comisiilor electorale locale nu pot
candida la funcțiile elective din cadrul Colegiului local în care au
fost aleși ca membri ai comisiei electorale.
(2) Membrii Comisiei Electorale Centrale nu pot candida la
funcțiile elective de la nivel național.
(3) Modelul declarației membrilor comisiilor electorale este
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 7. — (1) În scopul bunei organizări a alegerilor, la nivelul
colegiilor județene, respectiv la nivelul Colegiului Medicilor
Dentiști din Municipiul București și la nivel național se vor
organiza și desfășura următoarele activități:

a) colectarea cotizațiilor lunare la zi ale membrilor Colegiului
Medicilor Dentiști din România;
b) se vor organiza în aceeași locație și odată cu data
alegerilor adunările generale de dare de seamă la nivel național,
la nivel local, respectiv la nivelul municipiului București. La nivel
local, pentru alegerile biroului local se convoacă consiliul local.
(2) Membrii Colegiului Medicilor Dentiști din România
restanțieri la plata cotizației o pot achita la secretariatul
consiliului colegiului inclusiv în ziua alegerilor. Lista adițională
rezultată cu membrii alegători suplimentari va fi afișată imediat.
Art. 8. — În cuprinsul prezentului regulament electoral,
sintagmele de mai jos au următoarea semnificație:
a) comisia electorală județeană — comisia electorală
județeană, respectiv Comisia Electorală a Colegiului Medicilor
Dentiști din Municipiul București;
b) consiliul colegiului județean — consiliul colegiului
județean, respectiv consiliul Colegiului Medicilor Dentiști din
Municipiul București;
c) colegiul județean — colegiul medicilor dentiști județean,
respectiv Colegiul Medicilor Dentiști din Municipiul București.
Art. 9. — Comisiile de cenzori la nivel județean, respectiv
central vor fi formate din 3 membri. În cazul în care nu sunt
candidați pentru funcția de cenzor, se vor angaja unul sau mai
mulți cenzori externi.
CAPITOLUL II
Comisiile electorale
SECȚIUNEA 1
Comisia electorală județeană

Art. 10. — (1) În funcție de numărul de membri ai colegiului
respectiv, comisia electorală județeană este formată din
3—9 membri. În cazul alegerilor parțiale, comisia electorală
județeană este formată din 3 membri.
(2) Comisiile electorale, atât la nivel național, cât și la nivel
județean, sunt propuse de biroul local, respectiv Biroul executiv
național și votate de consiliul local, respectiv Consiliul național.
(3) Validarea comisiilor electorale județene se face de către
Comisia Electorală Centrală.
(4) Prima ședință de constituire a comisiei electorale
județene va avea loc cel mai târziu în ultima zi lucrătoare a
primei săptămâni din calendarul electoral.
Art. 11. — Comisiile electorale județene își vor desfășura
activitatea sub supravegherea și coordonarea Comisiei
Electorale Centrale, conform prezentului regulament electoral.
Art. 12. — (1) La prima întrunire, comisia electorală
județeană își va alege dintre membrii săi un președinte și un
secretar.
(2) Președintele sau secretarul, în lipsa președintelui,
conduce ședințele comisiei electorale județene și este singurul
abilitat să facă publice date și informații ce decurg din activitatea
comisiilor electorale.
Art. 13. — În termen de 3 zile de la data constituirii lor,
comisiile electorale județene vor comunica Comisiei Electorale
Centrale componența comisiilor, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 14. — (1) Ședințele comisiilor electorale județene se
desfășoară în prezența a minimum două treimi din numărul
membrilor lor, iar deciziile se iau cu majoritatea simplă de voturi
din numărul membrilor prezenți.
(2) Prezența președintelui sau a secretarului, în lipsa
președintelui, este obligatorie în momentul votării deciziilor. La
egalitate de voturi, votul președintelui sau al secretarului, în lipsa
președintelui, este hotărâtor.
Art. 15. — (1) Comisiile electorale județene și Comisia
Electorală Centrală își vor întocmi un registru special pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010
întreaga activitate, în care se vor înregistra procesele-verbale
și se vor consemna toate aspectele legate de organizarea și
desfășurarea alegerilor.
(2) Ședințele comisiei electorale județene vor fi consemnate
de către secretarul comisiei în procese-verbale de ședință, care
vor fi semnate de către președinte, secretar și ceilalți membri
prezenți.
Art. 16. — Deciziile emise de către comisiile electorale
județene sau orice alt act emanând de la acestea vor fi semnate
de către președinte și secretar.
Art. 17. — (1) Comisiile electorale județene vor funcționa la
sediile colegiilor județene. Acestea vor pune la dispoziția
comisiei electorale județene, pe toată durata funcționării sale,
un spațiu corespunzător desfășurării activităților.
(2) Condițiile materiale și financiare necesare funcționării
comisiilor și organizării alegerilor sunt asigurate de către
colegiile județene.
Art. 18. — Pe durata funcționării, comisiile electorale
județene vor avea ștampilă proprie, care va fi păstrată de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către secretar și va avea
forma și conținutul prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 19. — Comisiile electorale județene vor informa imediat
Comisia Electorală Centrală despre problemele apărute în
legătură cu interpretarea și aplicarea prezentului regulament
electoral și se vor conforma deciziilor emise de Comisia
Electorală Centrală.
Art. 20. — Comisiile electorale județene au următoarele
atribuții:
a) pregătesc și organizează din timp și în bune condiții
desfășurarea alegerilor la nivel județean, cu un număr suficient
de cabine de vot, în funcție de numărul total de membri, astfel
încât să se asigure secretizarea votării;
b) realizează listele cu membrii colegiului județean preluate
de la consiliile colegiilor județene;
c) afișează listele cu membrii alegători cu drept de vot cu
cotizația plătită la zi și listele suplimentare cu restanțierii care
au achitat cotizația;
d) primesc și înregistrează dosarele de candidatură depuse
de candidați în mod personal sau prin procură;
e) verifică îndeplinirea condițiilor pentru ca un medic dentist
să poată candida, înregistrând candidaturile care îndeplinesc
cerințele legale și respingându-le pe cele neconforme;
f) publică, prin afișare la sediul comisiei electorale județene
și pe site-ul oficial al colegiului, candidaturile depuse, admise și
respinse, cu 3 zile înainte de data alegerilor, iar în ziua
desfășurării adunării generale le publică și la locul votării;
g) comunică Comisiei Electorale Centrale listele finale cu
alegătorii și candidații la funcțiile de conducere;
h) soluționează întâmpinările referitoare la propria activitate
și contestațiile cu privire la actele și operațiunile sale;
i) tipăresc buletinele de vot, cu sprijinul tehnic și financiar al
consiliului colegiului județean;
j) păstrează sub sigiliu buletinele de vot numerotate,
ștampilate și semnate fiecare de președintele și secretarul
comisiei electorale județene;
k) publică prin mijloacele mass-media, prin afișare la sediul
colegiului județean sau prin orice altă modalitate stabilită de
comisia electorală județeană data, locul și programul alegerilor
la nivel județean, activitate suportată din fondurile colegiului
județean;
l) stabilesc și asigură prin închiriere, comodat etc., împreună
cu consiliul colegiului județean, sala necesară desfășurării
adunării generale;
m) conduc lucrările adunărilor generale locale de alegeri și
operațiunile de votare, luând toate măsurile pentru asigurarea
ordinii în localul în care are loc votarea;

7

n) numără voturile, stabilesc valabilitatea voturilor exprimate,
totalizează voturile exprimate și stabilesc rezultatele alegerilor;
o) redactează în două exemplare procesele-verbale de
desfășurare a alegerilor și procesul-verbal cu rezultatele finale;
p) înaintează Comisiei Electorale Centrale un exemplar al
procesului-verbal de desfășurare a alegerilor și al procesuluiverbal cu rezultatele finale, însoțite de listele cu candidații aleși.
Președintele și secretarul vor semna cele două exemplare ale
proceselor-verbale;
q) dacă în turul I nu s-a realizat cvorumul legal de prezență
a două treimi din numărul membrilor lor, vor organiza noi alegeri
în turul al II-lea, în cel mult două săptămâni, începând chiar din
ziua respectivă;
r) prin președinte sau secretar, în lipsa președintelui,
comunică la cerere presei orice informație legată de
desfășurarea alegerilor;
s) atribuie mandatele celor aleși și validați.
Art. 21. — (1) Rezultatele finale ale alegerilor județene
validate de Comisia Electorală Centrală vor fi afișate la sediul
comisiilor electorale județene, după care aceasta atribuie
mandatele respective.
(2) Comisia electorală județeană înregistrează candidaturile
pentru membrii biroului executiv județean și convoacă în termen
de maximum 3 zile prima ședință a consiliului colegiului
județean.
Art. 22. — (1) Președintele comisiei electorale județene
conduce prima ședință a consiliului colegiului județean pentru
alegerea biroului executiv județean, în ordinea descrescătoare
a voturilor pozitive obținute.
(2) Sub conducerea președintelui comisiei electorale
județene se desfășoară prima ședință a biroului executiv
județean, respectiv al municipiului București, în care biroul alege
prin vot secret, în ordinea descrescătoare a voturilor pozitive
obținute: președintele, cei 2 vicepreședinți, secretarul și
trezorierul.
(3) Biroul executiv județean va desemna un membru drept
reprezentant în Consiliul național, respectiv 3 membri în cazul
municipiului București.
(4) După aceasta, activitatea comisiei electorale județene
încetează de drept.
Art. 23. — La finalizarea alegerilor comisia electorală
județeană, respectiv cea a municipiului București are obligația
de a prezenta rezultatele finale ale votului în aceeași zi.
SECȚIUNEA a 2-a
Comisia Electorală Centrală

Art. 24. — (1) Comisia Electorală Centrală este formată din
11 membri. În cazul alegerilor parțiale, Comisia Electorală
Centrală va fi formată din 3 membri.
(2) Membrii Comisiei Electorale Centrale vor fi propuși de
Biroul executiv național și aleși de Consiliul național al Colegiului
Medicilor Dentiști din România.
(3) Prima ședință de lucru a Comisiei electorale centrale va
avea loc cel mai târziu în ultima zi lucrătoare a primei săptămâni
din calendarul electoral.
Art. 25. — (1) La prima întrunire, Comisia Electorală Centrală
își va alege dintre membrii săi un președinte și un secretar.
(2) Președintele sau secretarul, în lipsa președintelui,
conduce ședințele Comisiei Electorale Centrale și este singurul
abilitat să facă publice datele și informațiile decurgând din
activitatea Comisiei Electorale Centrale.
Art. 26. — (1) Comisia Electorală Centrală nu este
subordonată în niciun fel structurilor care au desemnat membrii
săi.
(2) Aceasta își va desfășura activitatea în mod independent,
conform prezentului regulament electoral.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010

Art. 27. — (1) Ședințele Comisiei Electorale Centrale se
desfășoară în prezența a două treimi din numărul membrilor săi,
iar prezența președintelui și/sau a secretarului este obligatorie.
(2) Deciziile se iau cu majoritate simplă de voturi din numărul
membrilor prezenți.
(3) În cazul egalității de voturi, la luarea unei decizii votul
președintelui sau al secretarului, în lipsa președintelui, este
decisiv.
Art. 28. — Ședințele Comisiei Electorale Centrale vor fi
consemnate de către secretarul comisiei în procese-verbale de
ședință, care vor fi semnate de către președinte, secretar și
ceilalți membri ai Comisiei Electorale Centrale prezenți.
Art. 29. — Deciziile emise de Comisia Electorală Centrală
sau orice alt act emis de aceasta vor fi semnate de către
președinte și secretar.
Art. 30. — Pe timpul funcționării, Comisia Electorală Centrală
va avea ștampilă proprie, care va fi ținută de către președintele
comisiei sau de secretar, în lipsa președintelui, și va avea forma
și conținutul prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 31. — (1) Comisia Electorală Centrală va funcționa la
sediul Colegiului Medicilor Dentiști din România din municipiul
București, str. Costache Marinescu nr. 14, sectorul 1, cod
011286, telefon/fax 021.222.56.71, telefon 021.222.05.44,
e-mail: secretariat@cmdr.ro
(2) Condițiile materiale și financiare necesare funcționării
Comisiei Electorale Centrale vor fi asigurate de Consiliul
național al Colegiului Medicilor Dentiști din România. Acesta va
asigura Comisiei Electorale Centrale un secretariat tehnic
condus de către secretarul comisiei.
(3) Biroul executiv național și comisiile de lucru ale Colegiului
Medicilor Dentiști din România prezintă în cadrul Adunării
generale naționale activitatea colegiului. Din acest moment
conducerea Biroului executiv național și a Consiliului național al
Colegiului Medicilor Dentiști din România își încetează
activitatea, iar Comisia Electorală Centrală își intră în atribuții
pentru alegerea organelor de conducere de la nivel național.
(4) În cazul alegerilor parțiale, candidații aleși își intră în
atribuțiile funcțiilor pentru care au candidat după validarea
alegerilor.
(5) Alegerile parțiale se fac pentru perioada rămasă din
mandatul pentru care se face alegerea.
Art. 32. — Atribuțiile Comisiei Electorale Centrale sunt:
a) urmărește aplicarea prezentului regulament electoral,
pentru buna desfășurare a alegerilor județene și naționale;
b) urmărește și asigură respectarea și aplicarea corectă a
dispozițiilor legale referitoare la alegeri și ale prezentului
regulament pe întreg teritoriul țării;
c) asigură și răspunde de interpretarea uniformă a
dispozițiilor legale și ale prezentului regulamentul electoral;
d) emite decizii de îndrumare cu privire la aplicarea
prezentului regulament electoral, de organizare a alegerilor
județene și naționale;
e) rezolvă întâmpinările și contestațiile cu privire la modul de
constituire, componența și activitatea comisiilor electorale
județene;
f) primește și soluționează în 24 de ore contestațiile
înregistrate împotriva deciziilor comisiilor electorale județene;
g) primește și înregistrează listele cu alegători și cele cu
candidați trimise de către comisiile electorale județene;
h) primește procesele-verbale de desfășurare a alegerilor
întocmite de către comisiile electorale județene, proceseleverbale conținând rezultatele alegerilor, precum și celelalte
documente prevăzute la art. 20 lit. p);
i) validează sau nu validează alegerile din fiecare județ,
respectiv din municipiul București;

j) primește și înregistrează central listele locale cu
reprezentanții aleși în Adunarea generală națională;
k) convoacă prin fax sau prin e-mail reprezentanții pentru
ședința Adunării generale naționale;
l) primește, înregistrează și validează dosarele de
candidatură pentru membrii Biroului executiv național și
Comisiei naționale de cenzori ale Colegiului Medicilor Dentiști
din România;
m) publică la sediul Colegiului Medicilor Dentiști din România
și la locația unde au loc alegerile naționale lista cu membrii
Adunării generale naționale, lista cu candidații pentru Biroul
executiv național și pentru Comisia națională de cenzori ale
Colegiului Medicilor Dentiști din România;
n) tipărește buletinele de vot, cu sprijinul tehnic și financiar al
Consiliului național al Colegiului Medicilor Dentiști din România;
o) păstrează sub sigiliu buletinele de vot numerotate,
ștampilate și semnate fiecare de președintele și secretarul
Comisiei Electorale Centrale;
p) stabilește și asigură împreună cu Biroul executiv național
al Colegiului Medicilor Dentiști din România sala necesară
desfășurării Adunării generale naționale;
q) pregătește și organizează din timp și în bune condiții
desfășurarea alegerilor naționale, cu un număr suficient de
cabine de vot, în funcție de numărul total de reprezentanți, astfel
încât să se asigure secretizarea votării;
r) conduce lucrările Adunării generale naționale de alegeri și
operațiunile de votare, luând toate măsurile pentru asigurarea
ordinii în localul în care are loc votarea;
s) numără voturile, stabilește valabilitatea voturilor exprimate,
totalizează voturile exprimate și stabilește rezultatele alegerilor,
anunțându-le pe loc;
ș) dacă în turul I nu s-a realizat cvorumul legal de prezență
a două treimi din numărul membrilor, va organiza noi alegeri în
turul al II-lea, în cel mult două săptămâni începând chiar din ziua
respectivă;
t) redactează în două exemplare procesele-verbale de
desfășurare a alegerilor și procesul-verbal cu rezultatele finale;
ț) primește și soluționează în 24 de ore contestațiile
înregistrate împotriva activității și deciziilor Comisiei Electorale
Centrale.
Art. 33. — (1) Prima ședință a Biroului executiv național al
Colegiului Medicilor Dentiști din România este condusă de
președintele Comisiei Electorale Centrale. Aceasta se convoacă
pe loc, imediat după alegerea sa, ori în termen de maximum
5 zile de la desfășurarea ședinței Adunării generale naționale
de alegeri.
(2) În cazul alegerilor parțiale, cei aleși își intră în atribuții
imediat după validarea alegerilor.
Art. 34. — După alegerea Biroului executiv național al
Colegiului Medicilor Dentiști din România, Comisia Electorală
Centrală își încetează de drept activitatea.
CAPITOLUL III
Candidaturile
Art. 35. — (1) Candidaturile se vor depune personal sau prin
împuternicit la secretarul comisiei electorale județene/centrale,
în conformitate cu termenele calendarului electoral.
(2) Secretarul comisiei electorale primește și înregistrează
depunerea candidaturii, menționând într-un registru toate actele
primite de la candidat, și înaintează candidatura comisiei
electorale județene/centrale.
Art. 36. — (1) Declarația de candidatură locală/națională
dactilografiată va fi adresată comisiei electorale și va cuprinde:
a) numele și prenumele, domiciliul, locul de muncă,
specialitatea și gradul profesional și, acolo unde este cazul, titlul
științific și/sau gradul didactic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010
b) mandatul/mandatele pentru care se candidează, respectiv
consiliul colegiului județean, comisia de cenzori, Adunarea
generală națională;
c) menționarea, pe propria răspundere, dacă a fost sau nu
sancționat de Colegiul Medicilor Dentiști din România și că nu se
află în niciuna dintre situațiile prevăzute la art. 3 alin. (3);
d) data și semnătura;
e) elemente de contact (telefon, fax etc.).
(2) Modelul declarației de candidatură locală este prevăzut în
anexa nr. 5, iar modelul declarației de candidatură la nivel
național este prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 37. — În termen de maximum două zile de la
înregistrarea candidaturilor, comisiile electorale vor aduce la
cunoștința candidaților admiterea sau respingerea candidaturilor
prin telefon, fax, e-mail și afișare la sediul comisiei.
Art. 38. — Contestațiile împotriva deciziei comisiei electorale
județene/centrale de respingere a candidaturii se vor face în
maximum 12 ore de la data comunicării.
Art. 39. — (1) Comisiile electorale județene vor înainta
contestațiile primite către comisia electorală centrală spre
soluționare, în cel mult 12 ore de la data înregistrării.
(2) Comisia electorală centrală va soluționa contestațiile în
termen de maximum 24 de ore, iar decizia acesteia are caracter
definitiv și, împreună cu motivarea ei, se transmite candidatului
și comisiei electorale județene.
Art. 40. — După expirarea termenului de depunere a
candidaturilor, la care se adaugă, dacă este cazul, termenele
prevăzute de art. 35, 37, 38 și 39, comisiile electorale județene
încheie un proces-verbal prin care constată rămânerea definitivă
a candidaturilor.
Art. 41. — (1) Comisiile electorale județene vor întocmi listele
finale cu candidaturile și le vor trimite, împreună cu o copie a
procesului-verbal de constatare a rămânerii definitive a
candidaturilor, Comisiei Electorale Centrale, cel mai târziu cu
3 zile înaintea datei alegerilor.
(2) Listele finale cu candidaturile admise, în ordinea
alfabetică, vor fi afișate, prin grija comisiilor electorale județene,
respectiv a Comisiei Electorale Centrale, la sediile colegiilor
județene, la sediul Colegiului Medicilor Dentiști din România, la
sălile unde vor avea loc alegerile județene, respectiv naționale.
Declarațiile de candidatură validate de Comisia Electorală
Centrală vor fi afișate și pe site-ul Colegiului Medicilor Dentiști
din România.
(3) La nivel județean vor fi realizate 3 liste separate: una
pentru candidaturile în Consiliul colegiului județean, una pentru
candidaturile în comisia de cenzori și una pentru reprezentanții
în Adunarea generală națională.
(4) La nivel central vor fi realizate 5 liste separate: una pentru
candidaturile la funcția de președinte, una pentru candidaturile
la funcția de secretar general, una pentru candidaturile la funcția
de vicepreședinte, una pentru candidaturile la funcția de
trezorier și una pentru candidaturile pentru comisia de cenzori.
(5) În listele finale cu candidaturi se vor menționa vizibil locul,
data și programul de desfășurare a ședinței adunării generale
locale/naționale pentru alegeri.
(6) În cazul alegerilor parțiale naționale se va menționa exact
funcția pentru care se organizează alegerile. La nivel local
alegerile se fac de către consiliul local pentru biroul executiv
teritorial.
(7) În cazul alegerilor parțiale, candidaturile pentru Biroul
executiv național se vor trimite direct Comisiei Electorale
Centrale.
(8) Cel care și-a depus candidatura, dar care nu poate
participa la alegeri din cauze de forță majoră, rămâne înscris pe
lista de candidați.

9

CAPITOLUL IV
Buletinele de vot
Art. 42. — (1) Comisia Electorală Centrală aprobă pentru
fiecare comisie electorală județeană modelul buletinelor de vot
județene, iar acestea vor fi expediate prin fax sau e-mail
Comisiei Electorale Centrale înainte de tipărirea tirajului final.
(2) Numărul de pagini al buletinelor de vot va fi stabilit de
către comisia electorală județeană în funcție de numărul total al
candidaților.
(3) Buletinele de vot se vor tipări de către comisiile electorale
județene, cu sprijinul material și logistic al colegiilor județene.
(4) Câte un model al buletinelor de vot se va afișa la sediile
comisiilor electorale județene cu cel puțin două zile înaintea
datei votării, după ce a fost vizat și anulat de președintele
comisiei electorale județene.
Art. 43. — (1) La nivel județean vor exista 3 modele de
buletine de vot, în funcție de mandatul pentru care se
candidează: membru în consiliul colegiului județean, membru în
comisia locală de cenzori ori reprezentant în Adunarea generală
națională.
(2) La nivel central vor exista 5 modele de buletine de vot, în
funcție de mandatul pentru care se candidează: președinte,
secretar general, vicepreședinte, trezorier, membru în comisia
centrală de cenzori.
(3) În buletinele de vot candidații vor fi trecuți în ordine
alfabetică, menționându-se numele și prenumele.
Art. 44. — Buletinele de vot vor fi tipărite cu cel puțin 3 zile
înaintea datei votării de către comisiile electorale care, după
verificarea conformității și a exactității conținutului, le vor păstra
sub sigiliu până în ziua votării, la sediul comisiei.
Art. 45. — (1) Pe toate buletinele de vot se va menționa
perioada mandatului.
(2) Detaliile privind forma și conținutul buletinelor de vot
locale, respectiv naționale, sunt prevăzute în anexele nr. 7—11.
Art. 46. — (1) Buletinele de vot se vor asigura în număr
suficient, conform listelor, cu un plus de 10% față de numărul
alegătorilor.
(2) Buletinele de vot vor fi autentificate de către comisiile
electorale județene, respectiv de Comisia Electorală Centrală,
prin aplicarea ștampilei proprii pe toate filele buletinului de vot,
în ziua desfășurării adunării generale județene, respectiv
Adunării generale naționale.
Art. 47. — (1) Buletinele neconforme, neexacte, deteriorate
sau cele completate greșit de către alegători în timpul votării vor
fi anulate prin mențiunea ăanulat” și semnătura președintelui,
aplicându-se totodată și ștampila comisiei electorale județene.
(2) Alegătorul care a completat greșit un buletin și solicită un
buletin nou va primi un alt buletin de vot numai dacă predă
buletinul completat greșit.
CAPITOLUL V
Desfășurarea votării
Art. 48. — (1) Adunările generale județene, respectiv
Adunarea generală națională, atât cele de dare de seamă, cât
și cele de alegeri, se vor desfășura în aceeași locație și în
aceeași zi stabilită de Comisia electorală cu conducerea
colegiului.
(2) Data, locul, programul de desfășurare al adunărilor
generale și afișarea listei cu candidaturile validate vor fi
comunicate conform calendarului electoral și prezentului
regulament electoral.
(3) În caz de forță majoră, așa cum este aceasta definită de
lege, președintele comisiei electorale județene, respectiv al
Comisiei Electorale Centrale poate fi înlocuit de secretar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010

Art. 49. — (1) Președintele comisiei electorale județene are
următoarele atribuții:
a) verifică existența celor 3 tipuri de buletine de vot diferite:
pentru alegerea consiliului colegiului județean al medicilor
dentiști, pentru alegerea comisiei de cenzori, pentru alegerea
reprezentanților în Adunarea generală națională;
b) verifică existența celor 3 urne diferite pentru cele
3 categorii de candidaturi, urne inscripționate corespunzător;
c) asigură, împreună cu membrii comisiei electorale
județene, distribuția, colectarea în urne a buletinelor de vot
pentru cele 3 categorii de candidaturi și numărarea voturilor;
d) primește și înregistrează contestațiile pe loc, în ziua
alegerilor sau în maximum 24 de ore de la încheierea lor;
e) anunță contestatarul despre rezultatul contestației
rezolvate local, prin fax, telefon, e-mail sau personal;
f) înaintează imediat Comisiei Electorale Centrale
eventualele contestații;
g) păstrează și securizează buletinelor de vot.
(2) Președintele comisiei electorale este obligat să ia toate
măsurile necesare pentru exprimarea secretă a votului și pentru
ca alegerile să se desfășoare în condiții civilizate, inclusiv prin
atenționarea sau evacuarea din sală a turbulenților.
Art. 50. — În circumscripțiile electorale cu mai mult de 500 de
votanți, în cadrul comisiei electorale se pot alcătui 3 subcomisii
de numărare a voturilor, care își vor desemna un președinte,
astfel:
a) subcomisia 1: distribuția, colectarea și numărarea în urne
a buletinelor de vot pentru candidatura de membru în consiliul
colegiului județean/al municipiului București;
b) subcomisia 2: distribuția, colectarea și numărarea în urne
a buletinelor de vot pentru candidatura de membru în comisia de
cenzori;
c) subcomisia 3: distribuția, colectarea și numărarea în urne
a buletinelor de vot pentru candidatura de reprezentant în
Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor Dentiști din
România.
Art. 51. — (1) Președintele Comisiei Electorale Centrale are
următoarele atribuții:
a) verifică existența celor 5 tipuri de buletine de vot diferite:
pentru candidaturile la funcția de președinte, pentru
candidaturile la funcția de secretar general, pentru candidaturile
la funcția de vicepreședinte, pentru candidaturile la funcția de
trezorier, pentru candidaturile la comisia de cenzori;
b) verifică existența celor 5 urne diferite pentru cele 5 categorii
de candidaturi, urne care au fost inscripționate anterior;
c) asigură, împreună cu membrii Comisiei Electorale
Centrale, distribuția și colectarea în urne a buletinelor de vot
pentru cele 5 categorii de candidaturi;
d) primește și înregistrează pe loc contestațiile, în ziua
alegerilor sau în maximum 24 de ore de la încheierea lor;
e) anunță, prin fax, telefon, e-mail sau personal,
contestatarului rezultatul contestației.
(2) Președintele Comisiei Electorale Centrale este obligat să
ia toate măsurile necesare pentru exprimarea secretă a votului
și pentru ca alegerile să se desfășoare în condiții civilizate,
inclusiv prin atenționarea sau evacuarea din sală a turbulenților.
Art. 52. — Numărarea voturilor și anunțarea rezultatelor
alegerilor locale și naționale se fac după închiderea votării, în
aceeași sală în care a avut loc votarea și în aceeași zi.
Art. 53. — (1) La sfârșitul zilei de alegeri, președintele și
secretarul comisiei electorale județene/naționale, în prezența
celorlalți membri ai comisiei, vor întocmi procesul-verbal cu
privire la desfășurarea votării din ziua respectivă.
(2) Listele cu alegători, listele cu persoanele alese, precum
și ștampila secției de votare vor fi depozitate în condiții de
maximă
securitate
la
sediul
comisiei
electorale
județene/centrale.
(3) Toate buletinele de vot, valabile, anulate ori nefolosite, se
sigilează și se păstrează de către comisia electorală la sediul

colegiului respectiv până după validarea alegerilor, când se
predau pe bază de proces-verbal organelor nou-alese.
(4) În limita posibilităților se poate apela la pază militarizată
a locurilor de votare.
Art. 54. — (1) Comisia Electorală Centrală își va desemna
un membru să supravegheze desfășurarea alegerilor județene
acolo unde există contestații.
(2) Acesta nu va avea competența de a lua măsuri cu privire
la desfășurarea votării, ci doar de a supraveghea desfășurarea
alegerilor. La sfârșitul activității se va întocmi un proces-verbal
în care va consemna cele constatate și va fi semnat de
conducerea comisiei electorale județene.
Art. 55. — (1) În afara membrilor Colegiului Medicilor Dentiști
din România, a membrilor comisiei electorale, a observatorilor
acreditați, a personalului angajat al Colegiului Medicilor Dentiști
din România, nicio altă persoană nu poate participa la ședințele
adunărilor de alegeri.
(2) Observatorii vor fi persoane care fac parte din massmedia, acreditate de Comisia Electorală Centrală/locală cu
minimum 3 zile înainte de data desfășurării alegerilor.
Art. 56. — (1) Fiecare medic dentist cu drept de vot la
intrarea în sală de ședință a Adunării generale va fi legitimat de
comisia electorală și va semna în lista de prezență.
(2) Medicii dentiști cu drept de vot, membri ai colegiului
respectiv, care nu se regăsesc pe listele locale de alegători, vor
fi înscriși, pe loc, de către președintele comisiei sau de către
secretarul acesteia în listele de prezență, menționându-se toate
datele de identificare din documentul de identitate.
(3) În Adunarea generală națională de alegeri pot fi trimiși
supleanți cu drept de vot în locul reprezentanților aleși.
Art. 57. — (1) Alegătorii votează separat pe fiecare dintre
cele 3 tipuri de buletine de vot la nivel local și pe fiecare dintre
cele 5 tipuri de buletine de vot la nivel central în care sunt
înscrise candidaturile.
(2) Votarea se va face prin încercuirea numărului de ordine
corespunzător candidatului/candidaților pentru care se optează
și tăierea cu linie continuă a candidaților respinși.
(3) Orice altă inscripționare anulează buletinul de vot.
CAPITOLUL VI
Constatarea și validarea rezultatelor alegerilor
Art. 58. — (1) După terminarea votării, în prezența celorlalți
membri ai comisiei electorale și a celorlalte persoane care au
dreptul să asiste la adunarea generală de alegeri, președintele
comisiei electorale procedează la anularea prin ruperea colțului
de sus dreapta a buletinelor de vot rămase nefolosite sau
anulate și numai după aceea procedează la deschiderea
urnelor.
(2) Președinții comisiilor electorale sau membrii desemnați
vor citi cu voce tare la deschiderea fiecărui buletin de vot numele
și prenumele candidatului pentru care s-a exprimat votul și vor
arăta buletinul de vot celorlalți membri ai comisiei, care vor
număra și consemna în scris voturile pozitive, negative și
anulate.
Art. 59. — (1) Sunt anulate buletinele de vot:
a) care nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale
județene/centrale;
b) care au altă formă sau alt model decât cele aprobate de
Comisia Electorală Centrală;
c) care nu sunt tipărite, multiplicate sau completate lizibil;
d) care sunt albe, pe care nu s-a exprimat niciun vot;
e) care poartă alte inscripționări decât încercuirea numărului
de ordine corespunzător candidatului/candidaților pentru care
se optează și tăierea cu linie continuă a candidaților respinși;
f) în care numărul voturilor încercuite este mai mare decât
numărul de membri ce trebuie aleși pe fiecare buletin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010
(2) Situațiile în care buletinele de vot se anulează se
menționează ca notă pe formularul de buletin de vot.
Art. 60. — (1) După deschiderea urnelor și numărarea
voturilor, președintele comisiei electorale încheie câte un
proces-verbal, în două exemplare, pentru fiecare dintre cele
3 liste de candidaturi la nivel local, respectiv 5 la nivel central.
(2) Procesele-verbale întocmite de comisiile electorale
locale/centrale vor cuprinde:
a) numărul total al membrilor colegiului județean înscriși în
listă/al reprezentanților în Adunarea generală națională;
b) numărul membrilor locali/reprezentanților naționali
prezenți la votare;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate;
d) numărul voturilor anulate;
e) numărul voturilor valabil exprimate obținute de către
fiecare candidat, în condițiile îndeplinirii cvorumului;
f) numărul total al buletinelor de vot tipărite;
g) numărul buletinelor de vot rămase nefolosite;
h) numărul buletinelor de vot anulate;
i) expunerea pe scurt a întâmpinărilor, contestațiilor și a
modului de soluționare a acestora.
(3) Procesele-verbale se vor semna de președinte, de
secretar și de ceilalți membri prezenți ai comisiei electorale și
vor purta ștampila comisiei. Copii ale proceselor-verbale locale
vor fi trimise prin scrisori recomandate Comisiei Electorale
Centrale.
Art. 61. — (1) Dacă în urma verificării listelor de prezență a
membrilor cu drept de vot se constată că alegerile locale nu sunt
valabile ca urmare a neîntrunirii condiției de participare de două
treimi din numărul membrilor cu drept de vot, se va preciza acest
lucru în procesul-verbal și se vor organiza noi alegeri în turul
al II-lea, în cel mult două săptămâni începând chiar din ziua
respectivă.
(2) Alegerile în turul al II-lea se vor organiza în aceleași
condiții, folosindu-se aceleași liste de alegători și candidați.
(3) Aceste noi alegeri se consideră valabile indiferent de
numărul alegătorilor care au participat la vot.
(4) Decizia de organizare a unor noi alegeri va fi menționată
în procesul-verbal.
Art. 62. — (1) În timpul desfășurării adunării generale de
alegeri, în timpul deschiderii urnelor și al numărării voturilor se
pot face contestații cu privire la desfășurarea acestor operațiuni
de către orice participant prezent în sală, conform prevederilor
prezentului regulament electoral.
(2) Contestațiile se formulează în scris și se prezintă
președintelui comisiei electorale, iar comisia le soluționează pe
loc.
(3) Comisia electorală județeană va stabili contestațiile care
se rezolvă la nivel local și care se trimit la Comisia Electorală
Centrală. Președintele comisiei electorale județene va hotărî pe
loc asupra contestațiilor a căror rezolvare nu suferă amânare și
care pot fi rezolvate de comisia electorală județeană.
Art. 63. — După întocmirea proceselor-verbale menționate
la art. 61 și primirea rezultatelor eventualelor contestații înaintate
la Comisia Electorală Centrală, președintele împreună cu
membrii comisiei electorale județene încheie procesul-verbal de
stabilire a rezultatelor finale.
Art. 64. — (1) După validarea alegerilor județene/naționale se
vor stabili clasamentele în vederea atribuirii mandatelor pentru
cele 3 funcții locale, respectiv cele 5 funcții naționale.
(2) Atribuirea mandatelor se va face în ordinea
descrescătoare a numărului de voturi pozitive obținute. La nivel
local se vor atribui mandatele până la ocuparea numărului de

11

locuri stabilit prin aplicarea normelor de reprezentativitate
prevăzute de lege.
(3) În caz de voturi egale obținute pentru ultimul loc eligibil,
departajarea se va face prin aplicarea următoarelor criterii în
ordinea: gradul profesional și vechimea în muncă.
(4) La nivel local, următorii 5 candidați nealeși ca membri
titulari, în ordinea descrescătoare a numărului de voturi, devin
membri supleanți. În caz de voturi egale obținute se aplică
criteriile prevăzute la alin. (3).
(5) Rezultatele se consemnează în procesul-verbal al
comisiei electorale.
Art. 65. — În cazul în care una dintre funcțiile titularilor locali
devine vacantă pe parcursul mandatului, din motive de forță
majoră, unul dintre supleanți va lua locul titularului, în ordinea
numărului de voturi obținute.
Art. 66. — Rezultatele finale, validate de Comisia Electorală
Centrală, vor fi afișate la sediul colegiilor teritoriale.
Art. 67. — Atribuirea mandatelor locale se va face de către
comisia electorală județeană, după validarea alegerilor locale
de către Comisia Electorală Centrală.
Art. 68. — (1) După validarea de către Comisia Electorală
Centrală a candidaților aleși local și atribuirea mandatelor de
membri în consiliul colegiului județean, în termen de maximum
3 zile președintele comisiei electorale județene convoacă prima
ședință a consiliului colegiului județean, respectiv al municipiului
București, pentru alegerea biroului executiv.
(2) Sub conducerea președintelui comisiei electorale
județene se desfășoară prima ședință a biroului executiv
județean, respectiv al municipiului București, în care biroul alege
prin vot secret, în ordinea descrescătoare a voturilor pozitive
obținute, președintele, cei 2 vicepreședinți, secretarul și
trezorierul.
(3) Birourile executive județene își vor desemna un membru
pentru Consiliul național, respectiv 3 membri în cazul
municipiului București.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 69. — (1) Cheltuielile pentru organizarea și desfășurarea
alegerilor se suportă de colegiul respectiv.
(2) Membrilor comisiilor electorale județene și ai Comisiei
Electorale Centrale li se acordă o indemnizație stabilită, după
caz, de consiliul colegiului local ori Consiliul național al
Colegiului Medicilor Dentiști din România în cazul Comisiei
Electorale Centrale.
Art. 70. — Termenele pe zile, prevăzute în prezentul
regulament electoral, se calculează din ziua următoare celei în
care încep să curgă și se împlinesc la sfârșitul zilei-limită.
Art. 71. — Prevederile prezentului regulament electoral se
aplică și în cazul organizării turului al II-lea al alegerilor locale,
pentru desfășurarea Adunării generale naționale de alegeri,
precum și în cazul alegerilor parțiale, locale sau naționale.
Art. 72. — Calendarul electoral la nivel național se va stabili
de către Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din
România în urma programării adunărilor generale județene.
Art. 73. — Colegiul Medicilor Dentiști din România va distribui
prezentul regulament electoral în format electronic și tipărit
tuturor consiliilor colegiilor județene după votarea și adoptarea
în Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România.
Art. 74. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezentul regulament electoral.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010
ANEXA Nr. 1
la regulamentul electoral

D E C L A R A Ț I E*)

Subsemnatul, ........................., domiciliat în ...................................., având în vedere faptul că am fost
desemnat și ales ca membru al comisiei electorale organizate la nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din
............................., mă oblig să nu candidez la niciuna dintre funcțiile pentru care se organizează alegeri
la nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din ............................... .
Data
...............................

Semnătura
...............................

*) Prezenta declarație se va completa atât de către membrii comisiilor electorale locale, cât și de către membrii Comisiei
Electorale Centrale.

ANEXA Nr. 2
la regulamentul electoral

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN .................................
TA B E L

cu membrii Comisiei electorale a Colegiului Medicilor Dentiști din .....................................
Numele și prenumele

Funcția*)

Președinte,
...............................

Telefon, fax, e-mail

Secretar,
...............................

*) Se va menționa funcția în comisia electorală (președinte, secretar și membru).
ANEXA Nr. 3
la regulamentul electoral

M O D E L U L*)

ștampilei comisiei electorale județene

*) Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010
ANEXA Nr. 4
la regulamentul electoral

M O D E L U L*)

ștampilei Comisiei Electorale Centrale

*) Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 5
la regulamentul electoral

DECLARAȚIE

de candidatură locală
Subsemnatul, ............................., cu domiciliul în .........................., str. ................................ nr. ......,
bl. ...., et. ..., ap. ...., județul/sectorul ......., tel. fix ......................., tel. mobil .........................., având
specialitatea ........................ și gradul profesional ............................, titlul științific și/sau gradul didactic
........................................., în prezent în funcția de ................................ la ..........................................,
declar că îmi depun candidatura pentru funcția de:
a) membru în Consiliul Colegiului Medicilor Dentiști din Județul .................... — DA/NU;
b) reprezentant în Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor Dentiști din România
...................... — DA/NU;
c) membru al comisiei de cenzori organizate la nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din Județul
................... — DA/NU.
Prin prezenta, declar pe propria răspundere și cunoscând sancțiunile prevăzute de lege că:
— am fost/nu am fost sancționat disciplinar de Colegiul Medicilor Dentiști din România;
— am achitată la zi cotizația datorată către Colegiul Medicilor Dentiști din România;
— îndeplinesc condițiile legale și regulamentare pentru a candida;
— nu mă aflu în niciuna dintre situațiile prevăzute la art. 3 alin. (3) din regulamentul electoral.
Data

Semnătura
..
ANEXA Nr. 6
la regulamentul electoral

DECLARAȚIE

de candidatură la nivel național
Subsemnatul, ............................., cu domiciliul în .........................., str. ................................ nr. ......,
bl. ...., et. ..., ap. ...., județul/sectorul ......., tel. fix ..................................., tel. mobil ......................................,
având specialitatea ............................ și gradul profesional .................................., titlul științific și/sau
gradul didactic ............................................................., în prezent în funcția de ..............................................
la .........................................., declar că îmi depun candidatura pentru funcția de:
a) președinte al Colegiului național al Medicilor Dentiști din România — DA/NU;
b) vicepreședinte al Colegiului național al Medicilor Dentiști din România — DA/NU;
c) secretar general al Colegiului național al Medicilor Dentiști din România — DA/NU;
d) trezorier al Colegiului național al Medicilor Dentiști din România — DA/NU;
e) membru al comisiei de cenzori a Medicilor Dentiști din România — DA/NU.
Prin prezenta, declar pe propria răspundere și cunoscând sancțiunile prevăzute de lege că:
— am fost/nu am fost sancționat disciplinar de Colegiul Medicilor Dentiști din România;
— am achitată la zi cotizația datorată către Colegiul Medicilor Dentiști din România;
— îndeplinesc condițiile legale și regulamentare pentru a candida;
— nu mă aflu în niciuna dintre situațiile prevăzute la art. 3 alin. (3) din regulamentul electoral.
Data

Semnătura
..

..

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010
ANEXA Nr. 7
la regulamentul electoral

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA
Comisia electorală a Colegiului Medicilor Dentiști din Județul ..........
Ștampila comisiei electorale
BULETIN DE VOT

pentru alegerea membrilor în Consiliul Colegiului Județean

.., mandatul ................

1. Data alegerilor ............
2. Candidați pentru membri în Consiliul Medicilor Dentiști din Județul ...................................
3. Numărul de locuri ...........
4. Votați prin încercuirea numărului de ordine maximum ........ candidați pentru care se optează.
Nr.
crt.

Votul exprimat
DA/NU

Numele și prenumele candidaților

Votarea se va face prin încercuirea numărului de
ordine corespunzător candidatului/candidaților
pentru care se optează și tăierea cu linie continuă
a candidaților respinși.
Președinte,

Secretar,

..

.

N O T Ă:

Buletinul de vot se anulează în cazul în care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene;
b) are altă formă sau model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) nu este tipărit, multiplicat ori completat lizibil;
d) este alb, pe care nu s-a exprimat niciun vot;
e) poartă alte inscripționări decât încercuirea numărului de ordine corespunzător candidatului/
candidaților pentru care se optează și tăierea cu linie continuă a candidaților respinși;
f) numărul voturilor încercuite este mai mare decât numărul de membri care trebuie aleși pe fiecare
buletin.
ANEXA Nr. 8
la regulamentul electoral

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA
Comisia electorală a Colegiului Medicilor Dentiști din Județul ..........
Ștampila comisiei electorale
BULETIN DE VOT

pentru alegerea membrilor în comisia locală de cenzori, mandatul .............
1. Data alegerilor ...............
2. Candidații pentru comisia de cenzori .........
3. Numărul de locuri ..............
4. Votați prin încercuirea numărului de ordine maximum ........ candidați pentru care se optează.
Nr.
crt.

Numele și prenumele candidaților

Votul exprimat
DA/NU

Votarea se va face prin încercuirea numărului de
ordine corespunzător candidatului/candidaților
pentru care se optează și tăierea cu linie continuă
a candidaților respinși.
Președinte,

Secretar,

............................

...........................

N O T Ă:

Buletinul de vot se anulează în cazul în care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene;
b) are altă formă sau model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) nu este tipărit, multiplicat ori completat lizibil;
d) este alb, pe care nu s-a exprimat niciun vot;
e) poartă alte inscripționări decât încercuirea numărului de ordine corespunzător candidatului/
candidaților pentru care se optează și tăierea cu linie continuă a candidaților respinși;
f) numărul voturilor încercuite este mai mare decât numărul de membri care trebuie aleși pe fiecare
buletin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010
ANEXA Nr. 9
la regulamentul electoral

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA
Comisia electorală a Colegiului Medicilor Dentiști din Județul ..........
Ștampila comisiei electorale
BULETIN DE VOT

pentru alegerea reprezentanților în Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor Dentiști
din România, mandatul .............
1. Data alegerilor ..............
2. Candidații pentru reprezentanți în Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor Dentiști din
România
3. Numărul de locuri ........
4. Votați prin încercuirea numărului de ordine maximum ........ candidați pentru care se optează.
Nr.
crt.

Votul exprimat
DA/NU

Numele și prenumele candidaților

Votarea se va face prin încercuirea numărului de
ordine corespunzător candidatului/candidaților
pentru care se optează și tăierea cu linie continuă
a candidaților respinși.
Președinte,
...........................

Secretar,
...........................

N O T Ă:

Buletinul de vot se anulează în cazul în care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene;
b) are altă formă sau model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) nu este tipărit, multiplicat ori completat lizibil;
d) este alb, pe care nu s-a exprimat niciun vot;
e) poartă alte inscripționări decât încercuirea numărului de ordine corespunzător candidatului/
candidaților pentru care se optează și tăierea cu linie continuă a candidaților respinși;
f) numărul voturilor încercuite este mai mare decât numărul de membri care trebuie aleși pe fiecare
buletin.
ANEXA Nr. 10
la regulamentul electoral

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA
Comisia Electorală Centrală
Ștampila Comisiei Electorale Centrale
BULETIN DE VOT

pentru alegerea membrilor Biroului executiv național, mandatul................
1. ................, data alegerilor
2. .............................., funcția pentru care se candidează, respectiv președinte, vicepreședinte,
trezorier, secretar general
3. .............. numărul de locuri
4. ....... numărul de candidați care pot fi votați prin încercuirea numărului de ordine
Nr.
crt.

Numele și prenumele candidaților

Votul exprimat
DA/NU

Votarea se va face prin încercuirea numărului de
ordine corespunzător candidatului/candidaților
pentru care se optează și tăierea cu linie continuă
a candidaților respinși.
Președinte,
..............................

Secretar,
.............................

N O T Ă:

Buletinul de vot se anulează în cazul în care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene;
b) are altă formă sau model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) nu este tipărit, multiplicat ori completat lizibil;
d) este alb, pe care nu s-a exprimat niciun vot;

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/29.XII.2010
e) poartă alte inscripționări decât încercuirea numărului de ordine corespunzător candidatului/
candidaților pentru care se optează și tăierea cu linie continuă a candidaților respinși;
f) numărul voturilor încercuite este mai mare decât numărul de membri care trebuie aleși pe fiecare
buletin.
ANEXA Nr. 11
la regulamentul electoral

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA
Comisia Electorală Centrală
Ștampila Comisiei Electorale Centrale
BULETIN DE VOT

pentru alegerea membrilor în Comisia națională de cenzori, mandatul .............
1. Data alegerilor ...............
2. Candidații pentru Comisia națională de cenzori .........
3. Numărul de locuri ..............
4. Votați prin încercuirea numărului de ordine maximum ........ candidați pentru care se optează.
Nr.
crt.

Votul exprimat
DA/NU

Numele și prenumele candidaților

Votarea se va face prin încercuirea numărului de
ordine corespunzător candidatului/candidaților
pentru care se optează și tăierea cu linie continuă
a candidaților respinși.
Președinte,
..............

Secretar,
..............

N O T Ă:

Buletinul de vot se anulează în cazul în care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene;
b) are altă formă sau model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) nu este tipărit, multiplicat ori completat lizibil;
d) este alb, pe care nu s-a exprimat niciun vot;
e) poartă alte inscripționări decât încercuirea numărului de ordine corespunzător candidatului/
candidaților pentru care se optează și tăierea cu linie continuă a candidaților respinși;
f) numărul voturilor încercuite este mai mare decât numărul de membri care trebuie aleși pe fiecare
buletin.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 883/29.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448698]
ISSN 1453—4495

