PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 885

Miercuri, 29 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

252. — Lege privind ratificarea Convenției Consiliului
Europei pentru protecția copiilor împotriva exploatării
sexuale și a abuzurilor sexuale, adoptată la Lanzarote
la 25 octombrie 2007 și semnată de România la
Lanzarote la 25 octombrie 2007 ................................

2

Convenția Consiliului Europei pentru protecția copiilor
împotriva exploatării sexuale și a abuzurilor sexuale

2–11

1.213. — Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției Consiliului Europei pentru protecția copiilor
împotriva exploatării sexuale și a abuzurilor sexuale,
adoptată la Lanzarote la 25 octombrie 2007 și
semnată de România la Lanzarote la 25 octombrie
2007 ..........................................................................

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.342. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Societății Naționale
de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” —
S.A. aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii ..........................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Convenției Consiliului Europei pentru protecția copiilor împotriva exploatării
sexuale și a abuzurilor sexuale, adoptată la Lanzarote la 25 octombrie 2007 și semnată de România
la Lanzarote la 25 octombrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Convenția Consiliului Europei pentru
protecția copiilor împotriva exploatării sexuale și a abuzurilor
sexuale, adoptată la Lanzarote la 25 octombrie 2007 și semnată
de România la Lanzarote la 25 octombrie 2007, denumită în
continuare Convenție.
Art. 2. — Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare,
România comunică Secretariatului General al Consiliului
Europei că:
— în conformitate cu prevederile art. 37 paragraful 2 din
Convenție, se desemnează Inspectoratul General al Poliției
Române din cadrul Ministerului Administrației și Internelor ca
instituție responsabilă pentru implementarea prevederilor art. 37
paragraful 1 din Convenție.
Art. 3. — În conformitate cu dispozițiile art. 10 paragraful 2
lit. a) din Convenție:
a) se desemnează Avocatul Poporului ca instituție
națională independentă responsabilă cu apărarea drepturilor

copilului până la înființarea unei alte instituții naționale
independente;
b) se desemnează Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale ca instituție națională responsabilă cu promovarea
drepturilor copilului până la înființarea unei instituții naționale
independente care să promoveze și să apere drepturile copilului.
Art. 4. — Se desemnează Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale ca instituție responsabilă, în conformitate cu
prevederile art. 10 paragraful 2 lit. b) din Convenție.
Art. 5. — Se desemnează Ministerul Justiției ca instituție
centrală responsabilă cu coordonarea și monitorizarea
procesului de armonizare a cadrului legislativ intern cu
prevederile Convenției, precum și ca instituție care va
reprezenta România în Comitetul părților, în conformitate cu
art. 39 paragraful 1 din Convenție.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 252.
CONVENȚIA CONSILIULUI EUROPEI

pentru protecția copiilor împotriva exploatării sexuale și a abuzurilor sexuale*)
Lanzarote, 25 octombrie 2007
Preambul
Statele membre ale Consiliului Europei și alți semnatari ai prezentei convenții,
considerând că scopul Consiliului Europei este de a realiza o mai strânsă unitate între membrii săi,
considerând că orice copil are dreptul, din partea familiei, a societății și a statului, la măsurile de protecție decurgând din
condiția sa de minor,
constatând că exploatarea sexuală a copiilor, în special sub forma pornografiei infantile și a prostituției, precum și toate
formele de abuz sexual asupra copiilor, inclusiv faptele comise în străinătate, pun în pericol grav sănătatea și dezvoltarea
psihosocială a copilului,
constatând că exploatarea sexuală și abuzurile sexuale comise asupra copiilor au luat proporții îngrijorătoare la nivel atât
național, cât și internațional, în special prin utilizarea tot mai extinsă a tehnologiilor informației și comunicațiilor (TIC) atât de către
copii, cât și de către autorii de infracțiuni și că prevenirea și combaterea exploatării sexuale și abuzurilor sexuale asupra copiilor
necesită cooperare internațională,
considerând că bunăstarea și interesul superior ale copilului sunt valori fundamentale împărtășite de toate statele membre,
care trebuie promovate fără niciun fel de discriminare,
reamintind Planul de acțiune adoptat în cadrul celei de-a treia Reuniuni la vârf a șefilor de stat și de guvern din cadrul
Consiliului Europei (Varșovia, 16—17 mai 2005), care preconiza elaborarea de măsuri menite să stopeze exploatarea sexuală a
copiilor,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

3

reamintind, în special, Recomandarea nr. R (91) 11 a Comitetului de Miniștri referitoare la exploatarea sexuală, pornografia,
prostituția și traficul de copii și tineri, Recomandarea Rec(2001)16 privind protecția copiilor împotriva exploatării sexuale și
Convenția privind criminalitatea informatică (ETS nr. 185), în special art. 9 din aceasta, precum și Convenția Consiliului Europei
privind lupta împotriva traficului de ființe umane (ETS nr. 197),
având în vedere Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale (1950, ETS nr. 5), Carta socială
europeană revizuită (1996, ETS nr. 163), Convenția europeană privind drepturile copiilor (1996, ETS nr. 160),
ținând cont de Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturile copilului și, în special, de art. 34 din aceasta, de Protocolul
facultativ privind vânzarea de copii, prostituția infantilă și pornografia infantilă, precum și de Protocolul adițional la Convenția
Națiunilor Unite împotriva criminalității organizate transnaționale, vizând prevenirea, reprimarea și pedepsirea traficului de persoane,
în special femei și copii, precum și de Convenția Organizației Internaționale a Muncii privind interzicerea celor mai grele forme de
muncă infantilă și acțiunea imediată în vederea eliminării acestora,
având în vedere Decizia-cadru a Consiliului Uniunii Europene cu privire la combaterea exploatării sexuale a copiilor și a
pedopornografiei (2004/68/JAI), Decizia-cadru a Consiliului Uniunii Europene privind statutul victimelor în procesele penale
(2001/220/JAI) și Decizia-cadru a Consiliului Uniunii Europene referitoare la lupta împotriva traficului de ființe umane
(2002/629/JAI),
luând în considerare și alte instrumente juridice și programe internaționale pertinente în acest domeniu, cu deosebire
Declarația și Programul de acțiune de la Stockholm, adoptate în cadrul primului Congres mondial împotriva exploatării sexuale a
copiilor în scop comercial (27—31 august 1996), Angajamentul mondial de la Yokohama, adoptat în cadrul celui de-al doilea
Congres mondial împotriva exploatării sexuale a copiilor în scop comercial (17—20 decembrie 2001), Angajamentul și Planul de
acțiune de la Budapesta, adoptate în cadrul Conferinței pregătitoare a celui de-al doilea Congres mondial împotriva exploatării
sexuale a copiilor în scop comercial (20—21 noiembrie 2001), Rezoluția Adunării Generale a Națiunilor Unite S-27/2 ăO lume
demnă pentru copii” și Programul trienal ăConstruirea unei Europe cu și pentru copii”, adoptat în urma celei de-a treia Reuniuni la
vârf a șefilor de stat și de guvern și lansat de către Conferința de la Monaco (4—5 aprilie 2006),
fiind hotărâte să contribuie efectiv la realizarea scopului comun al protejării copiilor împotriva exploatării sexuale și a
abuzurilor sexuale, indiferent de autori, și să asigure asistență victimelor,
ținând cont de necesitatea de a elabora un instrument internațional cuprinzător axat pe aspecte de prevenție, protecție și
de drept penal ale luptei împotriva tuturor formelor de exploatare sexuală și de abuz sexual împotriva copiilor și pe înființarea unui
mecanism special de monitorizare,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Scopul, principiul nediscriminării și definiții
ARTICOLUL 1
Scopul

1. Scopurile prezentei convenții sunt:
a) prevenirea și combaterea exploatării sexuale și abuzurilor
sexuale comise asupra copiilor;
b) protejarea drepturilor copiilor care sunt victime ale
exploatării sexuale și ale abuzurilor sexuale;
c) promovarea cooperării la nivel național și internațional
împotriva exploatării sexuale și abuzurilor sexuale comise
asupra copiilor.
2. Pentru a asigura punerea în aplicare eficientă a
prevederilor sale de către părți, prezenta convenție instituie un
mecanism special de monitorizare.
ARTICOLUL 2
Principiul nediscriminării

Punerea în aplicare a prevederilor prezentei convenții de
către părți, în special a beneficiului măsurilor vizând protecția
drepturilor victimelor, trebuie asigurată fără nicio discriminare
bazată pe motive de sex, rasă, culoare, limbă, religie, opinii
politice ori de altă natură, naționalitate sau origine socială,
apartenența la o minoritate națională, avere, naștere, orientare
sexuală, stare de sănătate, existența unui handicap sau orice
altă situație.
ARTICOLUL 3
Definiții

În sensul prezentei convenții:
a) prin termenul copil se înțelege orice persoană cu vârsta
mai mică de 18 ani;

b) expresia exploatare și abuz sexual asupra copiilor include
comportamentele prevăzute la art. 18—23;
c) prin victimă se înțelege orice copil victimă a exploatării
sexuale sau a abuzurilor sexuale.
CAPITOLUL II
Măsurile de prevenire
ARTICOLUL 4
Principii

Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a preveni orice formă de exploatare sexuală și
de abuz sexual asupra copiilor și pentru protecția acestora.
ARTICOLUL 5
Recrutarea, pregătirea profesională și creșterea gradului de
conștientizare a persoanelor care lucrează cu copiii

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a încuraja conștientizarea referitoare la
protecția și drepturile copiilor în rândul persoanelor care
lucrează în mod regulat cu copiii în sectoarele învățământ,
sanitar, protecție socială, justiție, forțe de ordine, precum și în
domeniile sportiv, cultural și divertisment.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că persoanele prevăzute la
paragraful 1 au cunoștințe adecvate privind exploatarea sexuală
a copiilor și abuzurile sexuale comise asupra acestora,
mijloacele pentru a le identifica și posibilitatea menționată la
art. 12 paragraful 1.
3. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare, în conformitate cu dreptul său intern, pentru a se
asigura, prin condițiile impuse candidaților la ocuparea acelor
profesii care implică, în mod regulat, contactul cu copiii, că
aceștia nu au fost condamnați pentru fapte de exploatare sau de
abuz sexual asupra copiilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010
ARTICOLUL 6
Educația pentru copii

Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că toți copiii primesc, în cadrul
învățământului primar și secundar, informații cu privire la riscurile
exploatării sexuale și abuzurilor sexuale, precum și cu privire la
mijloacele prin care se pot apăra, în funcție de nivelul lor de
dezvoltare. Aceste informații, asigurate, după caz, în colaborare
cu părinții, vor fi furnizate în contextul unei informări mai
generale asupra sexualității și vor acorda o atenție specială
situațiilor de risc, în special celor care implică folosirea noilor
tehnologii ale informației și comunicațiilor.
ARTICOLUL 7
Programe sau măsuri de intervenție preventivă

Fiecare parte se va asigura că persoanele care au temerea
că ar putea săvârși oricare dintre infracțiunile prevăzute în
conformitate cu prezenta convenție pot avea acces, după caz,
la programe sau măsuri eficiente de intervenție menite să
evalueze și să prevină riscul comiterii infracțiunilor.
ARTICOLUL 8
Măsuri ce vizează publicul larg

1. Fiecare parte va promova sau organiza campanii de
conștientizare adresate publicului larg cu privire la fenomenul
exploatării sexuale și abuzurilor sexuale asupra copiilor și
privind măsurile preventive ce pot fi luate.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a preveni sau a interzice răspândirea de
materiale publicitare pentru infracțiunile prevăzute în
conformitate cu prezenta convenție.
ARTICOLUL 9
Participarea copiilor, a sectorului privat, a mass-mediei
și a societății civile

acestora, în special în sectorul învățământului și al sănătății, al
serviciilor sociale, forțelor de ordine și al autorităților judiciare.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru înființarea sau desemnarea:
a) unor instituții naționale sau locale independente care să
promoveze și să apere drepturile copilului, asigurându-le
resursele și stabilindu-le responsabilitățile specifice;
b) unor mecanisme sau centre de colectare a datelor, la nivel
național ori local și în colaborare cu societatea civilă, cu scopul
observării și evaluării fenomenului exploatării sexuale și al
abuzurilor sexuale comise asupra copiilor, cu respectarea
cerințelor de protecție a datelor cu caracter personal.
3. Fiecare parte va încuraja cooperarea dintre autoritățile
publice competente, societatea civilă și sectorul privat pentru o
mai bună prevenire și combatere a exploatării sexuale și a
abuzurilor sexuale comise asupra copiilor.
CAPITOLUL IV
Măsurile de protecție și asistență pentru victime
ARTICOLUL 11
Principii

1. Fiecare parte va stabili programe sociale eficiente și va
înființa structuri multidisciplinare care să asigure sprijinul
necesar pentru victime, pentru părinții și rudele apropiate ale
acestora și pentru orice persoană care răspunde de îngrijirea
lor.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că, atunci când vârsta victimei nu
este cunoscută cu certitudine și există motive să se creadă că
este vorba despre un copil, măsurile de protecție și asistență
care sunt prevăzute pentru copii vor fi acordate victimei (el sau
ea) până la determinarea vârstei sale.
ARTICOLUL 12
Raportarea suspiciunilor de exploatare sau de abuzuri sexuale

1. Fiecare parte va încuraja participarea copiilor, în
conformitate cu nivelul lor de dezvoltare, la elaborarea și
punerea în aplicare a politicilor, programelor sau altor inițiative
legate de lupta împotriva exploatării sexuale și abuzurilor
sexuale asupra copiilor.
2. Fiecare parte va încuraja sectorul privat, în special sectorul
tehnologiei informației și comunicațiilor, industria turismului și a
transportului, sectoarele bancare și financiare, precum și
societatea civilă să participe la elaborarea și punerea în aplicare
a politicilor de prevenire a exploatării sexuale și a abuzurilor
sexuale asupra copiilor și să pună în aplicare norme interne prin
autoreglementare sau prin colaborare în materia reglementării.
3. Fiecare parte va încuraja mass-media să furnizeze
informații corespunzătoare privind toate aspectele exploatării și
abuzului sexual comise asupra copiilor, cu respectarea
independenței mass-mediei și a libertății presei.
4. Fiecare parte va încuraja finanțarea, după caz, inclusiv
prin crearea de fonduri, a unor proiecte și programe desfășurate
de către societatea civilă și menite să prevină și să îi apere pe
copii de exploatarea sexuală și de abuzuri sexuale.

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că regulile de confidențialitate
impuse de dreptul intern anumitor practicieni care sunt solicitați
să lucreze cu copiii nu constituie un obstacol pentru posibilitatea
acestora de a semnala serviciilor de protecție a copilului orice
situație în care există motive rezonabile să creadă că un copil
este victima exploatării sau a abuzului sexual.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a încuraja orice persoană care, cu bunăcredință, cunoaște sau are bănuieli despre existența exploatării
sexuale sau a abuzurilor sexuale comise asupra copiilor să
sesizeze serviciile competente.

CAPITOLUL III
Autoritățile specializate și structuri de coordonare

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 10
Măsuri naționale de coordonare și colaborare

1. Fiecare parte va lua măsurile necesare pentru a se asigura
coordonarea la nivel național sau local dintre diferitele autorități
cu competențe în domeniul protecției copiilor, al prevenirii și
luptei împotriva exploatării și abuzurilor sexuale comise asupra

ARTICOLUL 13
Liniile de asistență

Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a încuraja și sprijini înființarea de servicii de
comunicare, cum ar fi posturi telefonice sau de internet care să
permită consilierea solicitanților, chiar confidențial sau cu
respectarea anonimatului acestora.
Asistența pentru victime

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura asistență victimelor, pe termen
scurt și lung, în vederea recuperării fizice și psihosociale a
acestora. Măsurile luate în aplicarea prezentului paragraf trebuie
să aibă în vedere opiniile, nevoile și preocupările copilului.
2. Fiecare parte va lua măsuri, în condițiile prevăzute de
dreptul său intern, în vederea cooperării cu organizațiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

5

ARTICOLUL 17

neguvernamentale, cu alte organizații competente sau cu alte
structuri ale societății civile care acordă asistență victimelor.
3. Dacă părinții sau persoanele în a căror îngrijire se află
copilul sunt implicate în exploatarea sexuală sau în abuzuri
sexuale comise asupra acestuia, procedurile de intervenție
adoptate în aplicarea art. 11 paragraful 1 vor include:
— posibilitatea îndepărtării autorului prezumat al faptei;
— posibilitatea retragerii victimei din mediul său familial.
Condițiile și durata acestei separări se stabilesc în conformitate
cu interesul superior al copilului.
4. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că persoanele apropiate victimei
pot beneficia, dacă este cazul, de asistență terapeutică, în
special de asistență psihologică de urgență.

1. Fiecare parte se va asigura, în conformitate cu dreptul său
intern, că persoanele prevăzute la art. 16 și cărora li s-au propus
programe sau măsuri de intervenție sunt pe deplin informate
referitor la motivele pentru care li s-a făcut propunerea și că ele
consimt să beneficieze de programul ori de măsura respectivă
în deplină cunoștință de cauză.
2. Fiecare parte se va asigura, în conformitate cu dreptul său
intern, că persoanele cărora li s-au propus programe sau măsuri
de intervenție le pot refuza, iar în cazul persoanelor
condamnate, că acestea sunt informate cu privire la
consecințele posibile ale unui eventual refuz.

CAPITOLUL V
Programele sau măsurile de intervenție

CAPITOLUL VI
Dreptul penal material

ARTICOLUL 15
Principii generale

1. Fiecare parte va asigura sau promova, în conformitate cu
dreptul său intern, programe ori măsuri eficiente de intervenție
pentru persoanele prevăzute la art. 16 paragrafele 1 și 2, în
vederea prevenirii și reducerii la minimum a riscurilor de
repetare a infracțiunilor de natură sexuală comise asupra
copiilor. Aceste programe sau măsuri trebuie să fie accesibile în
orice etapă a procesului, în mediul carceral și în libertate, în
condițiile prevăzute de dreptul intern.
2. Fiecare parte va asigura sau promova, în conformitate cu
dreptul său intern, dezvoltarea de parteneriate ori de alte forme
de cooperare între autoritățile competente, în special între
serviciile de sănătate și cele sociale, și autoritățile judiciare și
alte organe care răspund de monitorizarea persoanelor
prevăzute la art. 16 paragrafele 1 și 2.
3. Fiecare parte va prevedea, în conformitate cu dreptul său
intern, efectuarea unei evaluări a gradului de pericol și de risc
posibil de repetare a infracțiunilor prevăzute în conformitate cu
prezenta convenție de către persoanele prevăzute la art. 16
paragrafele 1 și 2, cu scopul identificării programelor sau
măsurilor adecvate.
4. Fiecare parte va prevedea, în conformitate cu dreptul său
intern, efectuarea unei evaluări a eficienței programelor și
măsurilor puse în aplicare.
ARTICOLUL 16
Beneficiarii programelor și ai măsurilor de intervenție

1. Fiecare parte se va asigura, în conformitate cu dreptul său
intern, că persoanele care sunt urmărite pentru oricare dintre
infracțiunile prevăzute în conformitate cu prezenta convenție pot
avea acces la programele sau măsurile menționate la art. 15
paragraful 1, în condiții care nu aduc prejudicii și care nu sunt
contrare drepturilor la apărare și cerințelor unui proces echitabil
și imparțial, în special cu respectarea regulilor ce guvernează
principiul prezumției de nevinovăție.
2. Fiecare parte se va asigura, în conformitate cu dreptul său
intern, că persoanele condamnate pentru oricare dintre
infracțiunile prevăzute în conformitate cu prezenta convenție pot
avea acces la programele sau măsurile prevăzute la art. 15
paragraful 1.
3. Fiecare parte se va asigura, în conformitate cu dreptul său
intern, că programele sau măsurile de intervenție sunt aplicate
ori adaptate pentru a răspunde nevoilor de dezvoltare ale
copiilor care au comis infracțiuni de natură sexuală, inclusiv
celor ale copiilor care nu au împlinit încă vârsta răspunderii
penale, în scopul soluționării problemelor lor de comportament
sexual.

Informarea și consimțământul

ARTICOLUL 18
Abuzuri sexuale

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura de incriminarea următoarelor fapte
comise cu intenție:
a) activități sexuale cu un copil care, potrivit prevederilor în
vigoare ale dreptului național, nu a împlinit vârsta legală pentru
viața sexuală;
b) activități sexuale cu un copil dacă:
— se folosesc constrângerea, forța ori amenințările; sau
— se abuzează de o poziție recunoscută ca fiind de
încredere, de autoritate sau de influență asupra copilului,
inclusiv în cadrul familiei; sau
— se abuzează de o situație de vulnerabilitate deosebită a
copilului, mai ales datorită unui handicap psihic sau fizic ori
datorită unei situații de dependență.
2. În scopul aplicării paragrafului 1, fiecare parte va decide
vârsta până la care este interzisă desfășurarea de activități
sexuale cu un copil.
3. Prevederile paragrafului 1 lit. a) nu se aplică activităților
sexuale consimțite între minori.
ARTICOLUL 19
Infracțiuni referitoare la prostituția infantilă

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura de incriminarea următoarelor fapte
comise cu intenție:
a) recrutarea unui copil pentru a practica prostituția sau
determinarea unui copil să participe la prostituție;
b) constrângerea unui copil să se prostitueze sau obținerea
unui profit din această activitate ori exploatarea în altă manieră
a unui copil în asemenea scopuri;
c) recurgerea la prostituția infantilă.
2. În sensul prezentului articol, sintagma prostituție infantilă
desemnează faptul de a folosi un copil pentru activități sexuale
atunci când se oferă ori se promit sume de bani sau orice altă
formă de remunerație ori de răsplată, indiferent dacă această
plată, promisiune sau răsplată se oferă copilului ori unei terțe
persoane.
ARTICOLUL 20
Infracțiuni referitoare la pornografia infantilă

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru incriminarea următoarelor fapte comise cu
intenție și fără drept:
a) producția de pornografie infantilă;
b) oferirea sau punerea la dispoziție a pornografiei infantile;
c) distribuirea sau transmiterea pornografiei infantile;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

d) procurarea de pornografie infantilă pentru sine sau pentru
altul;
e) deținerea de pornografie infantilă;
f) obținerea accesului cu bună știință, prin intermediul
tehnologiei informației și comunicațiilor, la pornografia infantilă.
2. În sensul prezentului articol, sintagma pornografie infantilă
desemnează orice material care înfățișează, în manieră vizuală,
un copil care desfășoară un comportament sexual explicit, real
ori simulat, sau orice reprezentare a organelor sexuale ale unui
copil, în principal pentru scopuri sexuale.
3. Fiecare parte își poate rezerva dreptul de a nu aplica,
integral sau parțial, prevederile paragrafului 1 lit. a) și e) în ceea
ce privește producția și deținerea:
— de materiale pornografice ce constau exclusiv în
reprezentări simulate sau imagini realiste ale unui copil
inexistent;
— de materiale pornografice care implică copii care au
împlinit vârsta prevăzută în aplicarea art. 18 paragraful 2, dacă
aceste imagini sunt produse și deținute de către aceștia cu
consimțământul lor și numai pentru a fi folosite de către aceștia
în intimitate.
4. Fiecare parte își poate rezerva dreptul de a nu aplica,
integral sau parțial, prevederile paragrafului 1 lit. f).
ARTICOLUL 21
Infracțiunile legate de participarea unui copil la spectacole
pornografice

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a incrimina următoarele fapte comise cu
intenție:
a) recrutarea unui copil în vederea participării la spectacole
pornografice sau favorizarea participării unui copil la asemenea
spectacole;
b) constrângerea unui copil să participe la spectacole
pornografice sau obținerea unui profit din această activitate ori
exploatarea în altă manieră a unui copil în asemenea scopuri;
c) faptul de a asista, în cunoștință de cauză, la spectacole
pornografice care implică participarea copiilor.
2. Fiecare parte își poate rezerva dreptul de a limita aplicarea
paragrafului 1 lit. c) la cazurile în care copiii au fost recrutați sau
constrânși în conformitate cu paragraful 1 lit. a) sau b).
ARTICOLUL 22
Coruperea copiilor

Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru incriminarea faptei de a determina cu intenție,
în scopuri sexuale, un copil care nu a împlinit vârsta prevăzută
de art. 18 paragraful 2 să asiste la comiterea unui abuz sexual
sau la desfășurarea de activități sexuale, chiar dacă nu este
obligat să participe la acestea.
ARTICOLUL 23
Acostarea copiilor în scopuri sexuale

Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a incrimina propunerea făcută cu intenție de
către un adult, prin intermediul tehnologiilor de comunicare și
informare, pentru a întâlni un copil care nu a împlinit vârsta
prevăzută de art. 18 paragraful 2, în scopul comiterii asupra
acestuia a oricărei infracțiuni dintre cele prevăzute la art. 18
paragraful 1 lit. a) sau la art. 20 paragraful 1 lit. a), dacă
propunerea a fost urmată de fapte materiale care conduc la o
asemenea întâlnire.

ARTICOLUL 24
Complicitatea și tentativa

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a incrimina, atunci când este săvârșită cu
intenție, complicitatea la comiterea oricăreia dintre infracțiunile
prevăzute în prezenta convenție.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a prevedea ca infracțiune, atunci când este
săvârșită cu intenție, tentativa de comitere a infracțiunilor
prevăzute în prezenta convenție.
3. Fiecare parte își poate rezerva dreptul de a nu aplica,
integral sau în parte, prevederile paragrafului 2 în legătură cu
infracțiunile prevăzute la art. 20 paragraful 1 lit. b), d), e) și f),
art. 21 paragraful 1 lit. c), art. 22 și art. 23.
ARTICOLUL 25
Competența

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a-și stabili competența în legătură cu orice
infracțiune prevăzută în conformitate cu prezenta convenție,
atunci când infracțiunea este comisă:
a) pe teritoriul său; sau
b) la bordul unei nave aflate sub pavilionul părții respective;
sau
c) la bordul unei aeronave înregistrate conform legilor părții
respective; sau
d) de către unul dintre cetățenii săi; sau
e) de către o persoană care își are reședința obișnuită pe
teritoriul său.
2. Fiecare parte se va strădui să ia măsurile legislative sau
de altă natură necesare pentru a-și stabili competența în
legătură cu orice infracțiune prevăzută în conformitate cu
prezenta convenție atunci când aceasta este comisă împotriva
unuia dintre cetățenii săi sau împotriva unei persoane care își
are reședința obișnuită pe teritoriul său.
3. Fiecare parte poate, la momentul semnării sau la
depunerea instrumentului său de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare, prin intermediul unei declarații adresate
secretarului general al Consiliului Europei, să declare că își
rezervă dreptul de a nu aplica ori de a aplica numai în anumite
cazuri sau cu anumite condiții regulile de competență prevăzute
la paragraful 1 lit. e) din prezentul articol.
4. În vederea urmăririi infracțiunilor prevăzute la art. 18, 19,
art. 20 paragraful 1 lit. a) și art. 21 paragraful 1 lit. a) și b), fiecare
parte va lua măsurile legislative sau de altă natură necesare
pentru a se asigura că competența sa în ceea ce privește
prevederile paragrafului 1 lit. d) nu este supusă condiției ca
faptele să fie incriminate la locul comiterii lor.
5. Fiecare parte poate, la momentul semnării sau la
depunerea instrumentului său de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare, prin intermediul unei declarații adresate
secretarului general al Consiliului Europei, să declare că își
rezervă dreptul de a limita aplicarea prevederilor paragrafului 4
din prezentul articol, în ceea ce privește infracțiunile stabilite în
conformitate cu art. 18 paragraful 1 lit. b) pct. 2 și 3, la cazurile
în care cetățeanul său își are reședința obișnuită pe teritoriul
său.
6. În vederea urmăririi infracțiunilor stabilite în conformitate
cu art. 18, 19, art. 20 paragraful 1 lit. a) și art. 21, fiecare parte
va lua măsurile legislative sau de altă natură necesare pentru ca
stabilirea competenței sale în ceea ce privește paragraful 1 lit. d)
și e) să nu fie supusă condiției ca urmărirea să fie precedată de
o plângere din partea victimei sau de un denunț
efectuată/efectuat de către statul pe teritoriul căruia a fost
comisă infracțiunea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010
7. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a-și stabili competența cu privire la infracțiunile
prevăzute în prezenta convenție, în cazurile în care autorul
prezumat se află pe teritoriul său și nu poate fi extrădat către o
altă parte din motive de cetățenie.
8. Dacă mai multe părți se consideră competente cu privire
la o infracțiune presupusă a fi stabilită în conformitate cu
prezenta convenție, părțile implicate se consultă, după caz, în
vederea stabilirii celei mai adecvate competențe pentru
urmărirea infracțiunii respective.
9. Fără a afecta normele generale de drept internațional,
prezenta convenție nu exclude nicio competență penală
exercitată de către o parte în conformitate cu dreptul său intern.
ARTICOLUL 26
Răspunderea persoanelor juridice

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru ca persoana juridică să poată fi trasă la
răspundere pentru infracțiunile prevăzute în conformitate cu
prezenta convenție, atunci când au fost comise în beneficiul său
de către orice persoană fizică care a acționat fie individual, fie în
calitate de membru al unui organ al persoanei juridice, care
exercită o funcție de conducere în cadrul persoanei juridice, în
baza:
a) împuternicirii de reprezentare a persoanei juridice;
b) autorității de a lua decizii în numele persoanei juridice;
c) autorității de a exercita controlul în cadrul persoanei
juridice.
2. În afară de cazurile prevăzute la paragraful 1, fiecare parte
va lua măsurile legislative sau de altă natură necesare pentru a
se asigura că persoana juridică poate răspunde pentru cazul în
care lipsa de supraveghere ori control din partea unei persoane
fizice dintre cele menționate la paragraful 1 a făcut posibilă
comiterea unei infracțiuni prevăzute în conformitate cu prezenta
convenție, în folosul acelei persoane juridice, de către o
persoană fizică ce acționa sub autoritatea persoanei juridice.
3. În conformitate cu normele juridice ale părții, răspunderea
persoanei juridice poate fi penală, civilă sau administrativă.
4. Această răspundere nu afectează răspunderea penală a
persoanelor fizice care au comis infracțiunea.

7

b) a permite închiderea temporară sau permanentă a oricărei
unități folosite pentru săvârșirea oricăreia dintre infracțiunile
stabilite în conformitate cu prezenta convenție, fără a afecta
drepturile terților de bună-credință, sau a interzice temporar ori
permanent ca făptașul să mai exercite profesia sau activitatea
voluntară care implică contactul cu copiii și în cadrul căreia s-a
săvârșit infracțiunea.
4. Fiecare parte poate adopta și alte măsuri în legătură cu
autorii de infracțiuni, cum ar fi decăderea acestora din drepturile
părintești sau monitorizarea ori supravegherea persoanelor
condamnate.
5. Fiecare parte poate prevedea că produsele infracțiunii sau
bunurile confiscate potrivit prevederilor prezentului articol pot fi
transferate într-un fond special pentru finanțarea programelor
de prevenire și asistență pentru victimele oricăror infracțiuni
dintre cele prevăzute în conformitate cu prezenta convenție.
ARTICOLUL 28
Circumstanțele agravante

Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că următoarele împrejurări, în
măsura în care nu fac deja parte din elementele constitutive ale
infracțiunii, pot, în conformitate cu prevederile dreptului intern, să
fie luate în considerare ca circumstanțe agravante la stabilirea
sancțiunilor pentru infracțiunile prevăzute în prezenta convenție:
a) infracțiunea a adus o atingere gravă sănătății fizice sau
psihice a victimei;
b) infracțiunea a fost precedată ori însoțită de acte de tortură
sau de violență gravă;
c) infracțiunea a fost comisă asupra unei victime deosebit de
vulnerabile;
d) infracțiunea a fost comisă de către un membru al familiei,
de către o persoană care locuia împreună cu copilul sau de
către o persoană care a abuzat de autoritatea sa;
e) infracțiunea a fost comisă de către mai multe persoane ce
au acționat împreună;
f) infracțiunea a fost comisă în cadrul unui grup infracțional
organizat;
g) autorul a mai fost condamnat pentru infracțiuni de aceeași
natură.

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 29

Sancțiuni și măsuri

Condamnările anterioare

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru ca infracțiunile prevăzute în conformitate cu
prezenta convenție să fie pedepsite cu sancțiuni efective,
proporționale și descurajante, ținând seama de gravitatea lor.
Aceste sancțiuni vor include pedepse privative de libertate care
pot face obiectul unei proceduri de extrădare.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru ca persoanele juridice răspunzătoare potrivit
art. 26 să fie pasibile de sancțiuni efective, proporționale și
descurajante, care includ amenzi penale sau nepenale și alte
măsuri, în special:
a) excluderea de la un beneficiu sau ajutor public;
b) interzicerea temporară sau permanentă a desfășurării de
activități comerciale;
c) punerea sub supraveghere judiciară;
d) o dispoziție judiciară privind dizolvarea.
3. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru:
a) a permite reținerea și confiscarea:
— bunurilor, documentelor și altor instrumente folosite pentru
săvârșirea sau care au facilitat săvârșirea infracțiunilor
prevăzute în conformitate cu prezenta convenție;
— produselor infracțiunilor sau a contravalorii acestora;

Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a prevedea posibilitatea luării în considerare, la
stabilirea pedepsei, a condamnărilor definitive pronunțate de
către altă parte la prezenta convenție în legătură cu infracțiunile
prevăzute în conformitate cu prezenta convenție.
CAPITOLUL VII
Cercetarea, urmărirea și dreptul procedural
ARTICOLUL 30
Principii

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că cercetările și procedurile
penale se desfășoară în interesul superior al copilului și cu
respectarea drepturilor acestuia.
2. Fiecare parte va adopta o abordare protectoare față de
victime, asigurându-se că cercetările și procesele penale nu
agravează trauma trăită de copil și că răspunsul justiției penale
este urmat de acordarea de asistență, dacă este cazul.
3. Fiecare parte se va asigura că cercetările și procesele
penale sunt soluționate cu prioritate și se desfășoară fără
întârzieri nejustificate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

4. Fiecare parte se va asigura că măsurile adoptate în
conformitate cu prezentul capitol nu afectează dreptul la apărare
și exigențele unui proces echitabil și imparțial, în conformitate
cu art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
5. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare, în conformitate cu principiile fundamentale ale
dreptului său intern:
— pentru a garanta cercetarea și urmărirea eficientă a
infracțiunilor prevăzute în prezenta convenție, stipulând, acolo
unde este cazul, posibilitatea desfășurării de anchete sub
acoperire;
— pentru a permite organelor sau serviciilor de cercetare să
identifice victimele infracțiunilor stabilite în conformitate cu
art. 20, în special prin analizarea materialelor de pornografie
infantilă, cum ar fi fotografiile și înregistrările audiovizuale
transmise sau puse la dispoziție prin folosirea tehnologiilor
informației și comunicațiilor.
ARTICOLUL 31
Măsuri generale de protecție

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a apăra drepturile și interesele victimelor, cu
deosebire ale martorilor, pe parcursul tuturor etapelor cercetării
și procesului penal, în special prin:
a) informarea lor cu privire la drepturile pe care le au și la
serviciile care le stau la dispoziție și, cu excepția cazului în care
nu doresc să primească asemenea informații, cu privire la modul
în care este examinată plângerea lor, la acuzațiile formulate, la
evoluția generală a cercetărilor sau a procesului și la rolul lor în
cadrul acestora, precum și cu privire la soluția pronunțată în
cauza lor;
b) asigurarea, cel puțin în cazurile în care victimele și familiile
lor ar putea fi în pericol, că acestea vor putea fi informate, dacă
este necesar, atunci când persoana urmărită sau condamnată
este pusă în libertate temporar ori definitiv;
c) acordarea permisiunii victimelor, într-o manieră conformă
cu regulile procedurale ale dreptului intern, de a fi ascultate, de
a furniza dovezi și de a alege modul de prezentare și examinare
a opiniilor, nevoilor și preocupărilor lor, direct sau prin
intermediar;
d) asigurarea de servicii de asistență adecvate pentru
victime, pentru ca drepturile și interesele lor să fie prezentate și
luate în considerare în mod corespunzător;
e) protejarea vieții private, a identității și a imaginii victimelor,
prin luarea de măsuri în conformitate cu dreptul intern, în
vederea prevenirii răspândirii în public a oricăror informații care
ar putea duce la identificarea lor;
f) garantarea siguranței victimelor, precum și a familiilor și a
martorilor care depun mărturie în favoarea victimelor, împotriva
intimidării, răzbunării și a unei noi victimizări;
g) asigurarea evitării contactului dintre victime și infractori în
sediile instanțelor și ale autorităților de anchetă, cu excepția
cazului în care autoritățile competente stabilesc altfel în interesul
superior al copilului sau atunci când cercetările ori procesul
necesită acest contact.
2. Fiecare parte va garanta victimelor, încă de la primul
contact cu autoritățile competente, accesul la informații privind
procedurile judiciare și administrative pertinente.
3. Fiecare parte se va asigura că victimele au acces gratuit,
dacă acest lucru se justifică, la asistență juridică, atunci când
este posibil ca ele să aibă calitatea de părți la procesul penal.
4. Fiecare parte va prevedea posibilitatea ca autoritățile
judiciare să desemneze un reprezentant special pentru victimă
atunci când, conform dreptului intern, aceasta poate avea
calitatea de parte în procedura judiciară, iar deținătorii

răspunderii părintești nu pot reprezenta copilul în proces din
pricina unui conflict de interese existent între ei și victimă.
5. Fiecare parte va prevedea, prin intermediul unor măsuri
legislative sau de altă natură, în conformitate cu condițiile
prevăzute de dreptul intern, posibilitatea ca grupurile, fundațiile,
asociațiile
sau
organizațiile
guvernamentale
ori
neguvernamentale să acorde asistență și/sau sprijin victimelor,
cu consimțământul acestora, pe parcursul proceselor penale
referitoare la infracțiuni prevăzute în conformitate cu prezenta
convenție.
6. Fiecare parte se va asigura că informațiile furnizate
victimelor în conformitate cu prevederile prezentului articol vor
fi într-o manieră adaptată vârstei lor și gradului lor de maturitate
și într-o limbă pe care acestea o înțeleg.
ARTICOLUL 32
Inițierea procedurii

Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că cercetarea ori urmărirea
infracțiunilor prevăzute în conformitate cu prezenta convenție
nu este condiționată de existența unei plângeri sau acuzații
formulate de către victimă și că procesul poate continua chiar
dacă victima și-a retras declarațiile.
ARTICOLUL 33
Prescripția

Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că termenul de prescripție pentru
inițierea procedurilor în legătură cu infracțiunile stabilite în
conformitate cu art. 18, art. 19 paragraful 1 lit. a) și b) și art. 21
paragraful 1 lit. a) și b) continuă pe o perioadă de timp suficientă
pentru a permite demararea eficientă a urmăririi după ce victima
a împlinit vârsta majoratului și că este proporțională cu
gravitatea infracțiunii respective.
ARTICOLUL 34
Cercetările

1. Fiecare parte va adopta măsurile necesare pentru a se
asigura că persoanele, unitățile sau serviciile care răspund de
efectuarea cercetărilor sunt specializate în domeniul combaterii
exploatării sexuale și a abuzurilor sexuale comise asupra
copiilor ori că persoanele respective sunt pregătite profesional
în acest scop. Unitățile sau serviciile trebuie să beneficieze de
resurse financiare adecvate.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că incertitudinea în legătură cu
vârsta reală a victimei nu împiedică inițierea procesului penal.
ARTICOLUL 35
Audierile copilului

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că:
a) audierile copilului au loc fără întârzieri nejustificate după
ce faptele au fost sesizate autorităților competente;
b) interviurile cu copilul au loc, dacă este necesar, în spații
concepute sau amenajate în acest scop;
c) audierile copilului sunt desfășurate de către profesioniști
pregătiți anume pentru aceasta;
d) aceleași persoane, dacă este posibil și adecvat,
desfășoară toate audierile cu copilul;
e) numărul audierilor este cât mai limitat posibil, menținându-se
în limitele minime necesare pentru scopurile procesului penal;
f) copilul poate fi însoțit de către reprezentantul său legal ori,
dacă este adecvat, de către un adult ales de către copil, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010
excepția cazului în care o decizie motivată prevede contrariul în
legătură cu persoana respectivă.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că toate audierile victimei ori, după
caz, ale unui martor care este copil pot fi înregistrate video și că
aceste înregistrări pot fi acceptate ca probe în instanță, în
conformitate cu regulile prevăzute de dreptul său intern.
3. Dacă vârsta victimei este incertă și există motive să se
creadă că este vorba despre un copil, măsurile prevăzute la
paragrafele 1 și 2 se aplică până la confirmarea vârstei acesteia.
ARTICOLUL 36
Procedura judiciară

1. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare, în conformitate cu normele interne care
reglementează autonomia profesiilor juridice, pentru a se
asigura că toate persoanele implicate în derularea procedurii și,
în special, judecătorii, procurorii și avocații beneficiază de
pregătire profesională în materia drepturilor copilului, a
combaterii exploatării sexuale și a abuzurilor sexuale asupra
copiilor.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura, în conformitate cu dreptul său
intern, că:
a) judecătorul poate dispune desfășurarea ședinței de
judecată cu ușile închise;
b) victima poate fi audiată fără a fi prezentă în sala de
judecată, în special prin folosirea tehnologiilor de comunicații
adecvate.
CAPITOLUL VIII
Înregistrarea și stocarea datelor
ARTICOLUL 37
Înregistrarea și stocarea datelor naționale privind infractorii
condamnați

1. În scopul prevenirii și reprimării infracțiunilor prevăzute în
conformitate cu prezenta convenție, fiecare parte va lua
măsurile legislative sau de altă natură necesare pentru
colectarea și stocarea, în conformitate cu prevederile în vigoare
privind protecția datelor cu caracter personal și cu alte reguli și
garanții adecvate prevăzute de dreptul intern, de date referitoare
la identitatea și profilul genetic (ADN) ale persoanelor
condamnate pentru infracțiunile prevăzute în conformitate cu
prezenta convenție.
2. La momentul semnării sau al depunerii instrumentului său
de ratificare, acceptare, aprobare ori aderare, fiecare parte va
comunica secretarului general al Consiliului Europei denumirea
și adresa unei singure autorități naționale care răspunde de
implementarea prevederilor paragrafului 1.
3. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că informațiile menționate la
paragraful 1 pot fi transmise autorității competente a unei alte
părți, în conformitate cu condițiile prevăzute de dreptul său intern
și cu instrumentele internaționale în materie.

9

reciprocitate și a legilor interne, în cea mai mare măsură
posibilă, în vederea:
a) prevenirii și combaterii exploatării sexuale a copiilor și a
abuzurilor sexuale comise asupra acestora;
b) protejării și asigurării de asistență victimelor;
c) desfășurării cercetărilor sau proceselor având ca obiect
infracțiunile prevăzute în conformitate cu prezenta convenție.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative sau de altă natură
necesare pentru a se asigura că victimele unei infracțiuni
prevăzute în conformitate cu prezenta convenție, aflate pe
teritoriul unei alte părți decât cea în care își au reședința, pot
formula plângere la autoritățile competente din statul lor de
reședință.
3. Dacă o parte care condiționează asistența judiciară
reciprocă în materie penală sau extrădarea de existența unui
tratat primește o cerere de asistență judiciară ori de extrădare
din partea unei părți cu care nu a încheiat un astfel de tratat
poate considera prezenta convenție drept bază juridică pentru
acordarea asistenței judiciare în materie penală sau a extrădării
în legătură cu infracțiunile prevăzute în conformitate cu prezenta
convenție.
4. Fiecare parte se va strădui să integreze, dacă este cazul,
prevenirea și lupta împotriva exploatării sexuale și a abuzurilor
sexuale comise asupra copiilor în programe de asistență pentru
dezvoltare furnizate unor terțe state.
CAPITOLUL X
Mecanismul de monitorizare
ARTICOLUL 39
Comitetul părților

1. Comitetul părților se compune din reprezentanți ai părților
la prezenta convenție.
2. Comitetul părților va fi convocat de către secretarul general
al Consiliului Europei. Prima sa reuniune va avea loc în termen
de un an de la intrarea în vigoare a prezentei convenții pentru
cea de-a zecea parte semnatară care a ratificat-o. Ulterior,
acesta se va reuni la solicitarea a cel puțin o treime dintre părți
sau a secretarului general.
3. Comitetul părților își adoptă propriile reguli de procedură.
ARTICOLUL 40
Alți reprezentanți

CAPITOLUL IX
Cooperarea internațională

1. Adunarea parlamentară a Consiliului Europei, Comisarul
pentru Drepturile Omului, Comitetul European pe Probleme
Penale (CDPC), precum și alte comitete interguvernamentale
competente ale Consiliului Europei vor numi fiecare câte un
reprezentant în Comitetul părților.
2. Comitetul de Miniștri poate invita și alte organe ale
Consiliului Europei să numească un reprezentant în Comitetul
părților, după consultarea cu acesta.
3. Reprezentanții societății civile și, în special, ai
organizațiilor neguvernamentale pot fi admiși în calitate de
observatori în Comitetul părților, potrivit procedurii stabilite de
regulile Consiliului Europei.
4. Reprezentanții numiți potrivit prevederilor paragrafelor 1—3
vor participa la reuniunile Comitetului părților fără a avea drept
de vot.

ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 41

Principii generale și măsuri de cooperare internațională

Atribuțiile Comitetului părților

1. Părțile vor coopera, în conformitate cu prevederile
prezentei convenții, și prin aplicarea instrumentelor pertinente
aplicabile la nivel internațional și regional, a aranjamentelor
încheiate în baza legislației uniforme sau pe bază de

1. Comitetul părților va monitoriza implementarea prezentei
convenții. Regulile de procedură ale Comitetului părților trebuie
să stabilească procedura de evaluare a implementării prezentei
convenții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

2. Comitetul părților va facilita colectarea, analiza și schimbul
de informații, experiență și bune practici între state, spre
îmbunătățirea capacității lor de prevenire și combatere a
exploatării sexuale a copiilor și a abuzurilor sexuale comise
asupra acestora.
3. Comitetul părților mai are, după caz, următoarele atribuții:
a) facilitează sau îmbunătățește folosirea și implementarea
eficientă a prezentei convenții, inclusiv identificarea oricăror
probleme și a efectelor oricărei declarații sau rezerve formulate
conform prezentei convenții;
b) își exprimă opinia asupra oricărei chestiuni legate de
aplicarea prezentei convenții și facilitează schimbul de informații
asupra progreselor juridice, de politici sau tehnologice
importante.
4. În îndeplinirea atribuțiilor sale prevăzute de prezentul
articol, Comitetul părților va fi asistat de către Secretariatul
Consiliului Europei.
5. Comitetul European pe Probleme Penale (CDPC) va fi
informat periodic despre activitățile menționate la paragrafele 1,
2 și 3.
CAPITOLUL XI
Relația cu alte instrumente internaționale

Consiliului Europei, oricărui alt stat semnatar, oricărui stat parte,
Comunității Europene, oricărui stat invitat să semneze prezenta
convenție potrivit prevederilor art. 45 paragraful 1 și oricărui stat
invitat să adere la prezenta convenție potrivit prevederilor art. 46
paragraful 1.
2. Orice modificare propusă de către o parte se comunică
Comitetului European pe Probleme Penale (CDPC), opinia
acestuia asupra modificării propuse fiind depusă apoi la
Comitetul de Miniștri.
3. Comitetul de Miniștri examinează modificarea propusă și
opinia depusă de către CDPC și, după consultarea cu părțile la
prezenta convenție care nu sunt membre, poate adopta
modificarea.
4. Textul oricărei modificări adoptate de către Comitetul de
Miniștri în conformitate cu paragraful 3 din prezentul articol se
înaintează părților spre acceptare.
5. Orice modificare adoptată potrivit paragrafului 3 din
prezentul articol intră în vigoare în prima zi a lunii ce urmează
expirării termenului de o lună de la data la care toate părțile au
informat secretarul general despre acceptarea acesteia.
CAPITOLUL XIII
Clauze finale

ARTICOLUL 42
Relația cu Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturile
copilului și cu Protocolul facultativ la aceasta, referitor la
vânzarea de copii, prostituția infantilă și pornografia infantilă

Prezenta convenție nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor decurgând din prevederile Convenției Națiunilor Unite
cu privire la drepturile copilului și ale Protocolului facultativ la
aceasta, referitor la vânzarea de copii, prostituția infantilă și
pornografia infantilă, și este menită să sporească protecția
acordată de către aceste prevederi și să dezvolte și să
completeze standardele cuprinse în acestea.
ARTICOLUL 43
Relația cu alte instrumente internaționale

1. Prezenta convenție nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor care decurg din alte instrumente internaționale la care
părțile la prezenta convenție sunt părți sau vor deveni părți și
care conțin prevederi legate de chestiunile guvernate de
prezenta convenție și asigură mai multă protecție și asistență
pentru copiii care sunt victime ale exploatării sau abuzurilor
sexuale.
2. Părțile la prezenta convenție pot încheia acorduri bilaterale
sau multilaterale referitoare la problemele reglementate de
prezenta convenție, în scopul completării ori consolidării
prevederilor sale sau facilitării aplicării principiilor pe care le
consacră.
3. Părțile care sunt membre ale Uniunii Europene vor aplica
în relațiile dintre ele regulile comunitare și cele ale Uniunii
Europene, în măsura în care există reguli comunitare sau ale
Uniunii Europene, care guvernează subiectul vizat și sunt
aplicabile în speță, fără a afecta obiectul și scopul prezentei
convenții și fără a afecta aplicarea sa integrală cu alte părți.
CAPITOLUL XII
Modificări ale convenției
ARTICOLUL 44
Modificările

1. Orice propunere de modificare a prezentei convenții
prezentată de către o parte se comunică secretarului general al
Consiliului Europei, care o înaintează statelor membre ale

ARTICOLUL 45
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisă spre semnare statelor
membre ale Consiliului Europei, statelor care nu sunt membre și
care au participat la elaborarea acesteia, precum și Comunității
Europene.
2. Prezenta convenție este supusă ratificării, acceptării sau
aprobării. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare
se depun la secretarul general al Consiliului Europei.
3. Prezenta convenție intră în vigoare în prima zi a lunii ce
urmează expirării termenului de 3 luni de la data la care 5 state
semnatare, dintre care cel puțin 3 state membre ale Consiliului
Europei, și-au exprimat consimțământul în legătură cu
obligativitatea prevederilor prezentei convenții în conformitate
cu prevederile paragrafului precedent.
4. Pentru orice stat menționat la paragraful 1 sau
Comunitatea Europeană care își exprimă ulterior
consimțământul în legătură cu obligativitatea prevederilor
acesteia, prezenta convenție intră în vigoare în prima zi a lunii
ce urmează expirării termenului de 3 luni de la data depunerii
instrumentului său de ratificare, acceptare sau aprobare.
ARTICOLUL 46
Aderarea la convenție

1. După intrarea în vigoare a prezentei convenții, Comitetul
de Miniștri al Consiliului Europei, după consultarea cu părțile la
prezenta convenție și după ce a obținut consimțământul unanim
al acestora, poate invita orice stat care nu este membru al
Consiliului Europei și care nu a participat la elaborarea prezentei
convenții să adere la prezenta convenție, prin intermediul unei
decizii adoptate de către majoritatea prevăzută la art. 20 lit. d)
din Statutul Consiliului Europei și prin votul unanim al
reprezentanților statelor contractante care au dreptul de a face
parte din Comitetul de Miniștri.
2. Pentru orice stat care aderă la prezenta convenție,
aceasta intră în vigoare în prima zi a lunii ce urmează expirării
termenului de 3 luni de la data depunerii instrumentului său de
aderare la secretarul general al Consiliului Europei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

11

ARTICOLUL 47

ARTICOLUL 49

Aplicarea teritorială

Denunțarea

1. Orice stat sau Comunitatea Europeană poate, fie la
momentul semnării, fie la cel al depunerii instrumentului său de
ratificare, acceptare, aprobare sau aderare, să precizeze
teritoriul ori teritoriile cărora urmează să li se aplice prezenta
convenție.
2. Orice parte poate, la orice dată ulterioară, prin intermediul
unei declarații adresate secretarului general al Consiliului
Europei, să extindă aplicarea prezentei convenții la orice alt
teritoriu precizat în declarație ale cărui relații internaționale și le
asumă sau în numele căruia este împuternicită să facă
angajamente. Pentru un asemenea teritoriu, prezenta convenție
intră în vigoare în prima zi a lunii ce urmează expirării termenului
de 3 luni de la data primirii declarației de către secretarul
general.
3. Orice declarație făcută potrivit paragrafelor 1 și 2 poate fi
retrasă, în legătură cu oricare teritoriu precizat în aceasta, prin
intermediul unei notificări adresate secretarului general al
Consiliului Europei. Retragerea începe să producă efecte în
prima zi a lunii ce urmează expirării termenului de 3 luni de la
data primirii notificării respective de către secretarul general.

1. Orice parte poate, în orice moment, să denunțe prezenta
convenție prin intermediul unei notificări adresate secretarului
general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea produce efecte începând cu prima zi a lunii
ce urmează expirării termenului de 3 luni de la data primirii
notificării respective de către secretarul general.

ARTICOLUL 48
Rezervele

Nu se admite nicio rezervă referitoare la prevederile
prezentei convenții, cu excepția celor prevăzute în mod expres.
Orice rezervă poate fi retrasă în orice moment.

ARTICOLUL 50
Notificarea

Secretarul general al Consiliului Europei notifică statele
membre ale Consiliului Europei, orice stat semnatar, orice stat
parte, Comunitatea Europeană, orice stat invitat să semneze
prezenta convenție potrivit prevederilor art. 45 și orice stat invitat
să adere la prezenta convenție potrivit prevederilor art. 46 în
legătură cu:
a) orice semnare a prezentei convenții;
b) depunerea oricărui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare;
c) orice dată a intrării în vigoare a prezentei convenții în
conformitate cu art. 45 și 46;
d) orice modificare adoptată potrivit prevederilor art. 44 și
data la care modificarea respectivă intră în vigoare;
e) orice denunțare formulată potrivit prevederilor art. 49;
f) orice alt act, notificare sau comunicare referitoare la
prezenta convenție;
g) orice rezervă formulată potrivit art. 48.
Drept care subsemnații, fiind împuterniciți în mod
corespunzător, au semnat prezenta convenție.

Adoptată la Lanzarote, astăzi 25 octombrie 2007, în limbile engleză și franceză, ambele texte fiind autentice, într-un singur
exemplar care se depune la arhivele Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei transmite copii certificate fiecărui
stat membru al Consiliului Europei, statelor nemembre care au participat la elaborarea prezentei convenții, Comunității Europene
și oricărui stat invitat să adere la prezenta convenție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
Consiliului Europei pentru protecția copiilor împotriva
exploatării sexuale și a abuzurilor sexuale, adoptată
în Lanzarote la 25 octombrie 2007 și semnată de România
la Lanzarote la 25 octombrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Convenției Consiliului
Europei pentru protecția copiilor împotriva exploatării sexuale și a abuzurilor
sexuale, adoptată la Lanzarote la 25 octombrie 2007 și semnată de România la
Lanzarote la 25 octombrie 2007, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.213.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Societății Naționale de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A. aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele
măsuri de reducere a cheltuielilor publice, cu modificările ulterioare, al Ordonanței Guvernului nr. 18/2010 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2010, cu modificările și completările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2010
pentru rectificarea bugetului de stat pe anul 2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători ăC.F.R. Călători” — S.A. aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic

poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 27 decembrie 2010.
Nr. 1.342.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

13
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
SOCIETATEA NAȚIONALĂ DE TRANSPORT FEROVIAR DE CĂLĂTORI
ăC.F.R. CĂLĂTORI” — S.A.,
bd. Dinicu Golescu nr. 38
Cod unic de înregistrare RO 11054545
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/29.XII.2010

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885/29.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448711]
ISSN 1453—4495

