Anul 178 (XXII) — Nr. 888

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 decembrie 2010

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
276. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat................
1.266. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat ......................................................................

280. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 122/2006 privind azilul în România ......................
1.270. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 122/2006 privind azilul în
România ....................................................................

281. — Lege pentru abrogarea unor reglementări din
domeniul ajutorului de stat în agricultură și pentru
completarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2010
privind măsuri financiare pentru reglementarea
ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli,
începând cu anul 2010 ..............................................
1.271. — Decret privind promulgarea Legii pentru abrogarea
unor reglementări din domeniul ajutorului de stat în
agricultură și pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare
pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând cu anul 2010 ..........

288. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2010 privind contractele de credit
pentru consumatori ....................................................
1.283. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2010
privind contractele de credit pentru consumatori........
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.612 din 15 decembrie 2010 referitoare la obiecția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) I.c)
și IV. e), art. 53 alin. (3) și art. 196 lit. b), e), r) și s) din
Legea privind sistemul unitar de pensii publice, precum
și a legii în ansamblul său ..........................................

Pagina

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–5

5

6–7

7

7–8

8

9–12

12

13–18

118. — Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule ..............................................................

19–22

120. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru
obiectivul convergență................................................

23–24

123. — Ordonanță de urgență pentru abrogarea Legii
nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncă ................................

25

125. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 268/2001 privind privatizarea
societăților comerciale ce dețin în administrare terenuri
proprietate publică și privată a statului cu destinație
agricolă și înființarea Agenției Domeniilor Statului ....

26

126. — Ordonanță de urgență pentru modificarea alin. (2) și
(4) ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și
finalizarea privatizării societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica
Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A. ..........

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.036. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind introducerea unor restricții de circulație
p e drumul național DN 1 (E 60), sectorul
București—Ploiești—Brașov ....................................

28–30

2.885. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii ianuarie 2011 ........................................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din
20 iulie 2001, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatele (1), (2), (4) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În sensul prezentei legi, termenul familie
desemnează soțul și soția sau soțul, soția și copiii lor
necăsătoriți, aflați în întreținerea acestora, care locuiesc și
gospodăresc împreună.
(2) Se consideră familie și persoana care locuiește și
gospodărește împreună cu copiii aflați în întreținerea sa și se
află în una dintre următoarele situații:
a) este necăsătorită;
b) este văduvă;
c) este divorțată;
d) al cărei soț/soție este declarat/declarată dispărut/dispărută
prin hotărâre judecătorească;
e) nu a împlinit vârsta de 18 ani și se află în una dintre
situațiile prevăzute la lit. a)—d).
..............................................................................................
(4) În sensul alin. (1) se asimilează termenului familie
bărbatul și femeia necăsătoriți, cu copiii lor și ai fiecăruia dintre
ei, aflați în întreținerea acestora, care locuiesc și gospodăresc
împreună.
..............................................................................................
(6) Prin termenul persoană singură se înțelege persoana
care a împlinit vârsta de 18 ani, care locuiește singură și nu se
mai află în întreținerea părinților.”
2. La articolul 6, alineatele (7) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(7) Primarii au obligația să întocmească un plan de acțiuni
sau de lucrări de interes local pentru repartizarea orelor de
muncă prevăzute la alin. (2), să țină evidența efectuării acestor
ore și să asigure instructajul privind normele de tehnică a
securității muncii pentru toate persoanele care prestează acțiuni
ori lucrări de interes local. Planul de acțiuni sau de lucrări de
interes local se aprobă anual prin hotărâre a consiliului local. În
funcție de solicitările venite din partea instituțiilor partenere în
organizarea și evidența orelor de muncă, planul de acțiuni sau
de lucrări de interes local poate fi reactualizat pe parcursul
anului și aprobat prin hotărâre a consiliului local.
(8) Primarul are obligația să afișeze planul de acțiuni sau de
lucrări de interes local prevăzut la alin. (7), lista cuprinzând
beneficiarii de ajutor social, precum și persoanele care urmează
să efectueze acțiuni sau lucrări de interes local.”
3. La articolul 6, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Documentele prevăzute la alin. (8) se transmit agențiilor
pentru prestații sociale județene, respectiv a municipiului
București, în luna următoare aprobării acestora prin hotărâre a
consiliului local.”

4. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Agenția teritorială pentru ocuparea forței de muncă va
transmite primarilor, în prima zi a fiecărei luni, tabelul nominal cu
persoanele care sunt în căutarea unui loc de muncă ori au
participat la serviciile pentru stimularea ocupării forței de muncă
și de formare profesională oferite de aceste agenții.”
5. La articolul 72, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) asigură creșterea și îngrijirea, potrivit legii, a unuia sau a
mai multor copii în vârstă de până la 7 ani și până la 18 ani în
cazul copilului cu handicap grav sau accentuat, dovedit prin
certificat eliberat de Comisia pentru protecția copilului;
b) asigură îngrijirea uneia sau a mai multor persoane cu
handicap grav ori accentuat sau persoane vârstnice dependente
care nu beneficiază de asistent personal sau îngrijitor la
domiciliu, în condițiile legii;”.
6. La articolul 8, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Listele prevăzute la alin. (2) și (3), precum și limitele
prevăzute la alin. (4) se actualizează anual prin hotărâre a
Guvernului. Consiliile locale, în funcție de condițiile specifice, au
obligația de a aproba listele prevăzute la alin. (2)—(4).”
7. La articolul 12, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Primarul și secretarul unității administrativ-teritoriale
răspund, în condițiile legii, de realitatea și legalitatea
operațiunilor de stabilire a dreptului la ajutorul social, inclusiv a
cuantumului acestuia.”
8. Articolul 131 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) Plata ajutorului social se asigură de către
agențiile pentru prestații sociale județene, respectiv a
municipiului București, denumite în continuare agenții teritoriale,
prin decizie a directorului.
(2) Emiterea deciziei prevăzute la alin. (1) are la bază
dispoziția primarului privind acordarea dreptului, însoțită de
copia cererii de acordare a ajutorului social și a declarației pe
propria răspundere, precum și de copia fișei de calcul. Modelul
deciziei se stabilește prin normele metodologice de aplicare a
prevederilor prezentei legi.
(3) Până la data de 5 a fiecărei luni, primarul are obligația de
a transmite la agenția teritorială, pentru luna anterioară,
următoarele:
a) documentele prevăzute la alin. (2), pentru noile drepturi
de ajutor social stabilite, pe bază de borderou, al cărui model
este prevăzut în normele metodologice de aplicare a
prevederilor prezentei legi;
b) situația centralizatoare privind titularii ajutorului social și
sumele de plată;
c) documentele privind situația lunară cu activitățile realizate
din planul de acțiuni sau de lucrări de interes local.
(4) Situația centralizatoare prevăzută la alin. (3) lit. b)
reprezintă document de plată și se transmite atât în original,
semnat de primar, cât și în format electronic. Modelul situației
centralizatoare este prevăzut în normele metodologice de
aplicare a prevederilor prezentei legi.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
9. După articolul 131 se introduce un nou articol, articolul 132,
cu următorul cuprins:
ăArt. 132. — (1) Plata ajutorului social se realizează, după
caz, în funcție de opțiunea beneficiarului, pe bază de mandat
poștal, în cont curent personal sau în cont de card.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru persoanele
prevăzute la art. 3 alin. (2) se poate asigura plata ajutorului
social prin stat de plată. Modul de organizare se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi.
(3) În cazul plății dreptului de ajutor social prin mandat poștal,
cheltuielile pentru transmiterea drepturilor se stabilesc în
condițiile prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 24/2007 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale în domeniul social
și al locuințelor de serviciu, aprobată prin Legea nr. 206/2007.
(4) În cazul achitării ajutorului social în cont curent personal
sau în cont de card, agențiile teritoriale efectuează plata prin
unitățile bancare pe bază de borderou, cu plata unui comision
bancar.
(5) Comisionul bancar prevăzut la alin. (4) nu poate fi mai
mare de 0,1% din dreptul achitat și va fi stabilit prin negociere,
la nivel teritorial, între agențiile teritoriale și unitățile bancare.
(6) Fondurile necesare achitării cheltuielilor pentru
transmiterea drepturilor și a comisionului bancar pentru plata
ajutorului social se suportă din bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale din aceleași fonduri din care se
suportă plata ajutorului social.”
10. Articolul 141 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 141. — (1) După stabilirea dreptului de ajutor social,
titularul ajutorului social are obligația de a depune, din 3 în 3 luni,
la primăria localității sau, după caz, a sectorului municipiului
București, în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau
reședința, o declarație pe propria răspundere privind
componența familiei și veniturile realizate de membrii acesteia,
însoțită de o adeverință eliberată de autoritatea competentă cu
privire la veniturile realizate supuse impozitului pe venit. Modelul
declarației pe propria răspundere este prevăzut în normele
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi.
(2) Personalul prevăzut la art. 11 alin. (3) verifică menținerea
condițiilor de acordare a ajutorului social pe baza declarației pe
propria răspundere și a adeverinței eliberate de autoritatea
competentă, precum și a informațiilor ce vor fi furnizate de
serviciul de specialitate al primăriei cu privire la bunurile mobile
și imobile deținute de familia beneficiară.
(3) În vederea urmăririi respectării condițiilor de acordare a
dreptului la ajutorul social, primarii dispun efectuarea de anchete
sociale la interval de 3 luni sau ori de câte ori este nevoie.
(4) În cazul în care solicitantul refuză să furnizeze informațiile
necesare pentru întocmirea anchetei sociale prevăzute la alin. (3),
devin aplicabile prevederile art. 11 alin. (6).
(5) Neîndeplinirea de către titularul ajutorului social a
obligației prevăzute la alin. (1) atrage suspendarea dreptului la
ajutorul social începând cu luna următoare celei în care s-a
constatat neîndeplinirea obligației, prin dispoziție a primarului.
(6) În cazul în care se constată situații ce conduc la
modificarea cuantumului, suspendarea sau încetarea dreptului
la ajutor social, primarul emite o nouă dispoziție scrisă.”
11. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Persoanele apte de muncă pentru care se
acordă ajutorul social au obligația să dovedească cu acte, în
fiecare lună, că îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1).
(2) Agenția teritorială pentru ocuparea forței de muncă
transmite primarilor, în fiecare lună, tabelul nominal cu
persoanele din familiile beneficiare de ajutor social care s-au
încadrat în muncă, au refuzat un loc de muncă oferit și,
respectiv, care au plecat cu contract de muncă în străinătate.
(3) Neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (1) atrage
suspendarea dreptului la ajutorul social.”

3

12. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 6
alin. (2) atrage suspendarea dreptului la ajutorul social.”
13. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Dispozițiile primarului prevăzute la art. 13,
art. 14 alin. (3) și art. 141 alin. (5) și (6) se comunică agenției
teritoriale în termenul prevăzut la art. 131 alin. (3), pe bază de
borderou.
(2) Pe baza dispoziției primarului comunicate potrivit alin. (1),
directorul agenției teritoriale emite, după caz, decizia de
modificare a cuantumului ajutorului social, de modificare a
titularului ajutorului, precum și de suspendare a plății ajutorului
social. Modelul deciziei se stabilește prin normele metodologice.
(3) Decizia prevăzută la alin. (2) se comunică titularului în
termen de maximum 30 de zile de la data emiterii acesteia și se
aplică începând cu luna următoare emiterii.”
14. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) În situația în care agenția teritorială constată,
pe baza documentelor transmise de primar prevăzute la art. 131
alin. (3), că s-a stabilit un cuantum eronat al ajutorului social sau
că pe o perioadă de 3 luni consecutive se înregistrează mandate
poștale returnate pentru titularul ajutorului social, plata ajutorului
social se suspendă începând cu luna următoare celei în care s-a
făcut constatarea, numai prin decizie a directorului.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), directorul agenției
teritoriale solicită primăriei în a cărei rază teritorială locuiește
familia sau persoana singură verificarea situației.
(3) După verificare, drepturile neridicate de către titular se
achită acestuia, după caz, în același cuantum sau în cuantum
modificat, pe bază de cerere înregistrată la agenția teritorială,
dacă cele constatate nu conduc la încetarea dreptului.”
15. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Prezentarea de către titular a dovezilor prevăzute
la art. 141 alin. (1) și art. 15 alin. (1), în luna următoare celei în
care s-a produs suspendarea efectivă a plății, sau efectuarea
obligațiilor prevăzute la art. 6 alin. (2) are ca efect reluarea plății
drepturilor începând cu luna următoare.”
16. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Dreptul la ajutor social încetează în
următoarele situații:
a) în cazul în care beneficiarii nu mai îndeplinesc condițiile
prevăzute de prezenta lege;
b) în cazul în care dreptul la ajutor social, respectiv plata
acestuia au fost suspendate și, în termen de 3 luni de la data
suspendării plății, nu au fost îndeplinite obligațiile prevăzute la
art. 6 alin. (2), art. 141 alin. (1) și la art. 15 alin. (1);
c) în cazul în care, după verificarea prevăzută la art. 18
alin. (2), se constată că beneficiarul ajutorului social nu mai
îndeplinește condițiile prevăzute de lege;
d) în cazul în care, pe parcursul acordării dreptului la ajutor
social, beneficiarii refuză să furnizeze informații cu privire la
membrii familiei sau la veniturile realizate, potrivit prevederilor
art. 141 alin. (4).
(2) Încetarea dreptului la ajutor social se face prin dispoziție
scrisă a primarului.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), primarul, în termenul
prevăzut la art. 131 alin. (3), transmite agenției teritoriale
dispozițiile de încetare a dreptului la ajutor social, pe bază de
borderou.
(4) Încetarea plății ajutorului social se face prin decizie a
directorului agenției teritoriale, pe baza documentelor prevăzute
la alin. (3), începând cu luna următoare celei în care s-au
constatat situațiile prevăzute la alin. (1).
(5) Decizia directorului agenției teritoriale se comunică
titularului în termen de 30 de zile de la data emiterii.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

17. Articolul 201 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 201. — (1) În cazul în care se constată că dreptul la
ajutorul social a fost stabilit pe baza unor date eronate privind
componența familiei sau veniturile realizate ori pe parcursul
acordării au intervenit modificări ale acestora, primarul emite
dispoziție de suspendare a dreptului pe care o transmite
directorului agenției teritoriale în vederea emiterii deciziei de
suspendare a plății ajutorului social și verifică cauzele care au
generat această situație.
(2) În situația în care, în urma verificării prevăzute la alin. (1),
se constată că familia sau persoana singură are dreptul în
continuare la ajutorul social în cuantumul anterior stabilit,
drepturile neridicate de către titular se achită acestuia, pe bază
de cerere înregistrată la agenția teritorială.
(3) În cazul în care, în urma verificării prevăzute la alin. (1),
se constată că familia sau persoana singură are dreptul la un
ajutor social în sumă mai mare sau, după caz, mai mică, noul
cuantum se stabilește printr-o nouă dispoziție scrisă a
primarului.”
18. La articolul 21, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Recuperarea sumelor plătite necuvenit cu titlu de ajutor
social se face de către agenția teritorială, prin decizie a
directorului, care se comunică debitorului în termen de 15 zile de
la emitere.
(3) Decizia de recuperare constituie titlu executoriu de la data
comunicării.”
19. Capitolele II1 și III se abrogă.
20. După titlul capitolului IV se introduc două noi
articole, articolele 261 și 262, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) Persoana singură beneficiară de ajutor
social, precum și persoanele care fac parte din familiile
beneficiare de ajutor social au dreptul la asigurare socială de
sănătate, cu plata contribuției din alte surse, în condițiile legii.
(2) Contribuția de asigurări sociale de sănătate pentru
persoanele singure sau persoanele care fac parte din familiile
beneficiare de ajutor social se plătește de către agențiile
teritoriale și se stabilește prin aplicarea cotei prevăzute de lege
asupra cuantumului ajutorului social.
(3) Agențiile teritoriale au obligația, lunar, să vireze caselor de
asigurări de sănătate teritoriale contribuția individuală de
asigurări sociale de sănătate și să transmită evidența obligațiilor
de plată către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 262. — (1) Începând cu anul 2011, prima obligatorie
pentru asigurarea locuinței în condițiile Legii nr. 260/2008 privind
asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor, în cazul beneficiarilor de
ajutor social, se plătește de către Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.
(2) Prima obligatorie se asigură din ajutorul social cuvenit,
stabilit prin dispoziție a primarului.
(3) Procedura de plată a primei obligatorii se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi.”
21. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Fondurile necesare pentru plata ajutorului
social, precum și pentru plata contribuției de asigurări sociale
de sănătate se suportă din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) Cheltuielile administrative pentru verificarea îndeplinirii
condițiilor și stabilirii dreptului la ajutorul social, inclusiv pentru
activitățile prevăzute la art. 6 alin. (2), se suportă din veniturile
proprii ale bugetelor locale.

(3) Lunar, până la data de 15 a lunii, agențiile teritoriale
transmit Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, pe baza
borderourilor prevăzute la art. 131 alin. (3), fundamentarea
necesarului de credite pentru plata ajutorului social.
(4) Pe baza fundamentărilor prevăzute la alin. (3), Agenția
Națională pentru Prestații Sociale solicită Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, până la data de 20 a fiecărei luni,
necesarul de credite bugetare centralizat.”
22. Articolul 281 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 281. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei următoarele fapte:
a) nesesizarea primarului de către secretarul comunei, al
orașului, al municipiului sau al sectorului municipiului București,
după caz, a situațiilor în care nu se respectă termenele
prevăzute la art. 11 alin. (1) și (2), art. 12 alin. (2) și art. 141
alin. (3);
b) neîndeplinirea de către primar a obligațiilor prevăzute la
art. 6 alin. (4) și alin. (7)—(9), art. 8 alin. (4), art. 11 alin. (2),
art. 12 alin. (2), art. 131 alin. (3) și (4), art. 141 alin. (3), art. 17
alin. (1) și art. 20 alin. (3).
(2) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă de
la 1.000 lei la 2.000 lei următoarele fapte:
a) neîntocmirea de către personalul serviciului public de
asistență socială din subordinea consiliului local sau, după caz,
de persoanele cu atribuții în domeniul asistenței sociale din
aparatul propriu de specialitate al autorităților administrației
publice locale a documentațiilor specifice, inclusiv a proiectelor
de dispoziție, precum și nedepunerea acestora, spre a fi
semnate de primar, înainte de împlinirea termenelor prevăzute
la art. 11 alin. (1) și (2), art. 12 alin. (2) și (3) și art. 141 alin. (3),
precum și neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 8 alin. (4);
b) neîndeplinirea de către agențiile teritoriale pentru
ocuparea forței de muncă a obligațiilor prevăzute la art. 7
alin. (2).
(3) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă de
la 500 lei la 1.000 lei neîndeplinirea de către titularul ajutorului
social a obligației prevăzute la art. 14 alin. (1) și art. 141 alin. (1).
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
după cum urmează:
a) de către personalul anume împuternicit din cadrul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în cazul
contravențiilor prevăzute la alin. (1) și (2);
b) de către primari sau persoanele împuternicite în acest
scop de aceștia, în cazul contravenției prevăzute la alin. (3).
(5) Cuantumul amenzilor contravenționale prevăzute la
alin. (1)—(3) se actualizează prin hotărâre a Guvernului.
(6) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1)—(3), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
(7) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevăzute la
alin. (1)—(3), se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(8) Procesele-verbale întocmite de către personalul anume
împuternicit în condițiile alin. (4) lit. a) vor fi depuse în fotocopie
la primarul comunei, al orașului, al municipiului sau al sectorului
municipiului București, după caz.”
23. După articolul 281 se introduce un nou articol,
articolul 282, cu următorul cuprins:
ăArt. 282. — Declararea unui număr mai mare de membri de
familie sau declararea unor venituri mai mici decât cele reale, în
scopul de a obține foloase materiale necuvenite, constituie
infracțiune și se pedepsește potrivit dispozițiilor Codului penal.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
24. La articolul 30, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Dispoziția primarului privind acordarea,
neacordarea, modificarea, suspendarea, încetarea drepturilor
prevăzute de prezenta lege, schimbarea titularului acestora,
precum și deciziile corespunzătoare ale directorului executiv,
inclusiv cele de recuperare a sumelor încasate necuvenit, se pot
ataca potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.”
25. Articolul 31 se abrogă.
26. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
verifică respectarea prevederilor prezentei legi.
(2) Agenția Națională pentru Prestații Sociale monitorizează
aplicarea prevederilor prezentei legi și transmite Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale lunar raportul statistic
privind numărul titularilor de ajutor social și plățile efectuate.
(3) În baza controlului intern, Agenția Națională pentru
Prestații Sociale verifică, prin sondaj, la nivelul agențiilor
teritoriale, corectitudinea datelor, precum și stabilirea plății
ajutorului social. Neregulile constatate se sancționează în
condițiile legii.”
27. În tot cuprinsul legii, sintagma ădirecțiile generale de
muncă și solidaritate socială județene, respectiv Direcția
generală de muncă și solidaritate socială a municipiului
București” se înlocuiește cu sintagma ăagențiile teritoriale”.
Art. II. — (1) Plata drepturilor de ajutor social aferente lunii
decembrie 2010, precum și a drepturilor restante până la
31 decembrie 2010 se efectuează de către agențiile teritoriale.
(2) În vederea asigurării plății drepturilor prevăzute la
alin. (1), primarii transmit agențiilor teritoriale situația privind
beneficiarii de ajutor social și sumele cuvenite acestora,
întocmită potrivit modelului aprobat prin normele metodologice
de aplicare a prevederilor prezentei legi, până la 25 ianuarie
2011.
(3) Situația prevăzută la alin. (2) reprezintă document de
plată, se semnează de către primar și se transmite obligatoriu

5

agenției teritoriale atât în scris, cât și în format electronic.
Răspunderea asupra corectitudinii datelor înscrise revine în
integralitate primarului și personalului care a întocmit situația.
(4) Situația prevăzută la alin. (2) va cuprinde și solicitările de
ajutor social depuse în perioada noiembrie—decembrie 2010,
pentru care primarii au emis dispoziții de acordare.
Art. III. — Până la data intrării în vigoare a prezentei legi,
Agenția Națională pentru Prestații Sociale are obligația de a
modifica sistemul informatic integrat pentru administrarea
prestațiilor sociale.
Art. IV. — În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale va supune aprobării prin hotărâre
a Guvernului modificările și completările corespunzătoare ale
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.010/2006.
Art. V. — Prevederile art. I intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2011.
Art. VI. — Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. VII. — De la data intrării în vigoare a prezentei legi,
prevederile art. 260 alin. (1) lit. a) și d) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și prevederile
art. 3 alin. (4) și ale art. 12 alin. (2) din Legea nr. 260/2008
privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva
cutremurelor, alunecărilor de teren și inundațiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 din 10 noiembrie
2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 decembrie 2010.
Nr. 276.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.266.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 122/2006 privind azilul în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din
18 mai 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 17 alineatul (1), partea introductivă a
literei h) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăh) dreptul de a i se elibera un document temporar de
identitate, a cărui valabilitate va fi prelungită periodic de Oficiul
Român pentru Imigrări. Solicitantul care nu dispune de
mijloacele materiale necesare pentru plata taxei aferente
eliberării sau prelungirii documentului temporar de identitate
este scutit de plata acestei taxe. În lipsa unor documente care
să certifice identitatea solicitantului, în documentul temporar de
identitate va fi menționată identitatea declarată. Un astfel de
document nu se va elibera:”.
2. La articolul 17 alineatul (1), litera o) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăo) dreptul de a primi acces la piața forței de muncă în
condițiile prevăzute de lege pentru cetățenii români, după
expirarea unei perioade de un an de la data depunerii cererii de
azil, dacă solicitantul de azil se mai află în procedura de
determinare a unei forme de protecție;”.
3. La articolul 17, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru a beneficia de drepturile prevăzute la alin. (1)
lit. m)—p), Oficiul Român pentru Imigrări poate atribui
solicitantului de azil, la cerere, un cod numeric personal care se
înscrie în documentul temporar de identitate.”
4. La articolul 20 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) să rămână pe teritoriul României și să obțină permis de
ședere și document de călătorie pentru trecerea frontierei de
stat. Beneficiarului unei forme de protecție i se atribuie un cod
numeric personal, care se înscrie în permisul de ședere și în
documentul de călătorie pentru trecerea frontierei de stat;”.
5. La articolul 20, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Permisele de ședere prevăzute la alin. (1) lit. a) se
eliberează pentru o perioadă de 3 ani în cazul persoanelor
cărora li s-a recunoscut statutul de refugiat, respectiv pentru o
perioadă de un an, persoanelor cărora li s-a acordat protecție
subsidiară. După expirare, se va elibera un nou permis de
ședere cu aceeași valabilitate.”
6. La articolul 20, după alineatul (6) se introduc trei noi
alineate, alineatele (7)—(9), cu următorul cuprins:
ă(7) În cazul beneficiarilor unei forme de protecție cărora li
se aplică prevederile art. 6 alin. (3), permisul de ședere nu va fi
eliberat sau valabilitatea acestuia va înceta.
(8) Documentele de călătorie prevăzute la alin. (1) lit. a) se
eliberează, la cerere, beneficiarilor statutului de refugiat sau ai
protecției subsidiare pentru o perioadă de 2 ani, fără posibilitatea
prelungirii valabilității. După expirare, se va elibera un nou
document de călătorie cu aceeași valabilitate.
(9) Beneficiarilor statutului de refugiat și ai protecției
subsidiare aflați în străinătate, care nu mai posedă documente

de călătorie valabile, li se vor elibera de către misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României, cu avizul
Oficiului Român pentru Imigrări, titluri de călătorie numai pentru
revenirea în țară. Valabilitatea titlului de călătorie este de cel
mult 30 de zile și încetează de drept la data intrării titularului pe
teritoriul României. Forma și conținutul titlului de călătorie se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului României.”
7. La articolul 21, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Beneficiarul unei forme de protecție, posesor al unui
permis de ședere sau, după caz, al unui document de călătorie
este obligat:
a) să depună personal, cu cel puțin 30 de zile înainte de
expirarea valabilității permisului de ședere sau a documentului
de călătorie, toate actele necesare în vederea eliberării de noi
documente;
b) să declare furtul documentului de călătorie, în termen de
48 de ore, la cea mai apropiată unitate de poliție din țară sau,
după caz, de pe teritoriul statului în care s-a produs evenimentul,
solicitând eliberarea unei adeverințe care să ateste declararea
evenimentului respectiv;
c) să declare pierderea documentului de călătorie, în termen
de 48 de ore de la constatarea evenimentului, la cea mai
apropiată unitate de poliție sau la autoritatea care l-a eliberat, iar
în străinătate, la misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale
României;
d) să declare distrugerea sau deteriorarea documentului de
călătorie la autoritatea competentă, cu ocazia solicitării eliberării
unui nou document;
e) să declare furtul, pierderea, deteriorarea sau distrugerea
permisului de ședere, în termen de cel mult 5 zile de la
constatarea vreuneia dintre aceste situații, la formațiunea
teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări, caz în care i se va
elibera un nou permis de ședere cu aceeași valabilitate.
(4) În cazul minorilor, obligațiile prevăzute la alin. (3) revin
părinților sau reprezentantului legal, cu excepția celor cu vârsta
cuprinsă între 14 și 18 ani, care pot depune personal actele
pentru eliberarea permisului de ședere sau, după caz, a
documentului de călătorie, cu acordul părinților ori al
reprezentantului legal.”
8. La articolul 71, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2)
apreciază că a fost făcută dovada legăturii de rudenie de către
beneficiarul formei de protecție sau, după caz, a încheierii
căsătoriei anterior intrării pe teritoriul României, va solicita
misiunilor diplomatice sau oficiilor consulare ale României
acordarea vizei de scurtă ședere pentru membrii de familie
prevăzuți la alin. (1), care dețin documente de călătorie valabile.”
9. La articolul 71, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru membrii de familie prevăzuți la alin. (1) care nu
dețin documente de călătorie valabile, sunt în imposibilitatea de
a le obține și se află în afara țării de origine, la solicitarea
funcționarului prevăzut la art. 48 alin. (2), misiunile diplomatice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
sau oficiile consulare ale României eliberează titluri de călătorie
dintre cele prevăzute la art. 20 alin. (9) și acordă viză de scurtă
ședere în vederea intrării în țară. Valabilitatea titlului de călătorie
este de cel mult 30 de zile și încetează de drept la data intrării
titularului pe teritoriul României.”

7

Art. II. — Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din
18 mai 2006, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta lege, se va republica, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 decembrie 2010.
Nr. 280.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 122/2006 privind azilul în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 122/2006 privind azilul în România și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.270.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru abrogarea unor reglementări din domeniul ajutorului de stat în agricultură
și pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare
pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă:
a) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.036 din 28 decembrie 2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
b) Legea nr. 381/2002 privind acordarea despăgubirilor în
caz de calamități naturale în agricultură, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 442 din 24 iunie 2002, cu
modificările ulterioare;
c) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrășării și exploatării animalelor, precum și
a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823 din 20 decembrie
2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 387/2002, cu
modificările și completările ulterioare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

d) art. 8, 11, 23, 27, 29 și 35 din Legea zootehniei
nr. 72/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 31 ianuarie 2002, cu modificările și completările
ulterioare;
e) Legea creditului agricol pentru producție nr. 150/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
19 aprilie 2003, cu modificările ulterioare;
f) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2005 privind
finanțarea de la bugetul de stat a unor măsuri pentru
conservarea și utilizarea resurselor genetice animale în stare
critică, în pericol de dispariție și a celor vulnerabile, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.189 din
2 9 decembrie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 137/2006;
g) art. 7 din Legea nr. 37/2006 privind reorganizarea activității
de protecție a plantelor și carantină fitosanitară, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 3 martie 2006,
cu modificările și completările ulterioare;

h) art. 9 alin. (1) lit. f), art. 68 și 69 din Legea îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 13 februarie 2009, cu completările
ulterioare.
(2) Măsurile adoptate în baza actelor normative prevăzute la
alin. (1), aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei
legi, se finalizează conform dispozițiilor în vigoare la data inițierii
acestora, dacă respectivele măsuri au fost aplicate anterior datei
de 1 ianuarie 2010 și produc efecte și după această dată.
Art. II. — După articolul 20 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea
ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu
anul 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 71 din 30 ianuarie 2010, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 74/2010, se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Măsurile adoptate în baza Legii nr. 231/2005, cu
modificările și completările ulterioare, se finalizează conform
dispozițiilor în vigoare la data inițierii acestora.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 decembrie 2010.
Nr. 281.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru abrogarea unor reglementări
din domeniul ajutorului de stat în agricultură și pentru
completarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri
financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând cu anul 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru abrogarea unor reglementări din
domeniul ajutorului de stat în agricultură și pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor
de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.271.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2010 privind contractele de credit
pentru consumatori
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50 din 9 iunie 2010 privind contractele de credit pentru
consumatori, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 389 din 11 iunie 2010, cu următoarele modificări și
completări:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Prezenta ordonanță de urgență se aplică
contractelor de credit, cu următoarele excepții:
a) contracte de închiriere sau de leasing, în cazul în care
obligația de cumpărare a obiectului contractului nu este stabilită
nici prin respectivul contract, nici prin alt contract separat;
b) contracte de credit sub forma «descoperitului de cont”»,
pe baza cărora creditul trebuie rambursat în termen de o lună;
c) contracte de credit pe baza cărora creditul este acordat
fără dobândă și fără alte costuri, precum și contracte de credit
cu termen de rambursare într-o perioadă de 3 luni și pentru care
sunt de plătit numai costuri nesemnificative. Prin costuri
nesemnificative se înțelege costuri de până la 0,5% din valoarea
contractului de credit;
d) contracte de credit acordate de către un angajator
angajaților săi cu titlu accesoriu, ca sprijin pentru aceștia, fără
dobândă sau cu o dobândă anuală efectivă mai mică decât cea
practicată pe piață și care nu se oferă în general publicului;
e) contracte de credit încheiate cu firmele de investiții, așa
cum sunt definite la art. 2 alin. (2) lit. p) și x) din Regulamentul
nr. 32/2006 privind serviciile de investiții financiare, aprobat prin
Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 121/2006, cu
modificările ulterioare, sau cu instituțiile de credit definite la
art. 7 alin. (1) pct. 10, 11 și 13 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, în scopul
de a permite unui investitor să efectueze o tranzacție referitoare
la unul sau mai multe instrumente financiare dintre cele
prevăzute la art. 2 pct. 1 din Regulamentul nr. 31/2006 privind
completarea unor reglementări ale Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, în vederea implementării unor prevederi ale
directivelor europene, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 106/2006, atunci când societatea de
investiții sau instituția de credit care acordă creditul este
implicată într-o astfel de tranzacție;
f) contracte de credit care sunt rezultatul unei hotărâri
pronunțate de o instanță sau de o altă autoritate instituită
conform prevederilor legale;
g) contracte de credit referitoare la amânarea, cu titlu gratuit,
a plății unei datorii existente, neînțelegându-se prin acestea
contractele de restructurare, de reeșalonare etc.;
h) contracte de credit la încheierea cărora consumatorului i
se cere să pună la dispoziția creditorului un bun mobil, cu titlu de
garanție, și în cazul cărora răspunderea juridică a

consumatorului este strict limitată la respectivul bun mobil oferit
drept garanție. Nu se înțeleg prin aceasta contractele de credit
în temeiul cărora bunul oferit drept garanție este însuși bunul
finanțat;
i) contracte de credit referitoare la credite acordate unui
public restrâns pe baza unei dispoziții legale de interes general,
la rate ale dobânzii mai mici decât cele practicate în mod
obișnuit pe piață sau fără dobândă ori în condiții care sunt mai
avantajoase pentru consumator decât cele obișnuite de pe piață
și cu dobânzi mai mici decât cele practicate în mod normal pe
piață.”
2. La articolul 5, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Se aplică numai prevederile art. 1—10, art. 21—29,
art. 31—34, art. 45, art. 46 alin. (1) lit. a)—i) și lit. m), art. 48, 50,
51, art. 54—57, art. 66—78 și ale art. 80—96 contractelor de
credit încheiate de o organizație care îndeplinește următoarele
condiții:”.
3. La articolul 11 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pe hârtie sau pe alt suport durabil și sunt redactate în
scris, vizibil și ușor de citit, fontul utilizat fiind Times New Roman,
mărimea de minimum 12 p. În cazul în care informațiile sunt
redactate pe hârtie, culoarea de fond a hârtiei pe care este
redactat formularul trebuie să fie în contrast cu cea a fontului
utilizat;”.
4. La articolul 11, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Informațiile precontractuale trebuie redactate astfel
încât să nu inducă în eroare consumatorii, prin utilizarea unor
expresii tehnice, juridice sau specifice domeniului financiarbancar, prin utilizarea de prescurtări sau inițiale ale unor
denumiri, cu excepția celor prevăzute de lege sau de limbajul
obișnuit. Termenii tehnici vor fi explicitați la solicitarea
consumatorului, în scris, fără costuri suplimentare.”
5. La articolul 14 alineatul (1), literele o) și t) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăo) o avertizare privind consecințele neefectuării plăților.
Avertizarea trebuie să conțină, în mod obligatoriu, termenele la
care se fac raportările la Biroul de Credit și termenul minim la
care creditorul poate declanșa procedura de executare silită;
...............................................................................................
t) dreptul consumatorului de a primi gratuit un exemplar al
proiectului de contract de credit în cazul creditelor garantate cu
ipotecă, cu o altă garanție comparabilă sau cu un drept asupra
unui bun imobil, precum și contractelor de credit al căror scop îl
constituie dobândirea ori păstrarea drepturilor de proprietate
asupra unui bun imobil existent sau proiectat ori renovarea,
amenajarea, consolidarea, reabilitarea, extinderea sau
creșterea valorii unui bun imobil. În acest caz, pct. 5 referitor la

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

alte aspecte juridice importante, rubrica 5, prevăzut în anexa
nr. 2, se reformulează după cum urmează: «Dreptul de a primi
proiectul de contract de credit. Aveți dreptul să primiți un
exemplar al proiectului de contract de credit.» Această dispoziție
nu se aplică în cazul în care în momentul cererii creditorul nu
poate să încheie contractul de credit cu consumatorul conform
normelor sale interne;”.
6. La articolul 14 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) cheltuieli estimative aferente constituirii ipotecii și
evaluării garanțiilor.”
7. La articolul 22 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pe hârtie sau pe alt suport durabil și sunt redactate în
scris, vizibil și ușor de citit, fontul utilizat fiind Times New Roman,
mărimea de minimum 12 p. În cazul în care informațiile sunt
redactate pe hârtie, culoarea de fond a hârtiei pe care este
redactat formularul trebuie să fie în contrast cu cea a fontului
utilizat;”.
8. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — Fără a aduce atingere excepției prevăzute la
art. 2 lit. b), în cazul contractelor de credit care sunt acordate
sub forma «descoperit de cont» și care trebuie rambursate
într-o perioadă de o lună, descrierea caracteristicilor principale
ale serviciului financiar include cel puțin elementele prevăzute la
art. 25 lit. c), e), f), g) și i).”
9. La articolul 30, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Creditorul evaluează bonitatea
consumatorului pe baza unui volum suficient de informații
obținute, inclusiv de la consumator, și, după caz, pe baza
consultării bazei de date relevante, înainte de încheierea unui
contract de credit.”
10. La articolul 30, alineatul (3) se abrogă.
11. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Contractele de credit sunt redactate în scris,
vizibil și ușor de citit, fontul utilizat fiind Times New Roman,
mărimea de minimum 12 p, pe hârtie sau pe un alt suport
durabil. În cazul în care contractul este redactat pe hârtie,
culoarea de fond a hârtiei pe care este redactat contractul
trebuie să fie în contrast cu cea a fontului utilizat.
(2) Contractele de credit trebuie să conțină informații
complete, clare și ușor de înțeles, în limba română. Aceste
informații vor fi detaliate sau explicate suplimentar de către
bancă, la cererea expresă a consumatorului, înainte de
semnarea contractului sub forma unei note, anexă la contract.”
12. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — La momentul semnării contractului, toate părțile
contractante primesc câte un exemplar original al contractului
de credit, cu excepția contractelor încheiate la distanță.”
13. La articolul 35 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) se interzice majorarea nivelului comisioanelor, tarifelor și
spezelor bancare, cu excepția costurilor impuse prin legislație;
b) se interzic introducerea și perceperea de noi comisioane,
tarife sau a oricăror alte speze bancare, cu excepția costurilor
specifice unor produse și servicii suplimentare solicitate în mod
expres de consumator, neprevăzute în contract ori care nu erau
oferite consumatorilor la data încheierii acestuia. Aceste costuri
neprevăzute vor fi percepute numai pe baza unor acte adiționale
acceptate de consumator. Sunt exceptate costurile impuse prin
legislație;”.

14. La articolul 35 alineatul (1), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
ăe) se interzice perceperea unui comision, unui tarif, unei
speze bancare sau a oricărui alt cost, în cazul în care
consumatorul dorește schimbarea datei de scadență a ratelor;
f) se interzice perceperea unor comisioane în situațiile în care
consumatorii solicită schimbarea garanțiilor, în condițiile în care
consumatorul plătește toate costurile aferente constituirii și
evaluării noilor garanții.”
15. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Pentru creditul acordat, creditorul poate
percepe numai: comision de analiză dosar, comision de
administrare credit sau comision de administrare cont curent,
compensație în cazul rambursării anticipate, costuri aferente
asigurărilor și, după caz, dobânda penalizatoare, alte costuri
percepute de terți, precum și un comision unic pentru servicii
prestate la cererea consumatorilor.
(2) Comisionul de analiză dosar și cel unic vor fi stabilite în
sumă fixă, aceeași sumă fiind percepută tuturor consumatorilor
cu același tip de credit în cadrul aceleiași instituții de credit.
(3) Comisionul de administrare se percepe pentru
monitorizarea/înregistrarea/efectuarea de operațiuni de către
creditor în scopul utilizării/rambursării creditului acordat
consumatorului. În cazul în care acest comision se calculează
ca procent, acesta va fi aplicat la soldul curent al creditului.”
16. La articolul 37, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) dobânda va fi compusă dintr-un indice de referință
EURIBOR/ROBOR/LIBOR la o anumită perioadă sau din rata
dobânzii de referință a Băncii Naționale a României, în funcție
de valuta creditului, la care creditorul adaugă o anumită marjă
fixă pe toată perioada derulării contractului;”.
17. La articolul 37, litera b) se abrogă.
18. La articolul 37, literele c)—e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) în acord cu politica comercială a fiecărei instituții de credit,
creditorul poate reduce marja și/sau aplica un nivel mai redus al
indicelui de referință, acesta având dreptul ca, pe parcursul
derulării contractului, să revină la valoarea marjei menționate în
contract la data încheierii acestuia și/sau la nivelul real al
indicelui de referință;
d) modul de calcul al dobânzii trebuie indicat în mod expres
în contract, cu precizarea periodicității și/sau a condițiilor în care
survine modificarea ratei dobânzii variabile, atât în sensul
majorării, cât și în cel al reducerii acesteia;
e) elementele care intră în formula de calcul al dobânzii
variabile și valoarea acestora vor fi afișate pe site-urile de
internet și la toate punctele de lucru ale creditorilor.”
19. După articolul 37 se introduce un nou articol,
articolul 371, cu următorul cuprins:
ăArt. 371. — În cazul în care debitorul solicită refinanțarea
creditului la aceeași bancă, în măsura în care acesta s-a dovedit
bun-platnic, banca va examina cererea și, în funcție de situația
financiară a acestuia, poate acorda creditul de refinanțare,
respectându-se toate condițiile noii oferte de creditare.”
20. La articolul 38, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Rambursarea creditelor se poate face în două moduri:
prin rate egale (anuități) sau prin rate descrescătoare.
Consumatorul are dreptul să aleagă modalitatea prin care
dorește să ramburseze creditul.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
21. La articolul 38, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Dobânda penalizatoare se calculează pe bază de
procent fix și se aplică la sumele restante în conformitate cu
prevederile contractului de credit, cu excepția sumelor provenite
din calculul dobânzii.
(3) Rata dobânzii aplicabilă în cazul creditelor restante nu
poate depăși cu mai mult de două puncte procentuale rata
dobânzii aplicată atunci când creditul nu înregistrează restanță,
în cazul în care consumatorul sau soțul/soția acestuia se afla în
una dintre următoarele situații: șomaj, reducere drastică a
salariului, deces. Prin reducerea drastică a salariului se înțelege
o reducere de cel puțin 15% din valoarea acestuia. Această
dobândă va fi percepută până la încetarea evenimentului care a
generat reducerea veniturilor, dar nu mai mult de 12 luni. În caz
de deces, perioada nu poate fi mai mică de 6 luni.”
22. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — În cazul imposibilității consumatorilor de a
accepta majorarea dobânzii, creditorul nu are dreptul să denunțe
unilateral sau să rezilieze contractul. Creditorul trebuie să facă
o propunere, transmisă în scris, de reeșalonare sau de
refinanțare a creditului, în raport cu veniturile actuale ale
consumatorului.”
23. La articolul 40 alineatul (4), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) creditorul poate declara scadent sau denunța unilateral
contractul ori poate penaliza consumatorul în cazul afectării
reputației creditorului;”.
24. La articolul 40 alineatul (4), după litera b) se introduc
două noi litere, literele c) și d), cu următorul cuprins:
ăc) creditorul poate declara scadent anticipat creditul în cazul
în care consumatorul nu și-a îndeplinit obligațiile conform altor
contracte de credit încheiate cu alți creditori;
d) creditorul impune consumatorului încheierea contractului
de asigurare a bunurilor aduse în garanție cu o societate agreată
de bancă.”
25. La articolul 40, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Creditorii nu au dreptul să refuze încasarea ratelor de
credit în moneda în care s-a acordat creditul, cu excepția
operatorilor economici care încheie contracte de leasing.”
26. La articolul 41, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Orice notificare cu privire la modificarea
conținutului clauzelor contractuale referitoare la costuri va fi
transmisă consumatorilor cu cel puțin 30 de zile înainte de
aplicarea acestora, cu excepția situațiilor în care consumatorul
solicită modificări ale contractului care implică schimbarea
costurilor, de exemplu prelungirea perioadei de creditare sau
modificarea ratelor.”
27. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Creditorii au obligația de a primi și de a înregistra
reclamațiile de la consumatori, de a lua toate măsurile necesare
pentru a răspunde la aceste reclamații în termen de maximum
30 de zile de la înregistrarea acestora și de a depune diligențele
necesare în vederea reparării eventualelor prejudicii cauzate
consumatorilor.”
28. La articolul 43, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — La încetarea contractului de credit, creditorul
oferă consumatorului gratuit, din oficiu, un document care fie
atestă faptul că au fost stinse toate obligațiile dintre părți

11

decurgând din contractul respectiv, fie indică obligațiile
contractuale neîndeplinite. Totodată, se închid și conturile
creditului, fără a fi necesară depunerea unei alte cereri de către
consumator și fără plata unor costuri suplimentare, cu excepția
următoarelor situații:”.
29. La articolul 46 alineatul (1), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) rata dobânzii aferente creditului și tipul acesteia, fixă sau
variabilă;”.
30. La articolul 58, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) Consumatorul are la dispoziție un termen de
14 zile calendaristice în care se poate retrage din contractul de
credit fără a invoca motive. Acest termen nu se aplică în cazul
contractului de credit legat, acordat exclusiv pentru
achiziționarea de bunuri sau servicii, cu excepția situațiilor
prevăzute la art. 63—65, precum și în cazul contractului de
leasing.”
31. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Consumatorul are dreptul, în orice moment, să
se libereze în tot sau în parte de obligațiile sale care decurg
dintr-un contract de credit. În acest caz, consumatorul are
dreptul la o reducere a costului total al creditului, această
reducere constând în dobânda și costurile aferente perioadei
dintre data rambursării anticipate și data prevăzută pentru
încetarea contractului de credit.
(2) Dreptul consumatorului de a rambursa anticipat nu poate
fi condiționat de plata unei anumite sume minime sau de un
anumit număr de rate.”
32. La articolul 71, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Consumatorul este informat cu privire la
cesiunea prevăzută la art. 70.”
33. La articolul 79, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 79. — (1) Contractele de credit nu pot fi încheiate în
afara punctelor de lucru organizate în acest scop în spații
comerciale, în condițiile legii.”
34. Articolul 81 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 81. — Consumatorii beneficiază de prevederile
prezentei ordonanțe de urgență în cazul tuturor contractelor pe
baza cărora se pot efectua trageri ori operațiuni care intră în
domeniul de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență,
indiferent de modul în care contractele sunt intitulate sau
formulate ori de obiectul acestora.”
35. Articolul 82 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 82. — În cazul în care, pe baza aceluiași contract,
consumatorului i se prestează atât servicii de creditare, cât și
servicii de plată, furnizorii de servicii financiare oferă
consumatorilor informațiile și respectă drepturile acestora potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență și ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010.”
36. La articolul 88, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Aceste limite pot fi depășite în cazul unor amenzi
cumulative, aplicate pentru reclamații diferite, până la dublul
amenzilor inițiale.”
37. Articolul 89 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 89. — (1) Odată cu aplicarea sancțiunii amenzii
contravenționale, agentul constatator poate propune una dintre
următoarele măsuri complementare:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

a) suspendarea derulării campaniei publicitare care încalcă
prevederile art. 8 și 9, până la intrarea în legalitate;
b) aducerea tuturor contractelor similare în conformitate cu
prevederile legale, în termen de 30 de zile.
(2) Măsura complementară propusă pentru a fi aplicată
potrivit alin. (1) lit. a) sau b) se dispune prin ordin emis de
conducătorul
Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor.
(3) Ordinul emis în cazul prevăzut la alin. (1) lit. b) poate fi
contestat la instanța de contencios administrativ, în condițiile
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Creditorii sunt obligați să informeze Banca Națională a
României, în termen de două zile lucrătoare, despre sancțiunile
ce le-au fost aplicate de Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor pentru încălcarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgență.
(5) Banca Națională a României are în vedere, în activitatea
de supraveghere prudențială a creditorilor, informațiile primite
potrivit alin. (4).”
38. Articolul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — De la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, prevederile Legii nr. 190/1999 privind
creditul ipotecar pentru investiții imobiliare, cu modificările și

completările ulterioare, se aplică numai contractelor încheiate
cu persoane juridice, cu excepția art. 1, art. 2 lit. a)—g), art. 3—5,
10—12, art. 13 alin. (2), art. 16—25, 27—28 și 33—34, care se
aplică și contractelor încheiate cu consumatori persoane fizice.”
39. Articolul 95 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 95. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență nu se
aplică contractelor în curs de derulare la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, cu excepția dispozițiilor
art. 371, ale art. 66—69 și, în ceea ce privește contractele de
credit pe durată nedeterminată existente la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, ale art. 50—55, ale
art. 56 alin. (2), ale art. 57 alin. (1) și (2), precum și ale art. 66—71.”
Art. II. — (1) Actele adiționale încheiate și semnate până la
data intrării în vigoare a prezentei legi în vederea asigurării
conformității contractelor cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 50/2010 își produc efectele în conformitate cu
termenii contractuali agreați între părți.
(2) Actele adiționale nesemnate de către consumatori,
considerate acceptate tacit până la data intrării în vigoare a
prezentei legi, își vor produce efectele în conformitate cu
termenii în care au fost formulate, cu excepția cazului în care
consumatorul sau creditorul notifică cealaltă parte în sens
contrar, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 decembrie 2010.
Nr. 288.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 50/2010 privind contractele
de credit pentru consumatori
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 50/2010 privind contractele de credit pentru consumatori și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.283.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

13

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.612
din 15 decembrie 2010

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) I. c) și IV. e),
art. 53 alin. (3) și art. 196 lit. b), e), r) și s) din Legea privind sistemul unitar de pensii publice,
precum și a legii în ansamblul său
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, la data de
8 decembrie 2010, un grup de 53 de deputați a solicitat Curții
Constituționale să se pronunțe asupra constituționalității
dispozițiilor Legii privind sistemul unitar de pensii publice.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 17.325 din 8 decembrie 2010 și
constituie obiectul Dosarului nr. 4.717A/2010.
Această sesizare a fost semnată de către următorii deputați:
Cristian Mihai Adomniței, Marin Almăjanu, Teodor Atanasiu,
Vasile Berci, Viorel-Vasile Buda, Daniel-Stamate Budurescu,
Cristian Buican, Mihăiță Calimente, Mircea Vasile Cazan, Daniel
Chițoiu, Tudor-Alexandru Chiuariu, Horia Cristian, Ciprian
Minodor Dobre, Paul Victor Dobre, Mihai-Aurel Donțu, Gheorghe
Dragomir, George Ionuț Dumitrică, Relu Fenechiu, Gheorghe
Gabor, Grațiela Leocadia Gavrilescu, Andrei Dominic Gerea,
Alina-Ștefania Gorghiu, Titi Holban, Pavel Horj, Mircea Irimescu,
Nicolae Jolța, Mihai Lupu, Dan-Ștefan Motreanu, GheorgheEugen Nicolăescu, Ludovic Orban, Ionel Palăr, Viorel Palașcă,
Cornel Pieptea, Gabriel Plăiașu, Cristina-Ancuța Pocora, Virgil
Pop, Octavian-Marius Popa, Călin Constantin Anton PopescuTăriceanu, Ana Adriana Săftoiu, Nini Săpunaru, Adrian George
Scutaru, Ionuț-Marian Stroe, Radu Stroe, Gigel-Sorinel Știrbu,
Gheorghe-Mirel Taloș, Adriana Diana Tușa, Claudiu Țaga, Radu
Bogdan Țîmpău, Ioan Țintean, Florin Țurcanu, Horea-Dorin
Uioreanu, Lucia-Ana Varga și Mihai Alexandru Voicu.
La data de 10 decembrie 2010, un grup de 66 de deputați a
solicitat Curții Constituționale să se pronunțe asupra
constituționalității dispozițiilor Legii privind sistemul unitar de
pensii publice.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 17.416 din 10 decembrie 2010 și
constituie obiectul Dosarului nr. 4.735A/2010.
Potrivit listei anexate, sesizarea a fost semnată de următorii
deputați: Aurelia Vasile, Adrian Năstase, Ioan Cindrea, Florina
Ruxandra Jipa, Rodica Nassar, Florian Popa, Cornel Itu,
Iordache Florin, Silvestru Mircea Lup, Iuliu Nosa, Ioan Stan,
Cătălin-Ioan Nechifor, Aurel Vlădoiu, Dan-Mircea Popescu,
Marian Neacșu, Carmen Ileana Moldovan, Florin-Costin
Pâslaru, Liviu-Bogdan Ciucă, Adrian Solomon, Lucreția Roșca,
Doina Burcău, Andrei Dolineaschi, Ioan Damian, Nicolae-Ciprian
Nica, Victor Cristea, Horia Grama, Eugen Bejinariu, DoruClaudian Fruzulică, Dumitru Boabeș, Mircea Dușa, Victor
Socaciu, Sonia-Maria Drăghici, Vasile Popeangă, Viorel Stefan,
Cristian-Sorin Dumitrescu, Bogdan Nicolae Niculescu-Duvăz,
Georgian Pop, Ileana Cristina Dumitrache, Mircea-Gheorghe
Drăghici, Dorel Covaci, Sorin Constantin Stragea, Angel Tîlvăr,
Mihai Tudose, Florentin Gust Băloșin, Marian Ghiveciu, Costică
Macaleți, Oana Niculescu-Mizil Ștefănescu Tohme, Claudiu

Iulian Manda, Vasile Bleotu, Radu Eugeniu Coclici, Laurențiu
Nistor, Cornel-Cristian Resmeriță, Ciprian-Florin Luca, Ion Călin,
Ioan Sorin Roman, Ion Burnei, Petre Petrescu, Raul-Victor
Surdu-Soreanu, Robert Sorin Negoiță, Vasile Ghiorghe Gliga și
Emil Radu Moldovan.
În sesizarea formulată, care face obiectul Dosarului
nr. 4.717A/2010, sunt învederate următoarele motive de
neconstituționalitate:
1. Se susține că, prin instituirea unui ăsistem obligatoriu de
contribuție diferit pentru bărbați și femei”, se ajunge la o
discriminare evidentă a acestora din urmă din moment ce vârsta
de pensionare a femeilor este mai mică decât cea a bărbaților.
Or, o vârstă de pensionare mai redusă ar fi trebuit să atragă și
un stagiu de cotizare mai redus.
În opinia autorilor sesizării, ăprelungirea vârstei de
pensionare ar fi trebuit să fie un drept, nu o obligație”; totodată,
ăvârsta de pensionare s-ar cuveni flexibilizată suplimentar,
inclusiv între femei”, criteriul oferit, în acest sens, fiind categoria
profesională din care acestea provin. În susținerea celor
menționate este invocată Decizia Curții Constituționale nr. 258
din 16 martie 2010.
2. Se arată că prevederile legale care reglementează
recalcularea pensiilor pentru militari, polițiști și funcționari publici
cu statut special încalcă art. 15 alin. (2) din Constituție și introduc
o falsă premisă că pensiile ocupaționale pot fi recalculate ca și
cum ar fi fost obținute în baza principiului contributivității, deși,
prin lege, persoanele vizate nu au contribuit la sistemul de
asigurări sociale. Tot în sesizare, se menționează, în mod
expres, că ăpersoanelor care beneficiază de pensie de serviciu
li se calculează pensia din sistemul public potrivit prevederilor
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, [...], urmând ca doar diferența până la
cuantumul prevăzut de legea specială să fie suportată de la
bugetul de stat”.
Recalcularea pensiilor stabilite prin legi speciale, aflate în
plată la data introducerii sistemului unitar de pensii publice, are
caracter retroactiv. Se mai susține că, potrivit jurisprudenței
Curții Constituționale, cuantumul pensiei aflat în plată este un
drept legal câștigat, astfel încât orice afectare a sa prin
recalculare are caracter retroactiv.
3. Se apreciază că pensia, atât ca drept în sine, cât și ca
element al proprietății private, reprezintă o creanță asupra
statului, iar diminuarea acesteia pentru militari, polițiști și
funcționari publici cu statut special încalcă art. 44 din Constituție.
Se arată că pensia este un bun în sensul art. 1 din Protocolul
adițional la Convenție, iar reducerea acesteia prin recalculare,
prevăzută, practic, de art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din lege,
reprezintă o expropriere. În susținerea acestui punct de vedere
sunt invocate hotărârile pronunțate de Curtea Europeană a
Drepturilor Omului în cauzele Rafinăriile grecești Stran și Stratis

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

Andreadis împotriva Greciei, 1994, Gaygusuz împotriva
Germaniei, 1997, Buchen împotriva Republicii Cehe, 2002, sau
Andreejeva împotriva Letoniei, 2007.
În fine, se susține că prin afectarea cuantumului pensiilor de
serviciu ale militarilor, polițiștilor și funcționarilor publici cu statut
special este afectat principiul speranței legitime.
4. Se arată că art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din lege încalcă art. 47
alin. (1) și art. 135 alin. (2) lit. f) din Constituție, tocmai prin
afectarea cuantumului pensiilor de serviciu ale militarilor,
polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special. În acest sens,
sunt invocate și prevederile art. 1 paragraful 1 din Protocolul
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, art. 2 din Pactul internațional privind
drepturile civile și politice, art. 6 din Tratatul Uniunii Europene,
precum și Directiva nr. 86/378/CEE. Se susține că ăatât pensiile
cadrelor militare din domeniul apărării naționale, ordinii publice
și siguranței naționale, cât și pensiile judecătorilor și procurorilor
se încadrează în pilonul al doilea privind schemele ocupaționale
guvernate de Directiva nr. 86/378/ECC”. Totodată, o asemenea
măsură aduce atingere principiului protecției așteptărilor legitime
ale cetățenilor cu privire la un anumit nivel al protecției și
securității sociale.
Autorii sesizării fac o pledoarie în sensul acordării pensiilor
de serviciu în favoarea militarilor, polițiștilor și funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciarelor, din domeniul apărării naționale, ordinii publice și
siguranței naționale, invocând, în esență, rolul și importanța
activității pe care o desfășoară, precum și faptul că pensia de
serviciu este un drept al lor, și nu un privilegiu. Se mai
precizează că însăși Constituția, la art. 118, acordă o
semnificație deosebită forțelor armate. Totodată, se
menționează situația de discriminare existentă între categoriile
socio-profesionale mai sus enumerate, pe de o parte, și
judecătorii și procurorii, pe de altă parte, sub aspectul acordării
numai acestora din urmă a pensiei de serviciu. Având în vedere
cele precizate mai sus, integrarea în sistemul public de pensii a
pensiilor militare de stat, ale polițiștilor și funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciarelor, din
domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței naționale
nu este în acord cu principiile constituționale.
În sensul îndrituirii militarilor de a beneficia de pensie de
serviciu, autorii sesizării invocă și avizul Consiliului Legislativ la
legea criticată, în care se arată că în alte state pensiile militare
un au statut distinct de pensiile reglementate de legea generală.
5. Se susține, cu referire la militari, polițiști și funcționari
publici cu statut special, că legea criticată încalcă dreptul
fundamental de alegere a profesiei și a meseriei sau ocupației.
Totodată, prin obligarea persoanelor care realizează venituri din
activități profesionale la plata contribuțiilor la bugetul asigurărilor
sociale de stat, spre exemplu, a avocaților, se încalcă art. 41
alin. (1) din Constituție, întrucât aceste persoane vor plăti
contribuții la ăcase de pensii diferite”, ținând seama de faptul că
statutele proprii ale acestora reglementează existența caselor
de pensii proprii ale profesiilor care intră sub incidența art. 6
alin. (1) pct. IV din lege. În aceste condiții, art. 6 alin. (1) pct. IV
lit. e) din lege nu poate fi decât neconstituțional.
6. În continuare, autorii obiecției de neconstituționalitate
consideră că eliminarea pensiilor de serviciu contravine și
art. 147 alin. (4) din Constituție, respectiv jurisprudenței în
materie a Curții Constituționale, fiind menționată în acest sens
Decizia nr. 20 din 2 februarie 2000.

În concluzie, se arată că pensiile aflate deja în plată
constituie drepturi legal câștigate și nu pot fi afectate prin
recalculare, întrucât o atare operațiune, prin efectele pe care
le-ar produce, ar constitui implicit o aplicare retroactivă a legii,
care, de altfel, este ăși opinia Consiliului Superior al
Magistraturii”.
În sesizarea formulată, care face obiectul Dosarului
nr. 4.735A/2010, sunt învederate următoarele motive de
neconstituționalitate:
1. Cu privire la criticile de constituționalitate extrinsecă,
autorii obiecției de neconstituționalitate susțin că Legea privind
sistemul unitar de pensii publice este viciată de
neconstituționalitate în ansamblu, întrucât adoptarea acesteia a
fost realizată cu încălcarea dispozițiilor art. 1 alin. (5) și art. 64
alin. (1) din Constituție, coroborate cu art. 135 alin. (3) din
Regulamentul Camerei Deputaților. În acest sens, se arată că
raportul comisiei sesizate în fond, împreună cu cererea de
reexaminare ar fi trebuit supuse dezbaterii Camerei Deputaților,
și nu proiectul legii criticate.
2. În privința criticilor de constituționalitate intrinsecă, se
observă că autorii obiecției de neconstituționalitate apreciază că
legea criticată reglementează un tratament juridic vădit
defavorabil asiguraților de sex feminin prin raportare la asigurații
de sex masculin. Se susține că, în condiții similare de vârstă,
femeile vor avea întotdeauna un punctaj al pensiei mai redus
decât bărbații și, așadar, o pensie mai mică decât a acestora.
Rezultă că, în condițiile legii criticate, persoane plasate în situații
juridice identice se bucură de un tratament diferențiat, fără ca
aceasta să fie justificată în mod obiectiv și rezonabil, încălcându-se,
astfel, prevederile art. 16 alin. (1), art. 41 și art. 47 din
Constituție, precum și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și art. 12 din
Carta socială europeană revizuită.
Curtea, având în vedere că obiecțiile de neconstituționalitate
care formează obiectul dosarelor sus-menționate au conținut
similar, în temeiul art. 164 din Codul de procedură civilă,
coroborat cu art. 14 din Legea nr. 47/1992, dispune conexarea
Dosarului nr. 4.735A/2010 la Dosarul nr. 4.717A/2010, care este
primul înregistrat.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizările au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctele lor de vedere.
Președintele Senatului, în Dosarul nr. 4.717A/2010,
a transmis Curții Constituționale, cu Adresa nr. I2631 din
13 decembrie 2010, punctul său de vedere, în care se arată că
sesizarea de neconstituționalitate este întemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere, în esență, sunt reluate
criticile de neconstituționalitate formulate de către autorii
obiecției de neconstituționalitate.
Președintele Senatului, în Dosarul nr. 4.735A/2010,
a transmis Curții Constituționale, cu Adresa nr. I2632 din
13 decembrie 2010, punctul său de vedere, în care se arată că
sesizarea de neconstituționalitate este întemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere, în esență, sunt reluate
criticile de neconstituționalitate formulate de către autorii
obiecției de neconstituționalitate.
Președintele
Camerei
Deputaților,
în
Dosarul
nr. 4.717A/2010, a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 51/5.933 din 13 decembrie 2010, punctul său de vedere, în
care se arată că Legea privind sistemul unitar de pensii publice
este constituțională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
În punctul de vedere exprimat, se arată că obiect al
controlului de constituționalitate nu îl pot constitui decât
prevederile reexaminate de către Parlament în urma cererii de
reexaminare formulate de Președintele României, precum și
cele aflate în corelare directă cu acestea. Or, obiect al cererii de
reexaminare l-au constituit prevederile art. 53 alin. (1) din lege,
astfel încât obiecția de neconstituționalitate putea privi numai
acest text, precum și celelalte dispoziții legale aflate în corelare
directă cu textul reexaminat. În aceste condiții, președintele
Camerei Deputaților înțelege ca, în punctul de vedere transmis,
să facă referiri numai la constituționalitatea art. 53 alin. (1) din
lege în raport cu textele constituționale invocate în obiecția de
neconstituționalitate.
Astfel, în esență, se arată că art. 53 alin. (1) din lege prevede
o discriminare pozitivă a femeilor față de bărbați în ceea ce
privește condițiile de pensionare. În continuare, sunt făcute largi
referiri cu privire la deciziile Curții Constituționale nr. 20 din
2 februarie 2000, nr. 871 din 25 iunie 2010, nr. 872 din 25 iunie
2010 și nr. 1.237 din 6 octombrie 2010.
Președintele
Camerei
Deputaților,
în
Dosarul
nr. 4.735A/2010, a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 51/5.949 din 13 decembrie 2010, punctul său de vedere, în
care se arată că Legea privind sistemul unitar de pensii publice
este constituțională.
În primul rând, se arată că sesizarea depusă este tardivă,
întrucât trebuia depusă până cel târziu pe data de 9 decembrie
2010, ora 24,00.
În al doilea rând, se arată că excedează competenței Curții
Constituționale analizarea criticii de neconstituționalitate
extrinseci, întrucât o eventuală încălcare a Regulamentului
Camerei Deputaților nu se constituie într-un motiv de
neconstituționalitate.
În al treilea rând, se arată că art. 53 alin. (3) din lege nu
încalcă art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât are o justificare
obiectivă și rațională, și anume diferențele evidente dintre
capacitatea de muncă a bărbatului față de cea a femeii.
Totodată, se susține că, în ambele cazuri, calculul pe puncte al
pensiei se face la fel, astfel, în condițiile unui stagiu complet de
cotizare, cu cât nivelul muncii bărbatului sau al femeii este mai
înalt cu atât pensia este mai mare.
Guvernul, în Dosarul nr. 4.717A/2010, a transmis Curții
Constituționale, cu Adresa nr. 5/9.731 din 13 decembrie 2010,
punctul său de vedere, în care se arată că sesizarea de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens sunt
reluate considerentele de principiu cuprinse din jurisprudența
Curții Constituționale în materia neretroactivității legii, protecției
proprietății private, garantării dreptului de pensie și a dreptului la
un trai decent. În acest sens sunt făcute referiri cu precădere la
deciziile Curții Constituționale nr. 873 din 25 iunie 2010 și
nr. 1.237 din 6 octombrie 2010.
Guvernul, în Dosarul nr. 4.735A/2010, a transmis Curții
Constituționale, cu Adresa nr. 5/9.730 din 13 decembrie 2010,
punctul său de vedere, în care se arată că sesizarea de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Ca observație generală, se arată că sesizarea nu a fost
depusă în termenul de două zile prevăzut de art. 15 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, ci după expirarea acestuia.
Cu privire la critica de neconstituționalitate extrinsecă, se
arată că soluționarea acesteia nu este de competența Curții
Constituționale din moment ce critica vizează pretinse deficiențe
care țin de modul de aplicare a Regulamentului Camerei
Deputaților. Cu toate acestea, se arată că procedura legislativă

15

s-a desfășurat în conformitate cu acesta, pe cale de consecință,
fiind respectate prevederile art. 1 alin. (5) și art. 64 alin. (1) din
Constituție.
Cu privire la critica de neconstituționalitate intrinsecă, se
susține că aceasta vizează mai degrabă probleme de strică
interpretare și aplicare a legii, astfel încât nu se poate susține
încălcarea art. 16 din Constituție.
C U R T E A,

examinând obiecțiile de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale Președintelui Senatului, Camerei Deputaților și
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor,
dovezile depuse, dispozițiile legii criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,
precum și ale art. 1, 10, 15 și 18 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să soluționeze sesizarea de neconstituționalitate.
Obiectul controlului de constituționalitate, astfel cum
rezultă din sesizările formulate, îl constituie dispozițiile Legii
privind sistemul unitar de pensii publice. Totuși, din motivarea
obiecțiilor de neconstituționalitate, Curtea constată că acestea
vizează atât o critică de neconstituționalitate extrinsecă privind
legea în ansamblul său, sub aspectul procedurii de adoptare,
cât și o critică de neconstituționalitate intrinsecă ce privește, în
special, prevederile legale ale art. 6 alin. (1) I. c) și IV. e), ale
art. 53 alin. (3) și ale art. 196 lit. b), e), r) și s). În consecință,
Curtea urmează să se pronunțe asupra constituționalității
prevederilor art. 6 alin. (1) I. c) și IV. e), ale art. 53 alin. (3) și ale
art. 196 lit. b), e), r) și s) din Legea privind sistemul unitar de
pensii publice, precum și asupra legii în ansamblul său.
Textele criticate punctual au următorul cuprins:
— Art. 6 alin. (1) I. c) și IV. e): ă(1) În sistemul public de
pensii sunt asigurate obligatoriu, prin efectul legii: [...]
I. c) cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari,
polițiștii și funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, din domeniul apărării naționale,
ordinii publice și siguranței naționale; [...]
IV. persoanele care realizează, în mod exclusiv, un venit brut
pe an calendaristic, echivalent cu cel puțin de 4 ori câștigul
salarial mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat, și care se află în una din situațiile
următoare: [...]
e) alte persoane care realizează venituri din activități
profesionale”.
— Art. 53 alin. (3): ăStagiul complet de cotizare este de 35
de ani, atât pentru femei, cât și pentru bărbați. Atingerea acestui
stagiu se realizează prin creșterea stagiului complet de cotizare,
conform eșalonării prevăzute în anexa nr. 5”.
— Art. 196 lit. b), e), r) și s): ăLa data intrării în vigoare a
prezentei legi se abrogă: [...]
b) Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 din
14 octombrie 2002, cu modificările și completările ulterioare; [...]
e) Legea nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte drepturi
de asigurări sociale ale polițiștilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 485 din 31 mai 2004, cu modificările
și completările ulterioare; [...]
r) prevederile referitoare la pensii cuprinse la alin. (1) și (2)
ale art. 11, alin. (3) al art. 21 și art. 24 din Legea nr. 80/1995

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

privind Statutul cadrelor militare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995, cu modificările și
completările ulterioare;
s) prevederile referitoare la pensii cuprinse la alin. (3) al
art. 19 din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și
gradaților voluntari, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 868 din 24 octombrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare”.
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 1 alin. (5) cu privire la obligativitatea respectării Constituției
și a supremației sale, art. 11 alin. (2) privind dreptul internațional
și dreptul intern, art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea, art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 41 alin. (1) privind
dreptul la muncă, art. 44 privind dreptul de proprietate privată,
art. 47 alin. (1) și (2) privind nivelul de trai, art. 56 alin. (2) privind
așezarea justă a sarcinilor fiscale, art. 64 alin. (1) privind
organizarea internă a Camerelor Parlamentului, art. 79 privind
Consiliul Legislativ, art. 135 alin. (2) lit. f) privind crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții și art. 147
privind deciziile Curții Constituționale. Totodată, sunt considerate
ca fiind încălcate și art. 2 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului cu referire la principiul nediscriminării, art. 12 din Carta
socială europeană revizuită privind dreptul la securitate socială,
art. 6 din Tratatul Uniunii Europene privind recunoașterea
drepturilor, libertăților și principiilor rezultate din Carta drepturilor
fundamentale ale Uniunii Europene, art. 2 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice — privind
recunoașterea de către statele semnatare a tuturor drepturilor
garantate de pact persoanelor care se află pe teritoriul lor,
art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale privind interzicerea discriminării, art. 1
din Protocolul adițional la Convenție privind protecția proprietății,
precum și Directiva 86/378/CEE a Consiliului din 24 iulie 1986
privind punerea în aplicare a principiului egalității de tratament
între bărbați și femei în cadrul regimurilor profesionale de
securitate socială și Directiva 2000/78/CE a Consiliului din 27
noiembrie 2000 de creare a unui cadru general în favoarea
egalității de tratament în ceea ce privește încadrarea în muncă
și ocuparea forței de muncă.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea urmează
a se pronunța, pe de o parte, asupra unor aspecte de ordin
procedural ce se constituie în critici de neconstituționalitate
extrinsecă, iar, pe de altă parte, asupra criticilor de
neconstituționalitate intrinsecă a legii supuse controlului.
I. Totuși, înainte de a proceda la analiza obiecției de
neconstituționalitate, Curtea constată următoarele:
— obiecția de neconstituționalitate care face obiectul
Dosarului nr. 4.717A/2010 îndeplinește condițiile prevăzute de
art. 146 lit. a) din Constituție sub aspectul titularilor dreptului de
sesizare, întrucât aceasta a fost semnată de un număr de 53 de
deputați;
— obiecția de neconstituționalitate care face obiectul
Dosarului nr. 4.735A/2010 îndeplinește condițiile prevăzute de
art. 146 lit. a) din Constituție sub aspectul titularilor dreptului de
sesizare, întrucât aceasta a fost semnată de un număr de 61 de
deputați, și nu de 66 de deputați, astfel cum se menționează
atât în sesizarea formulată, cât și în adresa de înaintare a
acesteia de către Secretariatului general al Camerei Deputaților.
O atare concluzie se impune, întrucât 5 deputați au semnat
sesizarea formulată de două ori;

— obiecția de neconstituționalitate care face obiectul
Dosarului nr. 4.735A/2010 nu a fost introdusă tardiv, întrucât,
chiar dacă a fost depusă la Curtea Constituțională peste
termenul de două zile prevăzut de art. 15 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 — legea fiind adoptată în procedură de urgență —,
legea criticată nu a fost promulgată; or, în exercitarea controlului
a priori de constituționalitate, esențial este fie ca legea să nu fi
fost promulgată la data înregistrării sesizării la Curtea
Constituțională (a se vedea Decizia Curții Constituționale nr. 20
din 2 februarie 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 18 februarie 2000, când Curtea
Constituțională a fost sesizată la data de 6 ianuarie 2000, deși
legea a fost adoptată la 29 decembrie 1999), fie, dacă legea a
fost promulgată intempestiv în interiorul termenelor prevăzute
de art. 15 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, sesizarea să fi fost
formulată în interiorul acestor termene (a se vedea în acest sens
Decizia Curții Constituționale nr. 975 din 7 iulie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568 din 11 august
2010).
Astfel, Curtea constată că termenele cuprinse la art. 15
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 au un caracter de protecție pentru
titularii dreptului de sesizare a instanței constituționale, astfel
încât nu există nicio sancțiune dacă aceștia sesizează instanța
constituțională după expirarea acestora; în acest caz, așadar,
esențial este ca legea să nu fi fost promulgată la momentul
sesizării Curții Constituționale.
II. Cu privire la criticile de neconstituționalitate extrinseci
formulate, Curtea observă că acestea vizează eventuale
încălcări ale prevederilor Regulamentului Camerei Deputaților
în cadrul procedurii de legiferare. Or, Curtea constată că, prin
Decizia nr. 413 din 14 aprilie 2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 291 din 4 mai 2010, sau Decizia
nr. 1.237 din 6 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 785 din 24 noiembrie 2010, a stabilit că
nu este de competența sa analizarea eventualelor încălcări ale
regulamentului. Prin această ultimă decizie Curtea
Constituțională a statuat că, ăîn lipsa unei competențe exprese
și distincte, nu își poate extinde controlul și asupra actelor de
aplicare a regulamentelor, întrucât ar încălca însuși principiul
autonomiei regulamentare al celor două Camere, instituit prin
art. 64 alin. (1) teza întâi din Legea fundamentală. În virtutea
acestui principiu fundamental, aplicarea regulamentului este o
atribuție a Camerei Deputaților, așa încât contestațiile deputaților
privind actele concrete de aplicare a prevederilor regulamentului
sunt de competența exclusivă a Camerei Deputaților, aplicabile,
în acest caz, fiind căile și procedurile parlamentare stabilite prin
propriul regulament, după cum și desfășurarea procedurii
legislative parlamentare depinde hotărâtor de prevederile
aceluiași regulament, care, evident, trebuie să concorde cu
normele și principiile fundamentale.
Analiza Curții este una în drept, fără a viza aspecte de fapt
ale procedurii parlamentare. Mai mult, Curtea a arătat că nu este
de competența instanței constituționale să controleze
modalitatea în care sunt puse în aplicare regulamentele celor
două Camere ale Parlamentului în procesul legislativ; a se
vedea, în acest sens, Decizia nr. 786 din 13 mai 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400 din 12 iunie
2009, Decizia nr. 1.466 din 10 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 893 din 21 decembrie
2009, sau Decizia nr. 710 din 6 mai 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 358 din 28 mai 2009”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
Astfel, în cauza de față, Curtea reține că soluționarea unei
atari critici de neconstituționalitate excedează competenței Curții
Constituționale.
III. În vederea analizării criticilor de neconstituționalitate
intrinsecă formulate, Curtea, mai întâi, observă următoarele:
— Prin Decizia nr. 355 din 4 aprilie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 11 mai 2007,
Curtea a admis obiecția de neconstituționalitate formulată,
arătând că, ăcu prilejul soluționării cererii de reexaminare
formulate de Președintele României, prin legea de modificare
supusă controlului de constituționalitate în prezentul dosar,
Parlamentul României, depășind limitele învestirii, care priveau
prevederile art. 5 alin. (4) și ale art. 12 alin. (1) din Legea
nr. 3/2000, a modificat și completat și alte dispoziții din această
lege”. În consecință, Curtea a constatat neconstituționalitatea
Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/2000 privind
organizarea și desfășurarea referendumului.
Prin urmare, Curtea constată că Parlamentul, în cazul
cererii de reexaminare formulate de Președintele României
în temeiul art. 77 alin. (2) din Constituție, nu poate acționa
decât în cadrul și în limitele acesteia.
— Prin Decizia nr. 975 din 7 iulie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 568 din 11 august 2010, Curtea
a statuat, în mod expres și neechivoc, că, ăîn procedura
reexaminării reglementată de art. 147 alin. (2) din Constituție,
Parlamentul nu are competența constituțională de a modifica
prevederile legale constatate ca fiind constituționale, ci va putea
numai să pună de acord prevederile neconstituționale cu decizia
Curții Constituționale; desigur, așa cum s-a arătat mai sus,
Parlamentul poate modifica și alte prevederi legale numai
dacă acestea se găsesc într-o legătură indisolubilă cu
dispozițiile declarate ca fiind neconstituționale. Prin urmare,
«alte îmbunătățiri» ce ar viza legea criticată se pot face numai
prin alte legi sau ordonanțe de modificare și completare. În
condițiile în care critica autorilor obiecției de neconstituționalitate
vizează un text de lege care nu a făcut obiectul reexaminării în
sensul art. 147 alin. (2) din Constituție, [...] obiecția de
neconstituționalitate nu îndeplinește o condiție de admisibilitate,
și anume aceea de a se limita la modificările ce au fost
aduse legii în procesul de reexaminare. Întrucât obiecția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, Curtea nu va mai proceda
la examinarea criticilor formulate pe fondul reglementării”.
Având în vedere cele două decizii menționate mai sus,
Curtea, în continuare, reține următoarele:
— atât procedura reglementată de art. 77 alin. (2) din
Constituție, cât și cea prevăzută de art. 147 alin. (2) din
Constituție constituie proceduri constituționale de învestire a
Parlamentului în scopul revederii soluției legislative adoptate fie
pentru motive de oportunitate, fie pentru motive de
constituționalitate, după caz;
— prin învestirea realizată, indiferent că a fost întemeiată pe
prevederile art. 77 alin. (2) sau art. 147 alin. (2) din Constituție,
rezultă obligația constituțională corelativă a Parlamentului de a
reexamina legea în cauză în limitele învestirii sale;
— în consecință, în cadrul procedurii de reexaminare,
Parlamentul, după caz, fie va analiza cererea de reexaminare a
Președintelui României, fie va putea numai să pună de acord
prevederile neconstituționale cu decizia Curții Constituționale;
— însă, în cadrul procedurii de reexaminare, Parlamentul
poate modifica și alte prevederi legale numai dacă acestea
se găsesc într-o legătură indisolubilă, după caz, fie cu
dispozițiile a căror reexaminare a fost cerută de

17

Președintele României, fie cu dispozițiile declarate ca fiind
neconstituționale.
Plecând în analiza sa de la acest cadru fixat, Curtea constată
următoarele:
1. Motivele de neconstituționalitate cuprinse la punctele 2—
6 ale obiecției de neconstituționalitate ce formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.717A/2010 au fost
analizate de către Curtea Constituțională prin Decizia nr. 1.237
din 6 octombrie 2010, precitată. Răspunzând unor critici de
neconstituționalitate similare, prin decizia menționată Curtea, cu
majoritate de voturi, a stabilit că nu există nicio încălcare a
prevederilor constituționale și a celor cuprinse în tratatele
internaționale la care România este parte. De altfel, în sensul
unei libertăți de apreciere a legiuitorului în domeniul pensiilor
este și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului — a
se vedea, spre exemplu, Hotărârea din 8 decembrie 2009,
pronunțată în Cauza Wieczorek împotriva Poloniei, și Hotărârea
din 2 februarie 2010, pronunțată în Cauza Aizpurua Ortiz
împotriva Spaniei.
De asemenea, Curtea constată că dispozițiile art. 6 alin. (1)
I. c) și IV. e) și art. 196 lit. b), e), r) și s) din lege, criticate prin
obiecția de neconstituționalitate ce face obiectul Dosarului
nr. 4.717A/2010, nu vizează dispozițiile legale reexaminate sau
cele aflate într-o legătură indisolubilă cu acestea, astfel încât, în
această etapă ulterioară reexaminării, Curtea nu este
competentă să verifice constituționalitatea unor soluții legislative
care nu au făcut obiectul reexaminării.
2. Având în vedere cele expuse mai sus, se observă că, în
privința criticilor de neconstituționalitate intrinseci, singurele
motive noi aduse față de obiecțiile de neconstituționalitate care
au fost soluționate prin Decizia nr. 1.237 din 6 octombrie 2010,
precitată, vizează art. 53 alin. (3) din lege, respectiv egalizarea
stagiului de cotizare dintre femei și bărbați la 35 de ani cu
începere din anul 2030.
Curtea observă că decizia de pensionare poate privi numai
acele persoane care în mod cumulativ îndeplinesc, la data
pensionării, două condiții — art. 52 din lege [a se vedea, ca o
aplicare a acestui principiu și art. 56 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, sau art. 98
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 188/1999, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007]:
— au împlinit vârsta standard de pensionare;
— au realizat un stagiu minim de cotizare sau în specialitate,
după caz.
Astfel, chiar dacă o persoană a împlinit vârsta standard de
pensionare, dar nu are stagiu minim de cotizare, nu poate primi
o pensie pentru limită de vârstă și nici invers — stagiu complet
de cotizare în absența vârstei standard de pensionare; astfel,
stagiul de cotizare se constituie într-un element distinct de
vârstă standard de pensionare în cadrul condițiilor necesare a fi
îndeplinite pentru acordarea pensiei pentru limită de vârstă.
Art. 3 alin. (1) lit. p) din lege definește stagiul de cotizare ca
fiind ăperioada de timp pentru care s-au datorat contribuții de
asigurări sociale la sistemul public de pensii, precum și cea
pentru care asigurații cu declarație individuală de asigurare sau
contract de asigurare socială au datorat și plătit contribuții de
asigurări sociale la sistemul public de pensii”. Potrivit art. 53
alin. (2) și (3) din lege, stagiul minim de cotizare este de 15 ani,
iar stagiul complet de 35 de ani.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

Potrivit art. 95 alin. (1) din lege, ăPunctajul mediu anual
realizat de asigurat se determină prin împărțirea numărului de
puncte rezultat din însumarea punctajelor anuale ale
asiguratului la numărul de ani corespunzător stagiului complet
de cotizare, prevăzut în anexa nr. 5 sau, după caz, anexa nr. 6”.
Din coroborarea prevederilor menționate, rezultă că, în cazul
realizării doar a unui stagiu minim de cotizare — 15 ani —,
punctajul anual însumat pe cei 15 ani de către asigurat se
împarte la 35, și nu la 15. În schimb, în cazul realizării unui
stagiu de cotizare mai mare decât cel complet, punctajul anual
însumat se împarte la 35, ceea ce înseamnă că asiguratul
respectiv va avea un cuantum al pensiei mai ridicat decât cel ce
a realizat doar un stagiu complet de cotizare.
În aceste condiții, nu se poate reține că pentru vârste de
pensionare mai reduse automat ar corespunde și un stagiu de
cotizare complet mai redus. Singura obligație pozitivă a statului
este aceea de a stabili întinderea stagiului complet de cotizare
la un nivel rezonabil pentru a putea fi atins de către orice
asigurat în perioada activă a vieții sale. De asemenea, Curtea
reține că perioada activă a vieții individului în câmpul muncii
începe în condițiile reglementate de art. 13 din Codul muncii și
nu se încheie la împlinirea vârstei standard de pensionare, ci la
un moment cel puțin egal cu această vârstă. Împlinirea vârstei
standard de pensionare nu echivalează cu pierderea capacității
de muncă.
Textul criticat stabilește un stagiu de cotizare de 35 de ani
pentru femei, durată ce va fi atinsă treptat, până în 2030. O atare
întindere a stagiului complet de cotizare este rezonabil, având în
vedere că persoana fizică dobândește capacitate de muncă la
vârsta de 16 ani [art. 13 alin. (1) din Codul muncii], iar, în
anumite condiții, încadrarea în muncă se poate face încă de la
15 ani [art. 13 alin. (2) din Codul muncii]. Astfel, chiar până la
împlinirea vârstei standard de pensionare, pentru momentul
2030, persoana de sex feminin în cauză, în mod virtual, avea
posibilitatea de a realiza un stagiu de cotizare de 47—48 de ani;
întrucât viața activă a individului nu se confundă cu perioada
cuprinsă între momentul dobândirii capacității de muncă și cel al
împlinirii vârstei de pensionare, orice persoană poate realiza
stagii de cotizare și după împlinirea vârstei standard de
pensionare.

De asemenea, Curtea observă că stagiul minim de cotizare
este egal atât pentru femei, cât și pentru bărbați, indiferent de
vârsta standard de pensionare stabilită de lege. Această soluție
legislativă se regăsește și în art. 41 alin. (3) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, în care, la vârste standard
diferite de pensionare pentru femei și bărbați (60, respectiv
65 de ani), stagiul minim de cotizare este identic pentru ambele
sexe (15 ani).
Prin urmare, este evident că ține de opțiunea legiuitorului
stabilirea duratei efective atât a stagiului minim de cotizare, cât
și a celui complet de cotizare, desigur, cu respectarea unei
condiții de rezonabilitate, astfel cum s-a arătat mai sus. Astfel, la
vârste diferite de pensionare nu corespund, în mod automat, și
stagii diferite de cotizare, fie minime, fie complete.
Totodată, Curtea observă că art. 56 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii prevede că: ă(1) Contractul
individual de muncă existent încetează de drept: [...]
d) la data îndeplinirii cumulative a condițiilor de vârstă
standard și a stagiului minim de cotizare pentru pensionare”.
Acest lucru nu înseamnă că persoanei căreia i-a încetat de
drept contractul individual de muncă în temeiul art. 56 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 53/2003 nu mai poate încheia un contract
individual de muncă pe perioadă nedeterminată sau determinată
[a se vedea, spre exemplu, art. 81 lit. d3) din Codul muncii]. Din
contră, dacă va încheia un astfel de contract, va contribui activ
la mărirea stagiului său de cotizare, ce va avea efecte directe
asupra cuantumului pensiei sale.
Toate cele de mai sus demonstrează că stagiul de cotizare
este un aspect distinct față de vârsta standard de pensionare,
între acestea existând, însă, anumite intercondiționări, dar nu
se poate susține că, modificând vârsta standard de pensionare
a femeilor, realizată ca urmare a formulării unei cereri de
reexaminare de către Președintele României, Parlamentul ar fi
trebuit să modifice, automat, și întinderea stagiului de cotizare a
acestora; o atare operațiune — stabilirea stagiului minim sau
complet de cotizare — ține de politica legiuitorului, fiind o opțiune
pe care o realizează cu respectarea unui criteriu de
rezonabilitate.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile art. 6 alin. (1) I. c) și IV. e), art. 53 alin. (3) și art. 196 lit. b), e), r) și s) din Legea privind sistemul
unitar de pensii publice, precum și a legii în ansamblul său, sunt constituționale în raport cu criticile formulate.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterile au avut loc la data de 15 decembrie 2010 și la acestea au participat: Augustin Zegrean, președinte, Aspazia
Cojocaru, Acsinte Gaspar, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Tudorel Toader,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

19

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
În scopul asigurării protecției mediului prin realizarea unor programe și proiecte menite să asigure îmbunătățirea calității
aerului, precum și respectarea obligațiilor României privind atingerea țintelor naționale de reducere a emisiilor de gaze cu efect
de seră, așa cum acestea decurg din pachetul legislativ energie — schimbări climatice,
având în vedere faptul că de la 1 ianuarie 2011 intră în vigoare norma Euro 5 pentru înmatricularea, vânzarea și
introducerea în circulație a vehiculelor noi, conform art. 10 alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 715/2007 al Parlamentului European
și al Consiliului din 20 iunie 2007 privind omologarea de tip a autovehiculelor în ceea ce privește emisiile provenind de la vehiculele
ușoare pentru pasageri și de la vehiculele ușoare comerciale (Euro 5 și Euro 6) și privind accesul la informațiile referitoare la
repararea și întreținerea vehiculelor,
ținând cont de faptul că orice întârziere a punerii în aplicare a prevederilor regulamentului sus-menționat față de termenul
prevăzut, respectiv 1 ianuarie 2011, poate aduce prejudicii importante, prin declanșarea procedurii de infringement de către Comisia
Europeană împotriva României,
luând în considerare obiectivul Guvernului de a avea un parc național auto cu o performanță de mediu mai ridicată și, în
consecință, o mai bună calitate a aerului, fapt compatibil cu obiectivele și normele de drept europene, prin încurajarea achiziției
de autoturisme electrice, cele cu propulsie hibridă și cele dotate cu tehnologii avansate de reducere a emisiilor poluante,
având în vedere necesitatea intensificării aplicării principiului ăpoluatorul plătește” în scopul atingerii obiectivelor de mediu
stabilite la nivelul Uniunii Europene,
în considerarea faptului că aceste elemente constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată și
vizează totodată interesul public,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 25 aprilie
2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) autovehiculele definite conform RNTR2 destinate
serviciilor de ambulanță și medicină, autovehiculele speciale
echipate corespunzător pentru acordarea ajutorului de urgență,
precum și autovehiculele speciale destinate serviciilor de
descarcerare și stingere a incendiilor;”.
2. La articolul 3, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În categoria autovehiculelor prevăzute la alin. (2) lit. d) se
încadrează numai acele autovehicule dotate cu echipamente
speciale necesare efectuării serviciilor de ambulanță, medicină
sau stingere a incendiilor care sunt înscrise în evidența stațiilor
de ambulanță, a serviciilor mobile de urgență și de reanimare,
precum și a inspectoratelor pentru situații de urgență. În aceeași
categorie intră și autovehiculele dotate cu echipamente speciale
necesare efectuării serviciilor de ambulanță, medicină sau
pentru stingerea incendiilor, deținute de operatorii economici.”
3. La articolul 4, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera c), cu următorul cuprins:
ăc) la reintroducerea în parcul național a unui autoturism, în
cazul în care, la momentul scoaterii sale din parcul național, i s-a
restituit ultimului proprietar valoarea reziduală a taxei, în
conformitate cu prevederile art. 8.”
4. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru stabilirea taxei, persoana fizică sau persoana
juridică, denumite în continuare contribuabil, care intenționează
să efectueze înmatricularea autovehiculului va depune

documentele din care rezultă dovada dobândirii autovehiculului,
precum și elementele de calcul al taxei, prevăzute în normele
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.”
5. La articolul 6, punctele 1 și 2 ale literei a) a alineatului
(1), litera c) și alineatul (2) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă1. pentru autovehiculele cu norma de poluare Euro 5, Euro 4
sau Euro 3, taxa se calculează pe baza emisiilor de dioxid de
carbon (CO2) și a taxei specifice exprimate în euro/1 gram CO2,
prevăzute în anexa nr. 1, și a normei de poluare și a taxei
specifice exprimate în euro/1 cmc, prevăzute în anexa nr. 2, și
a cotei de reducere a taxei, prevăzută în coloana 2 din anexa
nr. 4, după formula:
Suma de plată = [ (A x B x 30%) + (C x D x 70%) ] x (100 - E)%,
unde:
A = valoarea combinată a emisiilor de CO2, exprimată în
grame/km;
B = taxa specifică, exprimată în euro/1 gram CO2, prevăzută
în coloana 3 din anexa nr. 1;
C = cilindree (capacitatea cilindrică);
D = taxa specifică pe cilindree, prevăzută în coloana 3 din
anexa nr. 2;
E = cota de reducere a taxei, prevăzută în coloana 2 din
anexa nr. 4;
2. pentru autovehiculele cu norma de poluare Euro 6 taxa se
va determina pe baza formulei prevăzute la pct. 1, odată cu
intrarea în vigoare a normei Euro 6 pentru înmatricularea,
vânzarea și introducerea în circulație a vehiculelor noi, conform
Regulamentului CE nr. 715/2007 privind omologarea de tip a
autovehiculelor în ceea ce privește emisiile provenind de la
vehiculele ușoare pentru pasageri și de la vehiculele ușoare
comerciale (Euro 5 și Euro 6) și privind accesul la informațiile
referitoare la repararea și întreținerea vehiculelor;
..................................................................................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

c) formula prevăzută la lit. b) se aplică și pentru
autovehiculele din categoria M1 cu norma de poluare Euro 3,
Euro 4, Euro 5 sau Euro 6 care nu dețin omologare europeană
de tip.
..................................................................................................
(2) Norma de poluare Euro și valoarea emisiei de CO2, la
care se face referire la alin. (1), sunt cele menționate de Regia
Autonomă «Registrul Auto Român» în cartea de identitate a
vehiculului, în conformitate cu prevederile normelor
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
Pentru autovehiculele care nu dețin omologare europeană de
tip a întregului vehicul, aceste elemente se determină în
conformitate cu reglementările în vigoare.”
6. Anexele nr. 1—3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—3 la prezenta ordonanță de urgență.
Art. II. — (1) Pentru autovehiculele achiziționate în vederea
înmatriculării în România înainte de data de 31 decembrie 2010
și care nu au fost înmatriculate în România până la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se aplică nivelul
taxei pe poluare pentru autovehicule prevăzut în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2008, cu modificările și completările
ulterioare, în vigoare până la data de 1 ianuarie 2011.
(2) Prin autovehicule achiziționate în vederea înmatriculării în
România înainte de data de 31 decembrie 2010 și care nu au
fost înmatriculate în România până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, în sensul prevederilor alin. (1),
se înțelege:
a) autovehiculele pentru care a fost lansată comanda fermă
anterior datei de 31 decembrie 2010 și pentru care se face
dovada plății integrale sau a unui avans;
b) autovehiculele ce au fost introduse în țară și pentru care
se face dovada cu carnet de TIR/CMR/CIM și/sau dovada
radierii din țara de proveniență, documente emise înainte de
31 decembrie 2010;
c) autovehiculele pentru care s-a eliberat dovada de
înmatriculare provizorie de către autoritățile din țara de

proveniență a autovehiculului, emisă înainte de 31 decembrie
2010.
(3) Pentru a beneficia de prevederile alin. (1), persoana fizică
sau juridică pe numele căreia urmează a se înmatricula
autovehiculul trebuie să fi efectuat achiziția acestuia în vederea
înmatriculării și prezintă autorității fiscale competente pentru
calculul taxei pe poluare, în vederea luării în evidență, până la
data de 31 ianuarie 2011, o cerere însoțită de unul dintre
documentele prevăzute la alin. (2) lit. a) sau b), iar în situația
prevăzută la alin. (2) lit. c) documentul va fi însoțit și de
declarația pe propria răspundere, în formă autentică, din care
să reiasă că autovehiculul a fost achiziționat anterior datei de
31 decembrie 2010 în vederea înmatriculării în România și nu a
fost înmatriculat în România până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(4) În vederea calculării cuantumului taxei datorate potrivit
alin. (1), cererea și documentele prevăzute la alin. (3),
înregistrate la autoritatea fiscală competentă, se completează,
în termen de maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, cu documentele prevăzute la
art. 3 alin. (2) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 686/2008
privind aprobarea normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule.
(5) Termenele prevăzute la alin. (3) și (4) sunt termene de
decădere.
Art. III. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Mediului și Pădurilor
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii vor modifica în mod
corespunzător normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe
poluare pentru autovehicule, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 686/2008.
Art. IV. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
data de 1 ianuarie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 decembrie 2010.
Nr. 118.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008)

Nivelul taxei specifice în funcție de emisia de dioxid de carbon
Norma de poluare1)
sau tipul autovehiculului
din categoria M1

Emisia de dioxid de carbon
— grame CO2/km —

Nivelul taxei specifice
— euro/1 gram CO2 —

1

2

3

Hibride, electrice

—

0

Euro 6

—

0

Euro 5, Euro 4, Euro 3

</= 120

0

121—150

0,5

151—180

1,0

181—210

2,0

211—240

4,0

241—270

6,0

>/= 271

8,0

1)

Norma de poluare este cea stabilită prin:
— Regulamentul CE nr. 715/2007 pentru Euro 5 și Euro 6;
— directivele 98/69/CE și 2002/80/CE pentru Euro 3 și Euro 4.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008)

Nivelul taxei specifice în funcție de norma de poluare
Norma de poluare1)
sau tipul autovehiculului
din categoria M1

Cilindree
Capacitatea cilindrică
— cmc —

Nivelul taxei specifice
— euro/1 cmc —

1

2

3

Hibride, electrice

0

Euro 6

2)

Euro 5

0,13

1.401—1.600

0,195

1.601—2.000

0,26

2.001—3.000

0,325

>3.000

0,39

</= 1.200

0,60

1.201—1.400

0,9

1.401—1.600

1,20

1.601—2.000

2,40

2.001—3.000

3,00

>3.000
Euro 3

0,065

1.201—1.400

Euro 4

</= 1.200

3,60

</= 1.200

1,50

1.201—1.400

3,00

1.401—1.600

4,50

1.601—2.000

6,00

2.001—3.000

7,50

>3.000

9,00

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
1

2

3

Euro 2

</= 1.200

3,00

1.201—1.400

6,00

1.401—1.600

9,00

1.601—2.000

12,00

2.001—3.000

15,00

>3.000

18,00

</= 1.200

6,60

1.201—1.400

13,20

1.401—1.600

19,80

1.601—2.000

26,40

2.001—3.000

33,00

>3.000

39,60

</= 1.200

15,80

1.201—1.400

31,70

1.401—1.600

47,50

1.601—2.000

63,40

2.001—3.000

79,10

>3.000

95,10

Euro 1

Non-Euro

1)

Norma de poluare este cea stabilită prin:
— Regulamentul CE nr. 715/2007 pentru Euro 5 și Euro 6;
— Directiva 98/69/CE și Directiva 2002/80/CE pentru Euro 3 și Euro 4;
— directivele 94/12/CE și 96/69/CE pentru Euro 2;
— directivele 91/441/CEE și 93/59/CEE pentru Euro 1.
2) Nivelul taxei specifice (euro/1 cmc) se va determina odată cu intrarea în vigoare a Normei Euro 6 pentru înmatricularea,
vânzarea și introducerea în circulație a vehiculelor noi conform Regulamentului CE nr. 715/2007 privind omologarea de tip a
autovehiculelor în ceea ce privește emisiile provenind de la vehiculele ușoare pentru pasageri și de la vehiculele ușoare comerciale
(Euro 5 și Euro 6) și privind accesul la informațiile referitoare la repararea și întreținerea vehiculelor.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008)

Nivelul taxei specifice pentru autovehiculele din categoriile N1, N2, N3, M2 și M3
Norma de poluare a autovehiculului1)

Nivelul taxei specifice
— euro/1 cmc —

1

2

6/VI2)

0

Euro

Euro 5/V
Euro 4/IV

0,25

Euro 3/III

0,5

Euro 2/II

2

Euro 1/I

4

Non-Euro
1)

0,05

9

Norma de poluare este cea stabilită prin:
— directivele 1999/96/CE și 2005/55/CE pentru Euro III, Euro IV, Euro V;
— directivele 91/542/CEE și 96/1/CE pentru Euro II;
— Directiva 91/542/CEE pentru Euro I.
2) Nivelul taxei specifice (euro/1 cmc) se va determina odată cu intrarea în vigoare a normei Euro 6 pentru înmatricularea,
vânzarea și introducerea în circulație a vehiculelor noi conform Regulamentului CE nr. 715/2007 privind omologarea de tip a
autovehiculelor în ceea ce privește emisiile provenind de la vehiculele ușoare pentru pasageri și de la vehiculele ușoare comerciale
(Euro 5 și Euro 6) și privind accesul la informațiile referitoare la repararea și întreținerea vehiculelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009
privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul
convergență
Având în vedere necesitatea stabilirii unor prevederi suplimentare în vederea optimizării fluxurilor financiare din cadrul
programelor operaționale finanțate din instrumente structurale și asigurării capacității de absorbție a acestor fonduri, precum și
prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale privind
Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 210 din 31 iulie 2006,
se impune elaborarea în regim de urgență a acestor reglementări.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009
privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și
utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 17 iunie 2009,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Ministerul Finanțelor Publice asigură
coordonarea managementului financiar al instrumentelor
structurale, precum și coordonarea managementului financiar
al contribuției publice naționale totale, putând emite în acest
sens instrucțiuni/ghiduri aferente gestionării financiare a
instrumentelor structurale, cu caracter obligatoriu pentru
autoritățile de management/organismele intermediare.”
2. La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) La propunerea Ministerului Finanțelor Publice, prin
hotărâri ale Guvernului se pot stabili măsuri specifice de
reglementare de natură procedurală sau financiar-bugetară, în
scopul accelerării absorbției instrumentelor structurale.”
3. La articolul 5, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În bugetele beneficiarilor care sunt finanțați
integral din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat
sau bugetele fondurilor speciale se cuprind sumele necesare
finanțării valorii totale a proiectelor proprii, cu respectarea
prevederilor art. 12.
(2) În bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii se
cuprind integral, cu respectarea prevederilor art. 12 și a
prevederilor legislației naționale și comunitare privind ajutorul
de stat, sumele necesare finanțării valorii totale a proiectelor
proprii, precum și sumele necesare finanțării valorii totale a
proiectelor ai căror beneficiari sunt:
a) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., Compania Națională de Căi Ferate
«C.F.R» — S.A., Regia Autonomă «Administrația Fluvială a
Dunării de Jos» Galați, Compania Națională «Administrația
Porturilor Maritime» — S.A. Constanța, Compania Națională
«Administrația Porturilor Dunării Maritime» — S.A. Galați,
Compania Națională «Administrația Porturilor Dunării Fluviale» —
S.A. Giurgiu, Compania Națională «Administrația Canalelor

Navigabile» — S.A., Compania Națională «Aeroportul
Internațional Henri Coandă — București» — S.A., Societatea
Națională «Aeroportul Internațional București Băneasa — Aurel
Vlaicu» — S.A., Societatea Națională «Aeroportul Internațional
Mihail Kogălniceanu — Constanța» — S.A., Societatea
Națională «Aeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia» —
S.A, Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară —
CENAFER;
b) Autoritatea Feroviară Română — AFER, pentru realizarea
proiectelor de importanță națională, precum și cele pentru
integrarea sistemului de transport feroviar al României în
sistemul de transport feroviar european, conform prevederilor
art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind
înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului
Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 3/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
c) Autoritatea Navală Română, pentru realizarea proiectelor
finanțate potrivit prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea
Autorității Navale Române, cu modificările ulterioare;
d) Compania Națională de Radiocomunicații Navale
«Radionav» — S.A., pentru realizarea proiectelor finanțate
conform prevederilor art. 1 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 525/1998 privind înființarea Companiei Naționale de
Radiocomunicații Navale «Radionav» — S.A. Constanța.”
4. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Beneficiarii prevăzuți la art. 5 au obligația de
a depune la autoritățile de management/organismele
intermediare cereri de rambursare pentru cheltuielile efectuate,
în termen de maximum 3 luni de la efectuarea acestora.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru anumite
tipuri de cheltuieli detaliate în normele metodologice de aplicare
a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, cererile de
rambursare pot fi depuse de beneficiari în termen de maximum
6 luni de la efectuarea acestora.”
5. La articolul 8, literele a) și f) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) sumele reprezentând cofinanțarea publică asigurată de
la bugetul de stat pentru proiectele finanțate din instrumente

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

structurale ai căror beneficiari sunt alții decât cei prevăzuți la
art. 5 alin. (1)—(3) și, după caz, la art. 241;
................................................................................................
f) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale întreruperii termenului de plată/suspendării plăților
de către Autoritatea de certificare și plată sau de către Comisia
Europeană, în conformitate cu prevederile regulamentelor
comunitare;”.
6. La articolul 8, după litera h) se introduce o nouă literă,
litera i), cu următorul cuprins:
ăi) sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor efectuate
de beneficiari în baza contractelor de achiziție, încheiate potrivit
prevederilor cadrului legal național, și autorizate de Autoritatea
de management, dar care ulterior nu sunt considerate eligibile în
relația cu Comisia Europeană, altele decât cele prevăzute la
lit. c).”
7. La articolul 9, literele a) și g) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) sumele reprezentând cofinanțarea publică asigurată de
la bugetul de stat pentru proiectele finanțate din instrumente
structurale ai căror beneficiari sunt alții decât cei prevăzuți la
art. 5 alin. (1)—(3) și, după caz, la art. 241;
..............................................................................................
g) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale întreruperii termenului de plată/suspendării plăților
de către Autoritatea de certificare și plată sau de către Comisia
Europeană, în conformitate cu prevederile regulamentelor
comunitare;”.
8. La articolul 9, după litera i) se introduce o nouă literă,
litera j), cu următorul cuprins:
ăj) sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor efectuate
de beneficiari în baza contractelor de achiziție, încheiate potrivit
prevederilor cadrului legal național, și autorizate de Autoritatea
de management, dar care nu sunt considerate eligibile în relația
cu Comisia Europeană, altele decât cele prevăzute la lit. c).”
9. La articolul 10, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale întreruperii termenului de plată/suspendării plăților
de către Autoritatea de certificare și plată sau de către Comisia
Europeană, în conformitate cu prevederile regulamentelor
comunitare;”.
10. La articolul 10, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor efectuate
de beneficiari în baza contractelor de achiziție, încheiate potrivit
prevederilor cadrului legal național, și autorizate de Autoritatea
de management, dar care nu sunt considerate eligibile în relația
cu Comisia Europeană, altele decât cele prevăzute la lit. a).”

11. La articolul 11, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) sumele reprezentând cofinanțare publică din bugetul de
stat pentru programele operaționale care utilizează mecanismul
plății directe, în cazul proiectelor ai căror beneficiari sunt alții
decât cei prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3) și, după caz, la
art. 241;”.
12. La articolul 15 alineatul (1), după litera h) se
introduce o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) administrațiile parcurilor, reprezentând unități cu
personalitate juridică din structura Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 229/2009 privind reorganizarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva și aprobarea regulamentului de organizare și
funcționare.”
13. La articolul 22, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Autoritățile de management/Organismele intermediare
au obligația de a exclude de la rambursare acele cheltuieli
efectuate și declarate de beneficiari pentru care în procesul de
verificare a cheltuielilor se constată nerespectarea regulilor de
eligibilitate stabilite la nivel național și comunitar.”
14. După articolul 24 se introduce un nou articol,
articolul 241, cu următorul cuprins:
ăArt. 241. — În cazul proiectelor proprii implementate în
parteneriat, prin excepție de la prevederile art. 5 și 6, liderul și
partenerii care sunt finanțați integral sau parțial din fonduri
publice cuprind în bugetul propriu numai sumele pe care s-au
angajat să le asigure în scopul implementării proiectului,
conform acordului de parteneriat, anexă la contractul de
finanțare.”
15. În tot cuprinsul ordonanței de urgență, sintagma
ătaxa pe valoarea adăugată plătită, aferentă cheltuielilor
eligibile efectuate” se înlocuiește cu sintagma ătaxa pe
valoarea adăugată neeligibilă plătită, aferentă cheltuielilor
eligibile efectuate”.
Art. II. — În cazul beneficiarilor prevăzuți la art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și
completările ulterioare, care au efectuat cheltuieli pentru care
nu au fost depuse cereri de rambursare, termenele prevăzute
la art. 51 din aceeași ordonanță de urgență încep să curgă de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin al ministrului
finanțelor publice, se aprobă modificarea și completarea
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 619 din 15 septembrie 2009,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 120.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru abrogarea Legii nr. 130/1999 privind unele măsuri
de protecție a persoanelor încadrate în muncă
Întrucât, potrivit prevederilor art. 298 alin. (3) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare, pe data de 1 ianuarie 2011 se
abrogă dispozițiile Decretului nr. 92/1976 privind carnetul de muncă, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 37 din 26 aprilie 1976, cu modificările ulterioare,
având în vedere faptul că prin Hotărârea Guvernului nr. 161/2006 privind
întocmirea și completarea registrului general de evidență a salariaților, cu
modificările și completările ulterioare, s-a stabilit ca, începând cu data de
1 septembrie 2006, registrul general de evidență a salariaților să se depună în
formă electronică,
în considerarea faptului că, potrivit prevederilor art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 161/2006, cu modificările și completările ulterioare, registrul general
de evidență a salariaților se transmite la inspectoratul teritorial de muncă în format
electronic, iar evidența registrelor, respectiv a datelor cuprinse în acestea, se ține
într-o bază de date organizată la nivelul Inspecției Muncii, nu mai este necesară
menținerea obligațiilor angajatorilor prevăzute la art. 1 din Legea nr. 130/1999
privind unele măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă, republicată,
referitoare la înregistrarea contractelor individuale de muncă la inspectoratele
teritoriale de muncă.
Ținând cont de necesitatea asigurării protecției drepturilor salariaților, în
sensul gestionării registrelor generale de evidență a salariaților, respectiv a datelor
cuprinse în acestea, prin intermediul bazei de date organizate la nivelul Inspecției
Muncii,
având în vedere faptul că România dorește să implementeze principiile
Strategiei pentru o mai bună reglementare (Better regulation),
întrucât cele menționate mai sus vizează interesul public și constituie
elementele unei situații extraordinare ce nu suferă amânare, este obligatorie
reglementarea unor măsuri de natură a proteja drepturile salariaților și a reduce
birocrația, neadoptarea acestora având drept consecință negativă afectarea unui
interes public, ceea ce impune promovarea prezentei ordonanțe de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — La data de 1 ianuarie 2011 se abrogă Legea nr. 130/1999
privind unele măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 20 martie 2007, cu excepția
art. 2—16, care se abrogă la data de 1 februarie 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 123.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societăților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publică și privată a statului cu destinație agricolă
și înființarea Agenției Domeniilor Statului
Având în vedere faptul că Agenția Domeniilor Statului, cu toate că este instituție publică finanțată integral din bugetul de
stat, este condusă de către un consiliu de administrație, organism colectiv de conducere, care hotărăște asupra modului de utilizare
a creditelor bugetare, fapt care intră în contradicție cu prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, care stabilește că gestionarea creditelor bugetare se face de către ordonatorul de credite, care este
conducătorul instituției publice,
ținând cont că, într-un stat de drept, respectarea legilor constituie o obligație fundamentală, iar orice demers în sensul
îndeplinirii acestei obligații constituie o situație de urgență și extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societăților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publică
și privată a statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 299 din 7 iunie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Agenția Domeniilor Statului este condusă de
un președinte, ajutat de un vicepreședinte.
(2) Președintele și vicepreședintele sunt numiți și revocați
prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(3) Președintele și vicepreședintele își desfășoară activitatea
pe baza unor criterii de performanță stabilite de ministrul
agriculturii și dezvoltării rurale, incluse în contractul de muncă.
(4) Activitatea președintelui și a vicepreședintelui este
evaluată semestrial de către o comisie desemnată prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(5) Președintele Agenției Domeniilor Statului are calitatea de
ordonator terțiar de credite.
(6) Președintele reprezintă Agenția Domeniilor Statului în
raporturile cu celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și locale, cu alte persoane juridice și fizice,
precum și în justiție.
(7) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite decizii.
(8) Președintele și vicepreședintele sunt remunerați potrivit
reglementărilor legale referitoare la salarizarea unitară a
personalului contractual plătit din fonduri publice, încadrat în
instituții publice centrale, fără a putea depăși nivelul de salarizare
al secretarului de stat, respectiv al subsecretarului de stat.”
2. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Privatizarea societăților comerciale agricole
care dețin în exploatare terenuri cu destinație agricolă, constituite
în conformitate cu Legea nr. 15/1990, cu modificările ulterioare,
administrarea acestora până la privatizare și concesionarea sau
arendarea terenurilor proprietate publică și privată a statului,

aflate în exploatarea acestora, se coordonează de către
Comitetul de privatizare, concesionare și arendare, denumit în
continuare Comitet, organism fără personalitate juridică,
constituit în cadrul Agenției Domeniilor Statului.
(2) Din Comitet fac parte, în mod obligatoriu, reprezentanți ai
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, ai Ministerului
Finanțelor Publice și ai Agenției Domeniilor Statului. Atribuțiile,
componența și numărul membrilor Comitetului se stabilesc prin
hotărâre de Guvern, la propunerea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.”
3. În tot cuprinsul legii, sintagma ăConsiliul de
administrație” se înlocuiește cu sintagma ăComitetul de
privatizare, concesionare și arendare”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului prin care se stabilesc
atribuțiile, componența și numărul membrilor Comitetului de
privatizare, concesionare și arendare din cadrul Agenției
Domeniilor Statului se adoptă în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. III. — Până la intrarea în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la art. II, activitățile de privatizare a societăților
comerciale agricole care dețin în exploatare terenuri cu
destinație agricolă, constituite în conformitate cu Legea nr. 15/1990
privind reorganizarea unităților economice de stat ca regii
autonome și societăți comerciale, cu modificările ulterioare, de
administrare a acestora până la privatizare și de concesionare
sau arendare a terenurilor proprietate publică și privată a
statului, aflate în exploatarea acestora, sunt coordonate de către
președintele Agenției Domeniilor Statului.
Art. IV. — Termenele prevăzute la art. 18 și art. 19 alin. (2),
la nr. crt. 3 coloana a 5-a și la nr. crt. 8 coloana a 5-a din anexa
nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 70/2010 privind
unele măsuri pentru reorganizarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea
acestuia, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451
din 2 iulie 2010, se prorogă până la data de 1 februarie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 125.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea alin. (2) și (4) ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005
privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A.
Având în vedere necesitatea armonizării prevederilor cuprinse în actele normative care reglementează vânzarea către
salariați a pachetelor de acțiuni deținute de Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica”— S.A.
la filialele sale, respectiv Ordonanța Guvernului nr. 31/2004 privind unele măsuri pentru derularea procesului de privatizare a
Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ăDistrigaz Sud” — S.A. București și a Societății Comerciale de Distribuție
a Gazelor Naturale ăDistrigaz Nord” — S.A. Târgu Mureș, precum și a societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 169/2004,
întrucât la data de 31 decembrie 2010 expiră termenul până la care persoanele îndreptățite mai pot achiziționa acțiuni la
Societatea Comercială ăE.ON Moldova Distribuție” — S.A. și la Societatea Comercială ăE.ON Moldova Furnizare” — S.A.,
succesoare legale ale Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Moldova” — S.A., iar
prin imposibilitatea achiziționării acțiunilor în termenul legal prevăzut categoriile de persoane menționate pierd acest drept, creându-se
astfel o diferență nejustificată de tratament între salariații societăților comerciale foste filiale ale ăElectrica” — S.A.,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatele (2) și (4) ale articolului 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind unele
măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din
27 iulie 2005, aprobată cu completări prin Legea nr. 277/2005,
cu modificările ulterioare, se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Nu vor forma obiectul dreptului de opțiune constituit
potrivit alin. (1) acțiunile deținute de Societatea Comercială de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice «Electrica» — S.A.
la Societatea Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice «Electrica Moldova» — S.A., care urmează
să fie achiziționate până la data de 31 decembrie 2011 de
către salariați, membri ai consiliului de administrație al fiecărei
societăți și al «Electrica» — S.A. și pensionari cu ultimul loc de

muncă la una dintre aceste societăți, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 31/2004 privind unele
măsuri pentru derularea procesului de privatizare a Societății
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale «Distrigaz Sud» —
S.A. București și a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale «Distrigaz Nord» — S.A. Târgu Mureș, precum și a
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei
electrice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 169/2004.
...............................................................................................
(4) Nu vor forma obiectul dreptului de opțiune constituit
potrivit alin. (3) acțiunile care urmează să fie achiziționate până
la data de 31 decembrie 2011 de către salariați, membri ai
consiliului de administrație al «Electrica Moldova» — S.A. și al
«Electrica» — S.A. și pensionari cu ultimul loc de muncă la una
dintre aceste societăți, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 31/2004, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 169/2004.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

București, 28 decembrie 2010.
Nr. 126.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind introducerea unor restricții de circulație pe drumul național DN 1 (E 60),
sectorul București—Ploiești—Brașov
Pentru fluidizarea traficului și limitarea intensității acestuia, precum și pentru protecția unor sectoare de drumuri,
în temeiul art. 12 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Pentru vehiculele rutiere, altele decât cele
destinate exclusiv transportului de persoane, cu masa totală
maximă autorizată mai mare sau egală cu 7,5 tone se introduce
restricția temporară de circulație, în perioada 1 ianuarie 2011—
31 decembrie 2011, în zilele de luni până vineri, între orele
6,00—22,00, pe următoarele sectoare din drumul național DN 1
(E 60):
a) de la București (DN 1, km 7+418, aflat la intersecția str. Ion
Ionescu de la Brad cu Bd. Aerogării) până la Bărcănești
(intersecția DN 1, km 53+650, cu DN 1A, km 70+550);
b) de la Ploiești (intersecția DN 1, km 67+248, cu DN 1B)
până la Brașov (DN 1, km 159+600, intrare în municipiu).
(2) În sensul prezentului ordin, prin vehicul rutier, altul decât
cel destinat exclusiv transportului de persoane, cu masa totală
maximă autorizată mai mare sau egală cu 7,5 tone, se înțelege
orice autovehicul rutier înmatriculat, având cel puțin două axe,
sau orice ansamblu format dintr-un autovehicul și semiremorca
ori remorcile tractate de acesta.
(3) Semnalizarea rutieră a restricției prevăzute la alin. (1),
precum și semnalizarea rutieră de orientare a participanților la
trafic se realizează prin grija Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., denumită în
continuare CNADNR — S.A.
(4) CNADNR — S.A. va aduce la cunoștința participanților la
trafic introducerea restricției prevăzute la alin. (1), precum și
principalele rute de tranzit ocolitoare recomandate.
Art. 2. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1, circulația
vehiculelor este permisă pe baza autorizației nominale de
circulație, eliberată pentru fiecare vehicul de CNADNR — S.A.,
conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Autorizația nominală de circulație este valabilă numai în
original, în perioada, pe traseul și în condițiile înscrise în
aceasta. Autorizația nominală de circulație nu este transmisibilă.
(3) Autorizația nominală de circulație nu poate fi eliberată cu
mai mult de 15 zile calendaristice înainte de prima zi de
valabilitate.
Art. 3. — (1) Autorizația nominală de circulație se păstrează,
în original, la bordul vehiculului și se prezintă la controlul
organelor abilitate. În cazul pierderii, furtului, deteriorării sau
schimbării deținătorului vehiculului pentru care a fost eliberată,
cu excepția cazurilor de leasing, autorizația nominală de
circulație se consideră nulă și nu se înlocuiește. În acest caz,
deținătorul poate solicita eliberarea unei noi autorizații, în
condițiile prezentului ordin.

(2) Autorizația nominală de circulație își păstrează
valabilitatea în cazul schimbării numărului de înmatriculare al
vehiculului, pentru același deținător, cu menținerea celorlalte
înscrisuri din autorizația nominală de circulație.
Art. 4. — Prevederile art. 1 nu se aplică pentru:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării
Naționale;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului
Administrației și Internelor;
c) vehiculele deținute de CNADNR — S.A. și de subunitățile
acesteia;
d) vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru
servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgență, așa cum sunt
definite în Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
situații de urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare;
f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO
sau pentru Parteneriatul pentru Pace, așa cum sunt definite în
Legea nr. 23/1996 pentru ratificarea Acordului dintre statele părți
la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și a
Protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995, cu
modificările ulterioare;
g) vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în
securitatea și siguranța națională;
h) vehiculele care efectuează activitatea de deszăpezire, în
baza contractelor încheiate cu CNADNR — S.A.;
i) vehiculele care efectuează transporturile prevăzute în
anexa nr. 2, în condițiile stabilite prin prezentul ordin.
Art. 5. — Transporturile prevăzute la lit. A-I din anexa nr. 2 se
pot efectua dacă este îndeplinită una dintre următoarele condiții:
a) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin documente de însoțire a mărfii,
în cazul persoanelor juridice;
b) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin certificat de producător, în cazul
persoanelor fizice;
c) conducătorul auto deține ordinul de intervenție, semnat de
conducătorul unității sau de persoana desemnată, dacă este
cazul;
d) se realizează fără încărcătură, de la locul descărcării sau
până la locul încărcării, în cazul în care acesta se află pe unul
dintre sectoarele restricționate, până la prima intersecție cu un
drum național.
Art. 6. — Transporturile prevăzute la lit. J din anexa nr. 2 se
pot efectua pe unul dintre sectoarele restricționate numai dacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
au punctul de origine/destinație sau efectuează controlul vamal
pe acel sector, făcând dovada astfel:
a) pentru circulația fără încărcătură, pentru încărcare — în
baza comenzii de transport în original sau vizată în original de
operatorul de transport;
b) pentru circulația fără încărcătură, după descărcare — cu
C.M.R., în original;
c) pentru circulația cu încărcătură, pentru descărcare — în
baza C.M.R., în original;
Art. 7. — (1) Transporturile prevăzute la lit. K din anexa nr. 2
se pot efectua de către riverani numai pe sectorul de drum
restricționat pe care aceștia își au domiciliul/sediul social sau
punctul de lucru declarat la registrul comerțului.
(2) În sensul prezentului ordin, prin riveran se înțelege orice
persoană fizică sau juridică ce are domiciliul/sediul social sau
punctul de lucru declarat la registrul comerțului pe unul dintre

29

sectoarele restricționate prevăzute la art. 1 ori în localitățile la
care singura cale de acces la un drum național este pe unul
dintre sectoarele restricționate prevăzute la art. 1.
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor stabilite la alin. (1) se face
la solicitarea organelor de control, în traseu, cu cartea de
identitate a deținătorului, în cazul persoanelor fizice, sau cu
certificatul constatator emis de registrul comerțului din care să
reiasă sediul social ori punctul de lucru, în copie ștampilată și
semnată în original de către conducătorul unității, cu înscrisul
ăConform cu originalul”, în cazul persoanelor juridice.
Art. 8. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționează potrivit prevederilor legale.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 27 decembrie 2010.
Nr. 1.036.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

de eliberare a autorizației nominale de circulație
1. Eliberarea autorizațiilor se face la solicitarea persoanelor
fizice sau juridice, în baza documentației prezentate.
2. Documentația cuprinde următoarele:
2.1. memoriu din care să rezulte necesitatea efectuării
transportului pe traseul sau pe traseele solicitate, numărul de
vehicule pe fiecare traseu, numerele de înmatriculare, perioada
pentru care se solicită autorizarea;
2.2. certificatul de înmatriculare, în copie, pentru fiecare
vehicul, inclusiv semiremorcile și/sau remorcile;
2.3. copia documentelor care atestă plata tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale (rovinieta), valabilă pe perioada
pentru care se solicită autorizarea;
2.4. autorizația specială de transport pentru depășiri de limite
masice și/sau dimensiuni maxime admise, dacă este cazul, sau
declarație pe propria răspundere că nu se depășesc în circulație
limitele masice și/sau dimensiunile maxime admise prevăzute
în anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
2.5. dovada achitării tarifului pentru utilizarea zonei
drumurilor naționale, dacă este cazul;
2.6. copie a contractului de închiriere/leasing, în cazul în care
solicitantul autorizației nominale de circulație nu este deținătorul
vehiculelor;
2.7. dovada necesității efectuării transportului pe sectorul de
drum restricționat (contracte, comenzi de transport etc.).
Fiecare pagină a documentelor, transmise în copie, va purta
înscrisul ăSubsemnatul, ......................., administrator al
........................................, declar pe propria răspundere, sub
sancțiunea legii penale privind falsul în declarații, că prezentul
act este conform cu originalul.”, semnătura administratorului și
ștampila unității, în original.
3. Analiza documentațiilor:
3.1. analiza documentației se realizează de către o comisie
formată din reprezentanți ai CNADNR — S.A.;
3.2. comisia se întrunește periodic, în raport cu numărul și
importanța solicitărilor.

4. Concluziile comisiei privind analiza documentației pentru
eliberarea autorizațiilor nominale de circulație se consemnează
într-un proces-verbal.
5. Condiții pentru acordarea autorizațiilor nominale de
circulație:
5.1. punctul de origine sau de destinație al transportului se
află situat pe traseul restricționat;
5.2. nu există trasee alternative pentru acces la punctul de
origine sau de destinație al transportului;
5.3. sectorul de drum pentru care se autorizează transportul
trebuie să fie cât mai scurt, prin folosirea în principal a traseelor
alternative;
5.4. caracteristicile tehnice și geometrice ale traseelor
alternative nu conferă posibilitatea efectuării transportului pe
aceste trasee;
5.5. autorizația se eliberează pe o perioadă maximă egală
cu perioada de valabilitate a rovinietei, dar care nu poate depăși
data de 31 decembrie 2011;
5.6. comisia își rezervă dreptul de a nu elibera autorizații
persoanelor fizice sau juridice care nu au depus documentația
completă, care nu au respectat cele declarate în documentație
referitoare la circulația cu depășiri ale limitelor maxime admise
ori care nu au respectat condițiile impuse la autorizare.
6. Autorizarea efectuării transportului:
6.1. în cazul avizării documentației, autorizația de circulație
se completează și se semnează conform competențelor;
6.2. în cazul în care nu se avizează efectuarea transportului,
documentația nu se restituie solicitantului.
7. Depunerea documentațiilor se realizează în fiecare zi, de
luni până vineri, între orele 9,00—16,00, la Registratura
generală a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
8. Autorizațiile se pot ridica de la Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. (CNADNR —
S.A.), în fiecare zi de marți și joi, între orele 13,30—16,00.
9. CNADNR — S.A. va ține evidența tuturor autorizațiilor de
circulație eliberate.
10. Documentațiile se arhivează o perioadă de 6 luni la sediul
CNADNR — S.A.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
ANEXA Nr. 2

L I S TA

transporturilor care nu se supun restricției de circulație, conform art. 4 din ordin
A. Transporturi de animale vii și de produse perisabile de
origine animală și vegetală:
I. Animale vii din toate speciile:
1. bovine;
2. porcine;
3. ovine;
4. cabaline, măgari;
5. iepuri;
6. vânat;
7. animale de menajerie;
8. păsări, inclusiv pui de o zi;
9. păsări exotice;
10. colonii de albine;
11. broaște, melci vii;
12. faună acvatică;
13. animale de companie (câini, pisici, maimuțe).
II. Carne și preparate din carne:
1. carne, indiferent de specie, inclusiv vânat, refrigerată și
congelată;
2. preparate din carne, cu termen de valabilitate de maximum
o săptămână.
III. Lapte și produse lactate:
1. lapte lichid;
2. produse lactate proaspete (iaurt, chefir, frișcă, smântână
și altele);
3. brânzeturi;
4. unt, margarină;
5. înghețată.
IV. Ouă și produse din ouă:
1. ouă de consum;
2. ouă pentru incubație;
3. produse din ouă (melanj, maioneză).
V. Pește și produse din pește:
1. pește refrigerat și congelat;
2. icre de pește;

3. ouă embrionate de pește;
4. preparate din pește, cu termen de valabilitate de maximum
o săptămână;
5. fructe de mare în stare proaspătă.
VI. Pulpe de broască, raci, melci, midii, stridii, scoici și altele
în stare proaspătă
VII. Subproduse de abator pentru industria farmaceutică
VIII. Pâine și produse de panificație proaspete
IX. Produse biologice și medicamente de uz veterinar
X. Material seminal
XI. Produse vegetale perisabile:
1. fructe și legume proaspete;
2. material săditor destinat plantării (răsaduri, puieți de pomi,
bulbi, rizomi, stoloni, drajoni, cepe, butași și altele asemenea);
3. flori tăiate;
4. plante ornamentale în ghivece.
B. Deplasarea vehiculelor care participă la intervenții în caz
de forță majoră, în caz de fenomene naturale care afectează
căile de comunicații și telecomunicații, zone locuite și obiective
de interes național
C. Transporturi funerare
D. Transportul de echipamente de prim ajutor și ajutoare
umanitare în cazul unor calamități sau dezastre naturale
E. Transporturi poștale
F. Transporturi pentru distribuirea de carburanți
G. Transporturi de mărfuri sub temperatură controlată
H. Transporturi cu vehicule destinate prin construcție tractării
vehiculelor avariate
I. Transporturi cu vehicule specializate destinate prin
construcție salubrizării
J. Transporturile de mărfuri în trafic internațional, efectuate
de operatorii de transport români și/sau străini, cu puncte de
descărcare/încărcare pe sectorul restricționat
K. Transporturile efectuate cu vehicule deținute de către
riverani în proprietate sau în baza unui contract de leasing

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de
stat de tip benchmark aferente lunii ianuarie 2011
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, precum și al Convenției nr. 184.575/13/2005 încheiate
între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna ianuarie 2011, se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu

discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în valoare
nominală totală de 4.800 milioane lei, prevăzute în anexele nr. 1
și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 2.885.

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna ianuarie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna ianuarie 2011, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Codul ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1112CTN019

04.01.2011

06.01.2011

05.01.2012

364

1.000.000.000

RO1112CTN027

10.01.2011

12.01.2011

11.01.2012

364

800.000.000

RO1112CTN035

17.01.2011

19.01.2011

18.01.2012

364

1.000.000.000

RO1111CTN045

24.01.2011

26.01.2011

26.08.2011

212

1.000.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitivă sau
necompetitivă va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
P=1—

dxr
360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = număr de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/30.XII.2010
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna ianuarie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului
de stat și refinanțării datoriei publice în luna ianuarie
2011,
Ministerul
Finanțelor
Publice
anunță

redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
benchmark cu scadența la 3 ani și la 5 ani, cu
următoarele caracteristici:

Codul ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata cuponului
—%—

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

RO1013DBN023

06.01.2011

10.01.2011

25.07.2013

3

6,25

289,38

500.000.000

RO1015DBN010

20.01.2011

24.01.2011

30.04.2015

5

6,00

442,19

500.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 ani și la 5 ani se plătește anual
la datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente
lunii martie 2010, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.

Cristina-Gabriela F. Popescu

(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888/30.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448742]
ISSN 1453—4495

