Anul 178 (XXII) — Nr. 889

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

277. — Lege privind alocația pentru susținerea familiei ....

2–5

1.267. — Decret pentru promulgarea Legii privind alocația
pentru susținerea familiei ..........................................

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.350. — Hotărâre pentru stabilirea unor măsuri organizatorice
la nivelul Inspecției Muncii și al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale ..............................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
44.

45.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a
energiei electrice prestat de operatorii principali de
distribuție ....................................................................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului
pentru serviciul de sistem, a tarifului pentru serviciile
prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și a tarifelor zonale
aferente serviciului de transport, practicate de
operatorii economici din cadrul sectorului energiei
electrice ......................................................................

1.533. — Ordin al ministrului sănătății privind revocarea
administratorului special la Societatea Comercială
SANEVIT 2003 — S.A. Arad ......................................

7–8

Nr.
1.534. — Ordin al ministrului sănătății privind numirea
administratorului special la Societatea Comercială
SANEVIT 2003 — S.A. Arad ......................................

13

2.870. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
principalele aspecte legate de întocmirea și depunerea
situațiilor financiare anuale și a raportărilor anuale la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice ....

14–29

2.871. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului de gestiune a
garanțiilor acordate de Fondul Național de Garantare
a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în
domenii prioritare pentru economia românească,
finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii
Europene alocate României ......................................

30

2.872. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului de gestiune a
garanțiilor acordate de Fondul Național de Garantare
a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
Programului privind reabilitarea termică a clădirilor de
locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală..........................................................

30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

9–12
965.
13

Pagina

— Decizie privind menținerea sancțiunii cu interzicerea
temporară a activității Societății Comerciale ăBirex
Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. ..............

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind alocația pentru susținerea familiei
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Alocația pentru susținerea familiei
Art. 1. — (1) Prin prezenta lege se instituie alocația pentru
susținerea familiei ca formă de sprijin pentru familiile cu venituri
reduse care au în creștere și îngrijire copii în vârstă de până la
18 ani, denumită în continuare alocație.
(2) Acordarea alocației prevăzute la alin. (1) are drept scop
completarea veniturilor familiilor în vederea asigurării unor
condiții mai bune pentru creșterea, îngrijirea și educarea copiilor,
precum și stimularea frecventării de către copiii de vârstă
școlară, aflați în îngrijirea familiilor cu venituri reduse, a cursurilor
unei forme de învățământ, organizate potrivit legii.
Art. 2. — (1) Beneficiază de alocația prevăzută la art. 1
familia formată din soț, soție și copiii aflați în întreținerea
acestora, care locuiesc împreună, denumită în continuare
familie.
(2) Beneficiază de alocație și familia formată din persoana
singură și copiii aflați în întreținerea acesteia și care locuiesc
împreună cu aceasta, denumită în continuare familie
monoparentală.
(3) Se consideră familie în înțelesul prevederilor alin. (1) și
bărbatul și femeia necăsătoriți, cu copiii lor și ai fiecăruia dintre
ei, care locuiesc și gospodăresc împreună, dacă aceasta se
consemnează în ancheta socială.
Art. 3. — Prin persoană singură, în sensul art. 2 alin. (2), se
înțelege persoana care se află în una dintre următoarele situații:
a) este necăsătorită;
b) este văduvă;
c) este divorțată;
d) are soțul/soția declarat/declarată dispărut/dispărută prin
hotărâre judecătorească;
e) are soțul/soția arestat/arestată preventiv pe o perioadă
mai mare de 30 de zile sau execută o pedeapsă privativă de
libertate și nu participă la întreținerea copiilor;
f) nu a împlinit vârsta de 18 ani și se află în una dintre
situațiile prevăzute la lit. a)—e);
g) a fost numită tutore sau i s-au încredințat ori i s-au dat în
plasament unul sau mai mulți copii și se află în una dintre
situațiile prevăzute la lit. a)—c).
Art. 4. — (1) Sunt considerați ca făcând parte din familia
definită la art. 2 și copiii încredințați în vederea adopției, cei aflați
în plasament la o persoană sau familie ori pentru care s-a
instituit tutela, potrivit legii.
(2) Asistentul maternal profesionist beneficiază de alocație
doar pentru copiii săi, luându-se în considerare la stabilirea
dreptului toate veniturile realizate de membrii familiei, cu
excepția celor provenite din alocațiile de plasament și alte sume
acordate asistentului maternal pentru acoperirea cheltuielilor
lunare, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) Pentru familia prevăzută la art. 2 alin. (1), al
cărei venit net mediu lunar pe membru de familie se situează
până la 200 lei, cuantumul lunar al alocației este stabilit după
cum urmează:
a) 30 lei pentru familia cu un copil;

b) 60 lei pentru familia cu 2 copii;
c) 90 lei pentru familia cu 3 copii;
d) 120 lei pentru familia cu 4 copii și mai mulți.
(2) Pentru familia prevăzută la art. 2 alin. (1), al cărei venit net
mediu lunar pe membru de familie se situează între 201 lei și
370 lei, cuantumul alocației este stabilit după cum urmează:
a) 25 lei pentru familia cu un copil;
b) 50 lei pentru familia cu 2 copii;
c) 75 lei pentru familia cu 3 copii;
d) 100 lei pentru familia cu 4 copii și mai mulți.
Art. 6. — (1) Pentru familia prevăzută la art. 2 alin. (2), al
cărei venit net mediu lunar pe membru de familie se situează
până la 200 lei, cuantumul lunar al alocației este stabilit după
cum urmează:
a) 50 lei pentru familia cu un copil;
b) 100 lei pentru familia cu 2 copii;
c) 150 lei pentru familia cu 3 copii;
d) 200 lei pentru familia cu 4 copii și mai mulți.
(2) Pentru familia prevăzută la art. 2 alin. (2), al cărei venit net
mediu lunar pe membru de familie se situează între 201 lei și
370 lei, cuantumul alocației este stabilit după cum urmează:
a) 45 lei pentru familia cu un copil;
b) 90 lei pentru familia cu 2 copii;
c) 135 lei pentru familia cu 3 copii;
d) 180 lei pentru familia cu 4 copii și mai mulți.
Art. 7. — (1) Beneficiază de alocație familiile ai căror membri
sunt cetățeni români care au domiciliul sau reședința în
România, precum și cetățeni ai altor state ori apatrizi care au
domiciliul sau, după caz, reședința în România, în condițiile
legislației române.
(2) Beneficiază de alocație și persoanele fără domiciliu sau
reședință și fără locuință, pe baza declarației pe propria
răspundere că nu au solicitat alocația de la alte primării.
Art. 8. — (1) Familiile definite la art. 2, care au în întreținere
copii de vârstă școlară, beneficiază de alocație în condițiile în
care copiii frecventează fără întrerupere cursurile unei forme de
învățământ organizate potrivit legii, cu excepția celor care le
întrerup din motive medicale, și nu înregistrează absențe
nemotivate în cursul unui semestru care să conducă la scăderea
sub 8 a notei la purtare.
(2) Pentru familiile care au în întreținere copii de vârstă
școlară cu handicap grav sau accentuat și care nu frecventează
o formă de învățământ, organizată în condițiile legii, alocația se
acordă cu condiția prezentării certificatului de încadrare într-un
grad de handicap și a dovezii eliberate de către secretariatele
comisiilor pentru protecția copilului din cadrul direcțiilor generale
de asistență socială pentru protecția copilului județene, respectiv
ale sectoarelor municipiului București, denumite în continuare
direcții de asistență socială, sau de către Serviciul de evaluare
complexă din cadrul direcțiilor de asistență socială, prin care se
atestă faptul că respectivul copil nu poate fi înscris în nicio formă
de învățământ, prevăzută de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
Art. 9. — Anual, limitele de venituri până la care se acordă
alocațiile se corectează cu indicele de creștere a câștigului
salarial comunicat de Comisia Națională de Prognoză, iar
cuantumurile acestora se actualizează în funcție de evoluția
prețurilor de consum și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
CAPITOLUL II
Stabilirea și plata drepturilor de alocație
Art. 10. — Alocația se acordă pe bază de cerere și declarație
pe propria răspundere însoțită de actele doveditoare privind
componența familiei, veniturile acesteia și, după caz, privind
frecventarea cursurilor școlare de către copiii aflați în întreținere.
Art. 11. — (1) Cererile pentru stabilirea și acordarea alocației
se întocmesc de reprezentantul familiei și se înregistrează la
primăria comunei, orașului, municipiului sau, după caz, a
sectorului municipiului București în a cărei rază teritorială își are
domiciliul sau reședința familia.
(2) Pentru cetățenii altor state sau apatrizi, cererea prevăzută
la alin. (1) se înregistrează la primăria comunei, orașului,
municipiului sau, după caz, a sectorului municipiului București în
a cărei rază teritorială își are domiciliul sau reședința familia.
(3) În cazul familiilor care nu au locuință de domiciliu sau
reședință stabilită ori fără locuință, cererea prevăzută la alin. (1)
se înregistrează la primăria comunei, orașului, municipiului sau,
după caz, a sectorului municipiului București în a cărei rază
teritorială acestea trăiesc.
(4) În sensul prezentei legi, prin familii care nu au locuință de
domiciliu sau reședință stabilită ori fără locuință se înțelege
persoanele care nu dețin o locuință principală sau, după caz, o
locuință secundară, în condițiile legii.
(5) Locuința de domiciliu sau reședința este construcția aflată
în proprietate personală sau închiriată ori asupra căreia titularul
sau un membru al familiei exercită un drept de folosință în
condițiile legii, cu dependințele, dotările și utilitățile necesare,
formată din una sau mai multe camere, care acoperă condițiile
minimale de odihnă, preparare a hranei, educație și igienă ale
persoanei singure sau ale familiei, conform anexei nr. 1 la Legea
locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Se asimilează locuinței de domiciliu sau reședinței și
locuința de necesitate, precum și locuința socială, astfel cum
sunt acestea definite potrivit prevederilor aceleiași legi.
Art. 12. — (1) În cazul familiei definite la art. 2 alin. (1),
reprezentantul familiei se stabilește de către soți sau, în caz de
neînțelegere între aceștia, de către autoritatea tutelară.
(2) În cazul familiei monoparentale, reprezentantul familiei
este persoana singură.
(3) În cazul persoanei prevăzute la alin. (2) care are copii în
întreținere și nu a împlinit vârsta de 18 ani, reprezentantul
familiei este persoana singură, dacă are capacitate deplină de
exercițiu, sau, după caz, reprezentantul legal/ocrotitorul legal al
acesteia.
(4) În cazul familiei definite la art. 2 alin. (3), pentru stabilirea
reprezentantului familiei prevederile alin. (1) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 13. — (1) Componența familiei, filiația copiilor și situația
lor juridică față de reprezentanții legali se dovedesc cu livretul de
familie.
(2) Pentru situațiile în care nu este eliberat livretul de familie
sau pentru cele care nu sunt evidențiate în livretul de familie,
reprezentantul familiei prezintă, în mod obligatoriu, actele
doveditoare necesare.
Art. 14. — (1) La stabilirea veniturilor pe baza cărora se
acordă alocația se iau în considerare toate veniturile pe care
membrii familiei le realizează sau, după caz, le-au realizat în
ultima lună înainte de solicitarea dreptului, așa cum acestea
sunt prevăzute de Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare.

3

(2) În situația în care familia definită la art. 2 locuiește și
gospodărește împreună cu alte familii sau persoane, la stabilirea
dreptului la alocație se iau în considerare numai partea ce revine
de drept din veniturile lunare nete, realizate în comun de
persoanele din gospodărie, precum și sumele reprezentând
obligații legale de întreținere față de copiii pentru care se solicită
dreptul și/sau, după caz, față de părinții acestora.
Art. 15. — Formularul de cerere, declarația pe propria
răspundere pentru solicitarea alocației, precum și lista actelor
doveditoare privind membrii familiei și veniturile realizate se
stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 16. — (1) În vederea verificării îndeplinirii de către
solicitant a condițiilor de acordare a alocației, primarul dispune,
în mod obligatoriu, evaluarea socioeconomică a familiei, prin
anchetă socială, în termen de 15 zile de la data înregistrării
cererii.
(2) Ancheta socială se efectuează de către personalul
serviciului public de asistență socială din subordinea consiliului
local sau, după caz, de către personalul din compartimentul cu
atribuții în domeniul asistenței sociale din aparatul de
specialitate al primarului.
(3) Răspunderea asupra conținutului anchetei sociale revine
persoanelor care au efectuat ancheta socială și primarului.
(4) În cazul în care solicitantul refuză să furnizeze informațiile
necesare pentru întocmirea anchetei sociale, se consideră că
familia acestuia nu îndeplinește condițiile de acordare a
alocației.
Art. 17. — (1) Stabilirea dreptului la alocație și a cuantumului
acesteia se face prin dispoziție scrisă a primarului.
(2) În termen de 5 zile de la efectuarea anchetei sociale,
primarul are obligația să comunice solicitanților dispoziția de
acordare a dreptului sau respingerea cererii.
Art. 18. — Dreptul la alocație se acordă începând cu luna
următoare înregistrării cererii.
Art. 19. — Titularul alocației este reprezentantul familiei, iar
beneficiarul este familia.
Art. 20. — Plata drepturilor pentru alocație se asigură de
către agențiile pentru prestații sociale județene, respectiv a
municipiului București, denumite în continuare agenții teritoriale,
prin decizie a directorului.
Art. 21. — Emiterea deciziei directorului agenției teritoriale
are la bază dispoziția primarului privind acordarea dreptului la
alocație, însoțită de cererea prevăzută la art. 11 alin. (1).
Art. 22. — Pentru familiile care îndeplinesc condițiile de
acordare a alocației, primarul are obligația de a transmite
agenției teritoriale până la data de 5 a lunii următoare, pentru
luna anterioară, pe bază de borderou, documentele prevăzute la
art. 21.
Art. 23. — (1) Plata alocației se realizează de către agențiile
teritoriale pe bază de mandat poștal sau, după caz, în cont
curent personal sau în cont de card.
(2) În cazul achitării drepturilor la alocație în cont curent
personal sau cont de card, agențiile teritoriale efectuează plata
prin unitățile bancare, pe bază de borderou, cu plata unui
comision bancar. Comisionul bancar nu poate fi mai mare de
0,1% din drepturile achitate și va fi stabilit, prin negociere, la
nivel teritorial între agențiile teritoriale și unitățile bancare.
(3) În cazul achitării drepturilor la alocație prin mandat poștal,
agențiile teritoriale efectuează plata prin intermediul Companiei
Naționale ăPoșta Română” — S.A., cu plata unui comision care
nu poate fi mai mare decât cel utilizat în cazul altor drepturi de
asistență socială.
(4) Pentru situația prevăzută la alin. (3), Agenția Națională
pentru Prestații Sociale încheie convenție cu Compania
Națională ăPoșta Română” — S.A., cu avizul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

(5) Fondurile necesare achitării comisionului prevăzut la
alin. (2) și (3) se suportă din bugetul Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale, prin Agenția Națională pentru Prestații
Sociale, din aceleași fonduri din care se suportă plata drepturilor
la alocație.
Art. 24. — (1) În cazul în care intervin modificări cu privire la
componența familiei și/sau a veniturilor realizate de membrii
acesteia, titularul alocației are obligația ca, în termen de
maximum 10 zile, să comunice în scris primarului modificările
intervenite.
(2) În situația în care modificările intervenite nu conduc la
pierderea dreptului la alocație, titularul solicită modificarea
cuantumului dreptului printr-o nouă cerere însoțită de actele
doveditoare privind modificările intervenite.
(3) Primarul are obligația să dispună verificarea, prin anchetă
socială, a modificărilor intervenite și să emită dispoziție scrisă
referitoare la noul cuantum.
(4) Primarul transmite agenției teritoriale documentele
prevăzute la art. 21, în termenul prevăzut la art. 22.
(5) Acordarea noului cuantum al alocației se face începând
cu luna următoare celei în care au intervenit modificările.
Art. 25. — Titularul alocației depune la primăria comunei,
orașului, municipiului sau, după caz, a sectorului municipiului
București în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau
reședința familia, din 6 în 6 luni după stabilirea dreptului la
alocație, o declarație pe propria răspundere privind componența
familiei și veniturile realizate de membrii acesteia, al cărei model
este stabilit prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.
Art. 26. — (1) În vederea urmăririi respectării condițiilor de
acordare a dreptului la alocație, primarii dispun efectuarea de
anchete sociale la interval de 12 luni sau ori de câte ori este
nevoie.
(2) În situația în care se constată schimbări ce conduc la
modificarea cuantumului alocației sau, după caz, la încetarea
dreptului la alocație, primarul emite dispoziție scrisă, pe care o
comunică agenției teritoriale, însoțită de ancheta socială.
(3) În situația modificării cuantumului alocației, în condițiile
prevăzute la alin. (2), acesta se acordă începând cu luna
următoare celei în care s-a efectuat ancheta socială sau, după
caz, celei în care au intervenit modificările.
(4) În situația în care în urma efectuării anchetei sociale
prevăzute la alin. (1) se constată modificări cu privire la
componența familiei și/sau a veniturilor realizate de membrii
acesteia, ce nu au fost comunicate în condițiile prevăzute la
art. 24 alin. (1), sumele încasate cu titlu necuvenit se vor
recupera de la titularul alocației, începând cu luna următoare
celei în care au intervenit modificările.
Art. 27. — Ancheta socială prevăzută la art. 16 alin. (1) și (2),
art. 24 alin. (3), art. 26 alin. (1) și art. 29 alin. (2) se întocmește
potrivit modelului aprobat prin normele metodologice de aplicare
a prezentei legi și constituie probă legală pentru instanțele
judecătorești, în legătură cu dreptul la alocație.
Art. 28. — (1) Pentru copiii de vârstă școlară din familiile
prevăzute la art. 8 alin. (1), inspectoratul școlar are obligația să
transmită agenției teritoriale, în luna următoare încheierii
semestrului școlar, situația privind frecventarea cursurilor de
către acești copii. Situația se transmite electronic în formatul
convenit cu agențiile teritoriale și va conține, în mod obligatoriu,
numele, prenumele, codul numeric personal ale copiilor și
reprezentanților familiei, adresa de domiciliu sau reședință și
numărul de absențe înregistrate.
(2) În cazul în care se constată absențe nemotivate pe
parcursul unui semestru școlar, cuantumul alocației se
diminuează proporțional cu numărul absențelor, după cum
urmează:
a) cu câte 20% pentru fiecare copil care înregistrează un
număr de maximum 10 absențe;

b) cu câte 50% pentru fiecare copil care înregistrează un
număr de maximum 20 de absențe.
(3) Diminuarea prevăzută la alin. (2) se aplică începând cu
luna următoare celei în care s-a constatat neîndeplinirea
condiției și se menține pe o perioadă de 3 luni. După perioada
de 3 luni, alocația se acordă în cuantumul aprobat anterior.
(4) Agenția teritorială comunică primarului tabelul nominal cu
familiile pentru care se aplică diminuarea prevăzută la alin. (2).
Art. 29. — (1) Plata alocației se suspendă în luna următoare
celei în care se constată una dintre următoarele situații:
a) pe perioada plasamentului sau plasamentului în regim de
urgență într-un serviciu de tip rezidențial;
b) agenția teritorială constată că dreptul la alocație a fost
stabilit pe baza unor date eronate privind componența familiei ori
veniturile realizate sau pe parcursul acordării au intervenit
modificări ale acestora;
c) pe o perioadă de 3 luni consecutive se înregistrează
mandate poștale returnate pentru titularul alocației;
d) absențele înregistrate și nemotivate de un copil din familia
beneficiară depășesc numărul de 20.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b) și c), directorul
agenției teritoriale solicită primăriei în a cărei rază teritorială
locuiește familia verificarea situației, prin anchetă socială. După
verificare, drepturile neridicate de către titular se achită acestuia
pe bază de cerere înregistrată la agenția teritorială.
(3) În situația prevăzută la alin. (1) lit. d) plata alocației se
suspendă până la următoarea situație transmisă de
inspectoratul școlar. Dacă din situația transmisă de inspectoratul
școlar se constată un număr mai mic de 20 de absențe, plata
alocației se reia în condițiile prevăzute la art. 28 alin. (2) și (3).
Agenția teritorială comunică primarului tabelul nominal cu
familiile pentru care s-a suspendat plata alocației.
Art. 30. — Dreptul la alocație încetează în luna următoare
celei în care beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute
de prezenta lege.
Art. 31. — (1) Diminuarea cuantumului alocației în condițiile
prevăzute la art. 28 alin. (2) și (3), precum și suspendarea plății
alocației prevăzute la art. 29 se fac prin decizie a directorului
agenției teritoriale, iar încetarea dreptului se stabilește prin
dispoziție scrisă a primarului.
(2) Decizia directorului agenției teritoriale, precum și
dispoziția primarului se comunică titularului în termen de 5 zile
de la emitere.
Art. 32. — (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de alocație
se recuperează de la titularul dreptului la alocație în termenul
de prescripție, stabilit de lege pentru creanțele bugetare.
(2) Recuperarea sumelor plătite necuvenit cu titlu de alocație
se face de către agenția teritorială, prin decizie a directorului,
care se comunică debitorului în termen de 15 zile.
(3) Decizia de recuperare constituie titlu executoriu de la data
comunicării.
(4) Pentru recuperarea sumelor plătite necuvenit,
reprezentantul legal semnează un angajament de plată la
solicitarea dreptului.
(5) Sumele încasate necuvenit ca urmare a săvârșirii unei
infracțiuni se recuperează integral de la autorii acesteia, în
condițiile legii.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 33. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 16 alin. (1),
art. 17 alin. (2), art. 22, art. 24 alin. (3) și (4), art. 26 alin. (1) și
(2), art. 31 alin. (2) și ale art. 32 alin. (2) constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 200 lei la 500 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
organele de control.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
(3) Cuantumul amenzilor contravenționale prevăzute la
alin. (1) se modifică prin hotărâre a Guvernului.
Art. 34. — Prevederilor art. 33 le sunt aplicabile dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 35. — În baza controlului intern Agenția Națională pentru
Prestații Sociale verifică, prin sondaj, la nivelul agențiilor
teritoriale corectitudinea datelor introduse și stabilirea plății
drepturilor la alocație. Neregulile constatate se sancționează în
condițiile legii.
Art. 36. — Alocația este o formă de sprijin cu destinație
specială, acordată din bugetul de stat, și nu se ia în considerare
la stabilirea obligațiilor legale de plată și se supune executării
silite, în condițiile dispozițiilor privind executarea silită a
creanțelor bugetare, numai pentru recuperarea sumelor plătite
necuvenit cu acest titlu.
Art. 37. — (1) Fondurile pentru plata alocației, precum și
pentru cheltuielile cu transmiterea dreptului la alocație se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
(2) Cheltuielile administrative pentru verificarea îndeplinirii
condițiilor și stabilirea drepturilor la alocație se suportă din
bugetul local al unităților administrativ-teritoriale.
Art. 38. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
prin Agenția Națională pentru Prestații Sociale, monitorizează
aplicarea prevederilor prezentei legi.
Art. 39. — (1) Dispoziția scrisă a primarului privind stabilirea
sau respingerea dreptului la alocație și decizia directorului de
recuperare a sumelor încasate necuvenit se pot ataca potrivit

5

prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Cererile, acțiunile și căile de atac privind dreptul la
alocație sunt scutite de taxa de timbru.
Art. 40. — (1) Familiile care au stabilit până la 31 decembrie
2010 dreptul la alocația familială complementară ori alocația de
susținere pentru familia monoparentală, în vederea asigurării
plății începând cu anul 2011 a alocației prevăzute de prezenta
lege, au obligația să depună cererea și documentele doveditoare
pentru stabilirea dreptului, în perioada 1—30 ianuarie 2011.
(2) Pentru familiile prevăzute la alin. (1) primarii nu au
obligația să dispună efectuarea anchetei sociale.
(3) Pentru familiile prevăzute la alin. (1), veniturile care se
iau în calcul la stabilirea dreptului la alocația prevăzută de
prezenta lege sunt cele realizate în luna anterioară depunerii
cererii.
Art. 41. — Prezenta lege intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2011.
Art. 42. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului vor elabora normele
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi, care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 43. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003 privind alocația
familială complementară și alocația de susținere pentru familia
monoparentală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003, aprobată cu completări
prin Legea nr. 41/2004, cu modificările ulterioare, se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 decembrie 2010.
Nr. 277.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind alocația
pentru susținerea familiei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind alocația pentru susținerea familiei
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.267.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul Inspecției Muncii
și al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2011 se
suplimentează cu 131 numărul maxim de posturi aprobate,
potrivit legii, Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, prin
preluarea a 131 de posturi de la Inspecția Muncii, instituție care
se reorganizează prin reducere de posturi.
(2) Posturile prevăzute la alin. (1) și, după caz, personalul
care ocupă aceste posturi se consideră preluate, respectiv
transferate în interesul serviciului, în condițiile legii.
Art. 2. — Hotărârea Guvernului nr. 1.377/2009 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Inspecției Muncii, precum și pentru stabilirea unor măsuri cu
caracter organizatoric, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 802 din 25 noiembrie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 6, alineatul (2) se abrogă.
2. În anexa nr. 1, la articolul 1, alineatul (5) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(5) Inspecția Muncii funcționează cu un număr de
3.105 posturi, funcționari publici și personal contractual.”
3. În anexa nr. 1, la articolul 2, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) La nivelul Inspecției Muncii funcționează o structură
specializată de intervenție în sensul prevăzut la art. 3 lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2008 privind
organizarea și funcționarea Sistemului național unic pentru
apeluri de urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 160/2008.”
4. În anexa nr. 1, la articolul 3 alineatul (1) punctul A,
litera p) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăp) achiziționează centralizat, prin aparatul propriu,
autoturisme și servicii de comunicații, în conformitate cu

prevederile art. 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare;”.
5. În anexa nr. 1, la articolul 3 alineatul (1) punctul C,
după litera r) se introduce o nouă literă, litera s), cu
următorul cuprins:
ăs) Inspecția Muncii preia centralizat apelurile comunicate de
Sistemul național unic pentru apeluri de urgență și organizează
sistemul de direcționare a acestora către inspectoratele
teritoriale de muncă.”
Art. 3. — Alineatul (1) al articolului 8 din Statutul propriu de
organizare și funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații
Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din
22 octombrie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8 — (1) Agenția funcționează cu un număr maxim de
1.163 de posturi, finanțate de la bugetul de stat, funcționari
publici și personal contractual, din care 52 de posturi pentru
aparatul central și 1.111 de posturi pentru agențiile teritoriale.”
Art. 4. — La anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 11/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 41 din 23 ianuarie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, punctele 1 și 3 de la litera A se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă1. Inspecția Muncii (3.105 posturi);
................................................................................................
3. Agenția Națională pentru Prestații Sociale (1.163 posturi)”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.350.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a energiei electrice prestat
de operatorii principali de distribuție
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (9), ale art. 11 alin. (1) și (2) lit. a) și e), ale art. 74 lit. b), ale art. 76 alin. (1), ale
art. 79 și ale art. 80 din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Metodologiei de stabilire
a tarifelor pentru serviciul de distribuție a energiei electrice — Revizia 1, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 39/2007, cu completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele specifice pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice prestat de operatorii principali de
distribuție a energiei electrice, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Tariful de distribuție a energiei electrice utilizat
pentru facturare se calculează prin însumarea tarifelor specifice
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice prevăzute la
art. 1, în funcție de nivelul de tensiune în punctul de delimitare
cu consumatorul, stabilit conform contractului de distribuție a
energiei electrice.
Art. 3. — Obligațiile privind programele de investiții asumate
de către operatorii principali de distribuție a energiei electrice
pentru anul 2011 rămân neschimbate.
Art. 4. — Reducerile suplimentare de venit, avute în vedere
la stabilirea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a
energiei electrice aplicate de Societatea Comercială ăEnel

Distribuție Banat” — S.A., Societatea Comercială ăEnel
Distribuție Dobrogea” — S.A. și Societatea Comercială ăEnel
Distribuție Muntenia” — S.A., nu pot constitui subiectul unei
solicitări de ajustare anuală a veniturilor, până la finalul perioadei
de reglementare 2008—2012.
Art. 5. — Operatorii principali de distribuție a energiei
electrice duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 100/2009 pentru
aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a
energiei electrice prestat de operatorii principali de distribuție,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 920 din
29 decembrie 2009, cu modificările ulterioare.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2011.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 44.
ANEXĂ

TA R I F E S P E C I F I C E

pentru serviciul de distribuție a energiei electrice prestat de operatorii principali de distribuție
Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată
Tabelul nr. 1
Tarif specific
(lei/MWh)

21,00

MT

42,00

JT

129,66

Nivel de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

Societatea Comercială ăEnel Distribuție Banat” — S.A.

Nivel de tensiune

IT

Operator principal de distribuție

21,00

MT

42,00

JT

123,72

Tabelul nr. 2
Operator principal de distribuție

Societatea Comercială ăEnel Distribuție Dobrogea” — S.A.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
Tabelul nr. 3
Tarif specific
(lei/MWh)

8,92

MT

26,44

JT

115,85

Nivel de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00

MT

42,00

JT

133,15

Nivel de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00

MT

42,00

JT

139,00

Nivel de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

15,30

MT

38,49

JT

136,28

Nivel de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

20,96

MT

42,00

JT

88,64

Nivel de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

Societatea Comercială ăEnel Distribuție Muntenia” — S.A.

Nivel de tensiune

IT

Operator principal de distribuție

21,00

MT

38,53

JT

114,77

Tabelul nr. 4
Operator principal de distribuție

Societatea Comercială ăE.ON Moldova Distribuție” — S.A.

Tabelul nr. 5
Operator principal de distribuție

Societatea Comercială ăCEZ Distribuție” — S.A.

Tabelul nr. 6
Operator principal de distribuție

Societatea Comercială ăFiliala de Distribuție a Energiei Electrice Electrica
Distribuție Muntenia Nord” — S.A.

Tabelul nr. 7
Operator principal de distribuție

Societatea Comercială ăFiliala de Distribuție a Energiei Electrice Electrica
Distribuție Transilvania Nord” — S.A.

Tabelul nr. 8

Operator principal de distribuție

Societatea Comercială ăFiliala de Distribuție a Energiei Electrice Electrica
Distribuție Transilvania Sud” — S.A.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului pentru serviciul de sistem,
a tarifului pentru serviciile prestate de operatorul pieței centralizate participanților la piețele
administrate de acesta și a tarifelor zonale aferente serviciului de transport, practicate de operatorii
economici din cadrul sectorului energiei electrice
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (8) și (9), ale art. 11 alin. (1) și (2) lit. e), ale art. 74 lit. b) și g), ale art. 76 alin. (1)
și ale art. 79 alin. (3) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Metodologiei de stabilire
a tarifelor pentru serviciul de transport al energiei electrice, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 60/2007 și ale Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de sistem, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 20/2007,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tariful mediu pentru serviciul de
transport, tariful pentru serviciul de sistem, tariful pentru
serviciile prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și tarifele zonale aferente
serviciului de transport, practicate de operatorii economici din
cadrul sectorului energiei electrice, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 101/2009 privind
aprobarea tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului
pentru serviciul de sistem, a tarifului pentru serviciile prestate

de operatorul pieței centralizate participanților la piețele
administrate de acesta și a tarifelor zonale aferente serviciului
de transport, practicate de operatorii economici din cadrul
sectorului energiei electrice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 920 din 29 decembrie 2009.
Art. 3. — Operatorii economici din sectorul energiei electrice
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2011.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 45.

ANEXĂ

Tabelul 1. — Tariful mediu pentru serviciul de transport, tariful pentru serviciul de sistem și tariful pentru serviciile
prestate de operatorul pieței centralizate participanților la piețele administrate de acesta

Operatorul economic

Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A.

Societatea Comercială Operatorul Pieței de
Energie Electrică ăOPCOM” — S.A.

Tariful (Lei/MWh)

Tariful mediu pentru serviciul de transport al energiei
electrice

18,77

Tariful pentru serviciul de sistem, din care:
— pentru servicii funcționale de sistem

20,75
1,07

Tariful pentru serviciile prestate de operatorul de piețe
centralizate participanților la piețele administrate de
acesta

0,30

NOTĂ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
Tabelul 2. — Tarifele zonale aferente serviciului de transport pentru introducerea de energie electrică în rețea (TG)

Zone de introducere
a energiei electrice
în rețea (G)

Cod
zonă

Noduri RET

Doicești, Târgoviște
Brazi Vest, Teleajen
Stâlpu
Arefu, Bradu, Pitești Sud
Muntenia

1G

Râureni, Stupărei
Turnu Măgurele
Ghizdaru
București Sud, Fundeni
Domnești
Oradea Sud

Transilvania
de Nord

Operatorul de distribuție/noduri RED*

Târgoviște
Societatea Comercială ăFDEE
Electrica Distribuție Muntenia Ploiești
Nord” — S.A.
Buzău
Pitești
Societatea Comercială ăCEZ
Râmnicu Vâlcea
Distribuție” — S.A.
Alexandria

Oradea

Câmpia Turzii, Cluj Est, Cluj
Florești,
Gădălin,
Someș
Cluj-Napoca
Societatea Comercială ăFDEE
Mărișelu
Electrica Distribuție
Transilvania Nord” — S.A.
Baia Mare 3, Roșiori
Baia Mare
2G

Vetiș

Satu Mare

Fântânele, Iernut, Ungheni
Lotru

Miercurea-Ciuc
Societatea Comercială ăFDEE
Electrica Distribuție
Târgu Mureș
Transilvania Sud” — S.A.
Societatea Comercială ăCEZ
Râmnicu Vâlcea
Distribuție” — S.A.

Arad, Nădab

Arad

Iaz, Reșita

3G

Resița

Baru Mare, Hăjdat, Mintia, Societatea Comercială ăEnel
Deva
Pestiș, Râul Mare Retezat, Distribuție Banat” — S.A.
Paroșeni
Săcălaz, Timișoara
Alba Iulia, Gâlceag, Șugag
Brașov, Dârste
Sibiu Sud
Calafat, Cetate, Craiova Nord,
Ișalnița

4G

4,97

Zalău

Gheorgheni

Oltenia

7,01

Giurgiu
Societatea Comercială ăEnel
București
Distribuție Muntenia” — S.A.
Ilfov

Sălaj, Tihău

Transilvania
Centrală

Tarife zonale
pentru
introducerea
de energie
electrică în
rețea — TG
(Lei/MWh)

7,34

Timișoara
Alba Iulia
Societatea Comercială ăFDEE
Electrica
Distribuție Brașov
Transilvania Sud” — S.A.
Sibiu
Craiova

Sărdănești, Târgu Jiu Nord,
Societatea Comercială ăCEZ Târgu Jiu
Urechești, Tânțăreni
Distribuție” — S.A.
Porțile de Fier, Turnu Severin Est

Drobeta-Turnu
Severin

Drăgănești Olt, Grădiște, Slatina

Slatina

10,22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

Zone de introducere
a energiei electrice
în rețea (G)

Cod
zonă

Noduri RET

Operatorul de distribuție/noduri RED*

Bacău Sud, Gutinaș
FAI
5G

Suceava

Piatra-Neamț
Societatea Comercială ăE.ON
Iași
Moldova Distribuție” — S.A.
Suceava

Munteni

Societatea Comercială ăFDEE
Electrica Distribuție Muntenia Focșani
Nord” — S.A.
Nord,

6G

Constanța
Societatea Comercială ăEnel Călărași
Distribuție Dobrogea” — S.A.
Slobozia

Pelicanu, Mostiștea
Dobrogea

6,36

Vaslui

Focșani Vest
Cernavodă, Constanța
Medgidia Sud

Tarife zonale
pentru
introducerea
de energie
electrică în
rețea — TG
(Lei/MWh)

Bacău

Dumbrava, Roman Nord, Stejaru

Moldova

11

Gura Ialomiței
Isaccea, Tulcea Vest

Tulcea

Lacu Sărat

8,32

Societatea Comercială ăFDEE Brăila
Electrica Distribuție Muntenia
Galați
Nord” — S.A.

Barboși, Filești, Smârdan
Tarif mediu de
introducere

8,60

N O T Ă:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).
* Nodurile din rețeaua electrică de distribuție exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de introducere a energiei electrice în rețea.

Tabelul 3. — Tarifele zonale aferente serviciului de transport pentru extragerea de energie electrică din rețea (TL)

Zone de extragere
a energiei electrice
din rețea (L)

Cod
zonă

Noduri RET

Noduri RED*

Doicești, Târgoviște

Galați
Brăila
București

Domnești

Ilfov
Giurgiu
Pitești

Râureni, Stupărei, Lotru
3L

Focșani

Arefu, Bradu, Pitești Sud
Oltenia

Focșani Vest

Ghizdaru

2L

Buzău

București Sud, Fundeni
Muntenia de
Sud

Stâlpu

Lacu Sarat

1L

Ploiești

Barboși, Filești, Smârdan

Muntenia de
Nord

Târgoviște

Brazi, Teleajen

Râmnicu Vâlcea

Turnu Măgurele

Alexandria

Calafat, Cetate, Craiova Nord, Ișalnița

Craiova

Drăgănești Olt, Grădiște, Slatina

Slatina

Tarife zonale
pentru
extragerea
de energie
electrică din
rețea — TL
(Lei/MWh)

11,87

11,11

8,14

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

Zone de extragere
a energiei electrice
din rețea (L)

Cod
zonă

Noduri RET

Noduri RED*

Porțile de Fier, Turnu Severin Est

Reșița

Fântânele, Iernut, Ungheni

Târgu Mureș

Gheorgheni

Miercurea-Ciuc

Alba Iulia, Gâlceag, Șugag

Alba Iulia

Brașov, Dârste

Brașov

Sibiu Sud

Sibiu

Baia Mare 3, Roșiori

Baia Mare

Câmpia Turzii, Cluj Est, Cluj Florești, Gădălin, Someș Mărișelu

Cluj-Napoca

Oradea Sud

Oradea

Sălaj, Tihău

Zalău

Vetiș

Satu Mare

Bacău Sud, Gutinaș, Borzești

Bacău

Dumbrava, Roman Nord, Stejaru

Neamț

FAI

Iași

Suceava

Suceava

Munteni

Vaslui

Cernavodă, Constanța Nord, Medgidia Sud

Constanța

Pelicanu, Mostiștea

Călărași

Gura Ialomiței

Slobozia

Isaccea, Tulcea Vest

Dobrogea

Timișoara

Iaz, Reșița

Moldova

Deva

Săcălaz, Timișoara

Transilvania de
Nord

Arad

Baru Mare, Hăjdat, Mintia, Pestiș, Râul Mare Retezat, Paroșeni

Transilvania de
Sud

Târgu Jiu

Arad, Nădab
Banat

Drobeta-Turnu
Severin

Sărdănești, Târgu Jiu Nord, Urechești, Tânțăreni

Tulcea

4L

5L

6L

7L

Tarife zonale
pentru
extragerea
de energie
electrică din
rețea — TL
(Lei/MWh)

10,55

8L

11,08

11,13

11,60

8,73

Tarif mediu de
extragere

10,18

N O T Ă:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).

* Nodurile din rețeaua electrică de distribuție exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de extragere a energiei electrice din rețea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind revocarea administratorului special
la Societatea Comercială SANEVIT 2003 — S.A. Arad
Văzând Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. Cs.A. 13.453 din
22 decembrie 2010,
având în vedere prevederile art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se revocă doamna Neluța Mihaela Petrescu din calitatea de
administrator special al Societății Comerciale SANEVIT 2003 — S.A. Arad.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin încetează contractul
de mandat încheiat între doamna Neluța Mihaela Petrescu și Ministerul Sănătății.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 1.533.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind numirea administratorului special
la Societatea Comercială SANEVIT 2003 — S.A. Arad
Văzând Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. Cs.A. 13.132 din
22 decembrie 2010,
având în vedere prevederile art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se numește domnul Mircea Sicra în calitate de administrator
special al Societății Comerciale SANEVIT 2003 — S.A. Arad.
Art. 2. — Pe perioada administrării speciale, administratorul special are
atribuțiile stabilite prin contractul de mandat încheiat cu Ministerul Sănătății.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 1.534.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind principalele aspecte legate de întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale
și a raportărilor anuale la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
În baza art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4, 28 și 37 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Potrivit prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, persoanele prevăzute la
art. 1 din aceeași lege au obligația să întocmească situații
financiare anuale, inclusiv în situația fuziunii, divizării sau
încetării activității acestora, în condițiile legii.
(2) Potrivit art. 27 alin. (1) și (2) din Legea nr. 82/1991,
republicată, exercițiul financiar reprezintă perioada pentru care
trebuie întocmite situațiile financiare anuale și, de regulă,
coincide cu anul calendaristic. Durata exercițiului financiar este
de 12 luni.
Art. 2. — Prezentul ordin se aplică de către entitățile care
aplică Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene, parte componentă a
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Persoanele al căror exercițiu financiar coincide cu
anul calendaristic au obligația să întocmească și să depună
situații financiare anuale încheiate la 31 decembrie la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, în condițiile
prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — (1) Pentru scopuri contabile, exercițiul financiar
poate fi diferit de anul calendaristic, în cazurile prevăzute la art. 27
alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată.
(2) Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului
instituțional al statului, potrivit prevederilor art. 37 din Legea
nr. 82/1991, republicată, se aprobă Sistemul de raportare anuală
la 31 decembrie pentru entitățile care au optat pentru un exercițiu
financiar diferit de anul calendaristic, potrivit art. 27 alin. (3) din
Legea nr. 82/1991, republicată, prevăzut în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
(3) Sistemul de raportare anuală menționat la alin. (2) se
aplică societăților comerciale și sucursalelor care au optat
pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic, potrivit
art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată.
(4) Entitățile prevăzute la alin. (3) întocmesc raportări anuale
la 31 decembrie distinct de situațiile financiare anuale încheiate
la data aleasă pentru acestea.
(5) Formatul electronic al situațiilor financiare anuale
întocmite de entitățile al căror exercițiu financiar este diferit de
anul calendaristic, conținând formularistica necesară și
programul de verificare cu documentația de utilizare aferentă,

se obține prin folosirea programului de asistență elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(6) La întocmirea situațiilor financiare anuale prevăzute la
alin. (5) sunt avute în vedere atât prevederile Reglementărilor
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009, cu modificările și completările ulterioare, cât și
prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.878/2010
privind întocmirea situațiilor financiare anuale de către entitățile
care au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul
calendaristic, potrivit art. 27 alin. (3) din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată.
Art. 5. — Persoanele prevăzute la art. 3, precum și
sucursalele cu sediul în România, care aparțin unei persoane
juridice străine, respectiv filialele unei societăți-mamă străine
sau filialele filialelor unei societăți-mamă străine care au optat
pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic, potrivit
art. 27 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
sunt denumite în înțelesul prezentului ordin entități.
Art. 6. — (1) Se aprobă machetele formularelor ăDate
informative” (cod 30) și ăSituația activelor imobilizate” (cod 40),
prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(2) Situațiile financiare anuale la 31 decembrie, întocmite de
entitățile prevăzute la art. 3 al căror exercițiu financiar coincide
cu anul calendaristic, respectiv raportările anuale la 31 decembrie,
întocmite de entitățile prevăzute la art. 4 al căror exercițiu
financiar este diferit de anul calendaristic, conform art. 27
alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată, vor fi însoțite de
formularele prevăzute la alin. (1).
Art. 7. — (1) Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Banca Națională a României, Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor și Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private întocmesc situații financiare anuale la 31 decembrie,
având în vedere, pe lângă reglementările aplicabile acestora, și
prevederile generale cuprinse la pct. I.1.3 și la pct. I.1.4 din
anexa nr. 1.
(2) Persoanele juridice fără scop patrimonial întocmesc
situații financiare anuale la 31 decembrie, având în vedere, pe
lângă reglementările aplicabile acestora, și prevederile generale
cuprinse la pct. I.1.2 din anexa nr. 1.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 2.870.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

15
ANEXA Nr. 1

Principalele aspecte legate de întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale încheiate la 31 decembrie
de către entitățile al căror exercițiu financiar coincide cu anul calendaristic
I. Prevederi generale
1.1. Entitățile prevăzute la art. 3 din ordin întocmesc situații
financiare anuale la 31 decembrie potrivit Reglementărilor
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene, parte componentă a Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009, cu modificările și
completările ulterioare.
1.2. Persoanele juridice fără scop patrimonial prevăzute la
art. 1 alin. (2) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
întocmesc situații financiare anuale la 31 decembrie în
conformitate cu Reglementările contabile pentru persoanele
juridice fără scop patrimonial, aprobate prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.969/2007, utilizând programul de
asistență elaborat de Ministerul Finanțelor Publice pentru
acestea.
1.3. Instituțiile de credit, instituțiile financiare nebancare,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, entitățile
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare, societățile de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, brokerii de asigurare și/sau de
reasigurare și entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private întocmesc situații financiare anuale la
31 decembrie în conformitate cu reglementările contabile
aplicabile acestora, potrivit art. 4 alin. (3) din Legea nr. 82/1991,
republicată. Situațiile financiare anuale vor fi însoțite de
formularul ăDate informative” (cod 30) și formularul ăSituația
activelor imobilizate” (cod 40), în formatul stabilit de aceste
instituții cu atribuții de reglementare în domeniul contabilității.
1.4. La întocmirea situațiilor financiare anuale de către
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Banca
Națională a României sunt avute în vedere, pe lângă
reglementările aplicabile acestora, și prevederile cap. 5
ăAprobarea, semnarea și publicarea situațiilor financiare anuale
și a situațiilor financiare anuale consolidate” și cap. 6 ăPrevederi
specifice privind publicarea documentelor contabile de către
sucursalele din România ale instituțiilor de credit sau instituțiilor
financiare nebancare străine” din Reglementările contabile
conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, aprobate prin Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 13/2008, cu modificările și completările
ulterioare. Pentru aceste entități, termenul de depunere la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice a situațiilor
financiare anuale, a documentelor și informațiilor prevăzute de
reglementările menționate mai sus este cel prevăzut la pct. III.
Formatul electronic, conținând formularistica necesară și
programul de verificare cu documentația de utilizare aferentă,
se obține prin folosirea programului de asistență elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice. Programul de asistență este pus
la dispoziție gratuit de unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice sau poate fi descărcat de pe serverul de web
al Ministerului Finanțelor Publice, de la adresa www.mfinante.ro
1.5. Entitățile prevăzute la art. 1 din Legea nr. 82/1991,
republicată, indiferent de forma de organizare, forma de
proprietate și de reglementările contabile aplicabile, au obligația
să depună situații financiare anuale încheiate la 31 decembrie la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, potrivit
prevederilor legale în vigoare.
Situațiile financiare anuale la 31 decembrie depuse la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice vor fi
însoțite de formularul ăDate informative” (cod 30) și de formularul

ăSituația activelor imobilizate” (cod 40), în formatul cuprins în
anexa nr. 3 la ordin.
II. Cerințe privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare anuale încheiate la 31 decembrie
2.1. Entitățile care la data bilanțului depășesc limitele a două
dintre cele 3 criterii de mărime prevăzute la art. 3 alin. (1) din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009, cu
modificările și completările ulterioare, și anume:
— total active: 3.650.000 euro;
— cifra de afaceri netă: 7.300.000 euro;
— număr mediu salariați: 50,
întocmesc situații financiare anuale care cuprind:
1. bilanț (cod 10);
2. cont de profit și pierdere (cod 20);
3. situația modificărilor capitalului propriu;
4. situația fluxurilor de numerar;
5. note explicative la situațiile financiare anuale.
Acestea vor fi însoțite de formularul ăDate informative”
(cod 30) și de formularul ăSituația activelor imobilizate” (cod 40).
2.2 Societățile comerciale ale căror valori mobiliare sunt
admise la tranzacționare pe o piață reglementată, astfel cum
este definită de legislația în vigoare privind piața de capital,
întocmesc situații financiare anuale cuprinzând cele 5 componente
prevăzute la pct. 2.1, indiferent de totalul activelor, cifra de
afaceri netă sau de numărul mediu de salariați.
2.3. Entitățile care la data bilanțului nu depășesc limitele a
două dintre criteriile de mărime prevăzute la art. 3 alin. (1) din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009, cu
modificările și completările ulterioare, întocmesc situații
financiare anuale simplificate care cuprind:
1. bilanț prescurtat (cod 10);
2. cont de profit și pierdere (cod 20);
3. note explicative la situațiile financiare anuale simplificate.
Opțional, acestea pot întocmi situația modificărilor capitalului
propriu și/sau situația fluxurilor de numerar.
Acestea vor fi însoțite de formularul ăDate informative”
(cod 30) și de formularul ăSituația activelor imobilizate” (cod 40).
2.4. În vederea raportării unitare a informațiilor, bilanțul va
purta simbolul cod 10, iar contul de profit și pierdere — simbolul
cod 20.
2.5. În cazul entităților nou-înființate, acestea pot întocmi
pentru primul exercițiu financiar de raportare situații financiare
anuale simplificate sau situații financiare anuale cu 5 componente.
Pentru al doilea exercițiu financiar de raportare, aceste entități
analizează indicatorii determinați din situațiile financiare anuale
ale exercițiului financiar precedent și indicatorii determinați pe
baza datelor din contabilitate și a balanței de verificare încheiate
la sfârșitul exercițiului financiar curent, întocmind situații
financiare anuale în funcție de criteriile de mărime înregistrate.
2.6. Pentru întocmirea situațiilor financiare anuale la
31 decembrie, încadrarea în criteriile de mărime prevăzute la
art. 3 alin. (1) din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009,
cu modificările și completările ulterioare, se efectuează la
sfârșitul exercițiului financiar, pe baza indicatorilor determinați
din situațiile financiare anuale la 31 decembrie aferente
exercițiului financiar precedent și a indicatorilor determinați pe
baza datelor din contabilitate și a balanței de verificare încheiate
pentru sfârșitul exercițiului financiar curent, utilizându-se cursul
de schimb valutar comunicat de Banca Națională a României,
valabil la data încheierii exercițiului financiar.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

2.7. Prevederile de mai sus referitoare la componentele
situațiilor financiare anuale se aplică și subunităților înregistrate
în România care aparțin unor persoane juridice cu sediul în
străinătate și al căror exercițiu financiar coincide cu anul
calendaristic.
În cazul acestor subunități, în scopul întocmirii situațiilor
financiare anuale, soldul conturilor 481 ăDecontări între unitate
și subunități” și 482 ăDecontări între subunități” se transferă în
contul 461 ăDebitori diverși”/analitic distinct sau 462 ăCreditori
diverși”/analitic distinct, după caz, urmând ca, la începutul
exercițiului financiar următor, să se repună în conturile din care
au provenit.
2.8. Notele explicative cuprinse în cap. II secțiunea 9 din
Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene, parte componentă a
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009,
cu modificările și completările ulterioare, nu sunt limitative,
acestea urmând să conțină cel puțin informațiile cerute de
această secțiune.
2.9. Formularele din cadrul situațiilor financiare anuale sunt
prevăzute în cap. VI din Reglementările contabile conforme cu
Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, parte
componentă a Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009, cu modificările și completările ulterioare.
2.10. Situațiile financiare anuale încheiate la 31 decembrie
se semnează de persoanele abilitate potrivit legii.
2.11. Entitățile vor completa datele de identificare (denumirea
entității, adresa, telefonul și numărul de înmatriculare la registrul
comerțului), precum și datele referitoare la încadrarea corectă în
forma de proprietate și codul unic de înregistrare, citeț, fără a
se folosi prescurtări sau inițiale. În căsuțe se vor trece codurile
care delimitează încadrarea entității.
Entitățile completează codul privind activitatea, cod format
din 4 cifre (clase de activități), potrivit Clasificării activităților din
economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare.
Prevederile de la acest punct referitoare la completarea
formei de proprietate se vor avea în vedere și de subunitățile
înregistrate în România care aparțin unor persoane juridice cu
sediul în străinătate.
Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăBilanț” a datelor prevăzute mai sus sau completarea
formularelor cuprinse în situațiile financiare anuale cu date
eronate conduce la imposibilitatea identificării entității ori a
situației economico-financiare și, în consecință, se consideră că
lucrarea nu a fost depusă, entitatea fiind sancționată potrivit
prevederilor art. 42 din Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată.
2.12. Persoanele juridice înscriu în formularul ăContul de
profit și pierdere”, la rândul 19 ăSalarii și indemnizații”, toate
cheltuielile reprezentând drepturi salariale.
La acest rând se cuprind și drepturile colaboratorilor, stabilite
potrivit legislației muncii, care se preiau din rulajul debitor al
contului 621 ăCheltuieli cu colaboratorii”, analitic ăColaboratori
persoane fizice”.
La rândul 30 din formularul ăDate informative” (cod 30) se
cuprinde contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților
în baza prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masă, cu modificările și completările ulterioare.
2.13. Situațiile financiare anuale se întocmesc în lei. Această
unitate de măsură se va trece pe fiecare formular în parte.
2.14. În formularul ăSituația activelor imobilizate” (cod 40),
informațiile sunt înscrise la costul istoric sau la valoarea
reevaluată a imobilizărilor, după caz.

2.15. În formularul ăDate informative”, la rândurile 01 și 02,
coloana 1, entitățile care au în subordine subunități vor înscrie
cifra 1, indiferent de numărul acestora. La rândurile privind
plățile restante se înscriu sumele de la sfârșitul exercițiului
financiar care au depășit termenele de plată prevăzute în
contracte sau în acte normative.
2.16. Entitățile prevăzute de prezentul ordin pot depune
situațiile financiare anuale la registratura unităților teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice sau la oficiile poștale, prin scrisori
cu valoare declarată, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 627/1995 privind îmbunătățirea disciplinei depunerii
bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter financiarcontabil și fiscal, de către agenții economici și alți contribuabili.
De asemenea, la depunerea situațiilor financiare se vor avea în
vedere și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru
aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările
ulterioare, referitoare la implementarea Sistemului Electronic
Național.
2.17. Entitățile care nu au desfășurat activitate de la data
înființării până la sfârșitul exercițiului financiar nu întocmesc
situații financiare anuale, urmând să depună o declarație în
acest sens, pe propria răspundere, la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, care să cuprindă toate datele de
identificare a entității:
— denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul fiscal/codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
III. Termenul de depunere a situațiilor financiare anuale
la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
3.1. Termenele pentru depunerea situațiilor financiare anuale
la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice sunt
următoarele:
a) pentru societățile comerciale, societățile/companiile
naționale, regiile autonome, institutele naționale de cercetaredezvoltare, 150 de zile de la încheierea exercițiului financiar;
b) pentru celelalte persoane prevăzute la art. 1 din Legea
nr. 82/1991, republicată, 120 de zile de la încheierea exercițiului
financiar.
Subunitățile din România care aparțin unor persoane juridice
cu sediul sau domiciliul în străinătate depun situații financiare
anuale încheiate la 31 decembrie la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 150 de zile de la
încheierea exercițiului financiar.
3.2. Entitățile vor depune, potrivit legii, la unitățile teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice situațiile financiare anuale
încheiate la 31 decembrie, întocmite cu ajutorul programului de
asistență elaborat de Ministerul Finanțelor Publice.
Situațiile financiare anuale depuse la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice vor fi însoțite de formularul ăDate
informative” (cod 30) și de formularul ăSituația activelor
imobilizate” (cod 40).
3.3. Entitățile care de la constituire nu au desfășurat
activitate, precum și cele aflate în lichidare, potrivit legii, vor
depune o declarație în acest sens, în termen de 60 de zile de la
încheierea exercițiului financiar, la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
3.4. Potrivit art. 29 și 30 din Legea nr. 82/1991, republicată,
ăSituațiile financiare anuale vor fi însoțite de raportul
administratorilor, raportul de audit sau raportul comisiei de
cenzori, după caz, și de propunerea de distribuire a profitului
sau de acoperire a pierderii contabile. Situațiile financiare anuale

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
vor fi însoțite de o declarație scrisă a persoanelor prevăzute la
art. 10 alin. (1) din lege prin care își asumă răspunderea pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale și confirmă că:
a) politicile contabile utilizate la întocmirea situațiilor
financiare anuale sunt în conformitate cu reglementările
contabile aplicabile;
b) situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a poziției
financiare, performanței financiare și a celorlalte informații
referitoare la activitatea desfășurată;
c) persoana juridică își desfășoară activitatea în condiții de
continuitate”.
IV. Completarea situațiilor financiare anuale la
31 decembrie de către entități se efectuează folosindu-se
Planul de conturi general prevăzut la cap. IV din
Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene, parte componentă a
Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3.055/2009, cu modificările și completările
ulterioare

Codul

25
26
27
28

Denumirea

PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — 50% și
peste 50%)
Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de
stat străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat
autohton și străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat
autohton
Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ
(cu capital: privat autohton, privat autohton și străin,
privat străin, societăți agricole)

30
31

Societăți comerciale în nume colectiv

32

Societăți comerciale în comandită simplă

33

Societăți comerciale în comandită pe acțiuni

34

Societăți comerciale pe acțiuni

V. Nomenclator — forme de proprietate

35

Societăți comerciale cu răspundere limitată

Codul

36

Societăți agricole

37

Societăți comerciale cu capital de stat, privatizate în
cursul anului curent

10

Denumirea

PROPRIETATE DE STAT
11

Regii autonome

12

Societăți comerciale cu capital integral de stat

13

Alte unități economice de stat netransformate în
societăți comerciale sau regii autonome

14

Companii și societăți naționale
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat și privat)

20

PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — sub
50%)
21

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de
stat străin

22

Societăți comerciale cu capital de stat și privat
autohton și străin

23

Societăți comerciale cu capital de stat și privat
autohton

24

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

40

PROPRIETATE COOPERATISTĂ
41
42
43
44

50

Cooperative de consum
Cooperative meșteșugărești
Cooperative și asociații agricole netransformate
Cooperative de credit
PROPRIETATE OBȘTEASCĂ (societăți comerciale
aparținând organizațiilor și instituțiilor politice și
obștești)

VI. Formatul electronic al situațiilor financiare anuale
6.1. Formatul electronic al situațiilor financiare anuale
întocmite de entitățile al căror exercițiu financiar coincide cu anul
calendaristic, conținând formularistica necesară și programul de
verificare cu documentația de utilizare aferentă, se obține prin
folosirea programului de asistență elaborat de Ministerul
Finanțelor Publice.
6.2. Programul de asistență este pus la dispoziția entităților
gratuit de unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
sau poate fi descărcat de pe serverul de web al Ministerului
Finanțelor Publice, de la adresa www.mfinante.ro
ANEXA Nr. 2

Sistemul de raportare anuală la 31 decembrie pentru entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit
de anul calendaristic, potrivit art. 27 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată
I. Prevederi generale
vedere și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru
1.1. Entitățile prevăzute la art. 4 din ordin care au optat aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele
pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic, potrivit măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
art. 27 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
indiferent de forma de organizare și forma de proprietate, au prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
obligația să întocmească și să depună raportări anuale la completările ulterioare, referitoare la implementarea Sistemului
31 decembrie la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Electronic Național.
Publice.
II. Cerințe privind întocmirea și depunerea raportărilor
1.2. Entitățile prevăzute la pct. 1.1 pot depune raportările anuale încheiate la 31 decembrie
anuale direct la registratura unităților teritoriale ale Ministerului
2.1. Entitățile prevăzute la pct. 1.1 întocmesc și depun la
Finanțelor Publice sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportări
declarată, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 anuale la 31 decembrie, care cuprind următoarele formulare:
privind îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10),
a altor documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de în structura prevăzută la pct. 4.2;
către agenții economici și alți contribuabili. De asemenea, la
b) Situația veniturilor și cheltuielilor (cod 20), în structura
depunerea raportărilor anuale la 31 decembrie se vor avea în prevăzută la pct. 4.3;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

c) Date informative (cod 30), în structura prevăzută în anexa
nr. 3 la ordin;
d) Situația activelor imobilizate (cod 40), în structura
prevăzută în anexa nr. 3 la ordin.
2.2. Formularele ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor
proprii”, ăSituația veniturilor și cheltuielilor”, ăDate informative” și
ăSituația activelor imobilizate”, cuprinse în raportarea anuală la
31 decembrie, sunt întocmite pe baza balanței de verificare a
conturilor sintetice la data de 31 decembrie.
2.3. Entitățile completează datele de identificare (denumirea
entității, adresa, numărul de telefon și numărul de înmatriculare
la registrul comerțului), precum și datele referitoare la
încadrarea corectă în forma de proprietate și codul unic de
înregistrare, citeț, fără a se folosi prescurtări sau inițiale. În
căsuțe se vor trece codurile care delimitează încadrarea entității.
2.4. Entitățile completează codul privind activitatea, cod
format din 4 cifre (clase de activități), din Clasificarea activităților
din economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare.
Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii”, a datelor
prevăzute mai sus sau completarea formularelor cuprinse în
raportările anuale la 31 decembrie cu date eronate conduce la
imposibilitatea identificării entității sau a situației economicofinanciare și, în consecință, se consideră că lucrarea nu a fost
depusă, entitatea fiind sancționată potrivit prevederilor art. 42
din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată.
2.5. Raportările anuale la 31 decembrie se semnează de
persoanele abilitate potrivit legii să semneze situațiile financiare
anuale.
2.6. Formatul electronic al raportărilor anuale la
31 decembrie, conținând formularistica necesară și programul
de verificare cu documentația de utilizare aferentă, se obține
prin folosirea programului de asistență elaborat de Ministerul
Finanțelor Publice pentru întocmirea raportărilor anuale la
31 decembrie, aplicabil entităților prevăzute la pct. 1.1.
Programul de asistență este pus la dispoziția entităților gratuit de
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice sau poate
fi descărcat de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor
Publice, de la adresa www.mfinante.ro. Acest program este
elaborat distinct de programul de asistență aplicabil pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale de către entitățile care au
optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic,
potrivit art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991, republicată.
2.7. Entitățile depun la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice raportările anuale la 31 decembrie, pe suport
magnetic, însoțite de raportările anuale listate cu ajutorul
programului de asistență, semnate și ștampilate.

2.8. Formularele care compun raportările anuale la 31 decembrie
se completează în lei.
2.9. La completarea formei de proprietate se va avea în
vedere același nomenclator privind formele de proprietate,
aplicabil entităților pentru care exercițiul financiar coincide cu
anul calendaristic, prevăzut în anexa nr. 1 la ordin.
III. Termenul de depunere a raportărilor anuale la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
3.1. Depunerea la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice a raportărilor anuale la 31 decembrie, întocmite de
entitățile prevăzute la pct. 1.1, se efectuează în termen de
150 de zile calendaristice de la încheierea anului calendaristic.
3.2. Entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit
de anul calendaristic și care nu au desfășurat activitate de la
data înființării până la 31 decembrie, precum și cele aflate în
lichidare, potrivit legii, nu întocmesc raportări anuale la
31 decembrie, urmând să depună în acest sens la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice o declarație pe
propria răspundere a persoanei care are obligația gestionării
entității, care să cuprindă toate datele de identificare a entității:
— denumirea completă (conform certificatului de înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
Depunerea la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice a declarațiilor entităților care nu au desfășurat activitate
de la data înființării până la data raportării, precum și ale celor
care se află în curs de lichidare, potrivit legii, se efectuează în
termen de 30 de zile calendaristice de la încheierea anului
calendaristic.
3.3. Nedepunerea raportărilor anuale la 31 decembrie sau a
declarațiilor menționate la pct. 3.1 și 3.2, după caz, se sancționează
conform prevederilor art. 42 din Legea nr. 82/1991, republicată.
IV. Structura formularelor cuprinse în raportările anuale
la 31 decembrie
4.1. Completarea raportărilor anuale la 31 decembrie de
către entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit
de anul calendaristic, potrivit art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991,
republicată, se efectuează folosindu-se Planul de conturi
general prevăzut la cap. IV din Reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene, parte componentă a Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009, cu modificările și
completările ulterioare.
4.2. Structura formularului ăSituația activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii” (cod 10)*), prevăzut la pct. 2.1 lit. a), este
următoarea:

Județul ...........................................................................I_I_I
Entitatea ...............................................................................
Adresa: localitatea ........................................ , sectorul .......
str. ........................................................... nr. ..........., bl. .....
sc. ........ ap. ............
Telefon ............................. Fax ...........................................
Număr din registrul comerțului ................................................

Forma de proprietate......................................................I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ..........................................................
Cod clasă CAEN ......................................................I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare
...................................................................I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

— lei —

*) Formularul ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii” este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

Administrator
Numele și prenumele
Semnătura
Ștampila unității

Întocmit
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
4.3. Structura formularului ăSituația veniturilor și cheltuielilor” (cod 20)*), prevăzut la pct. 2.1 lit. b), este următoarea:
S I T U A Ț I A V E N I T U R I L O R Ș I C H E LT U I E L I L O R

la data de 31 decembrie .........
— lei —

*) Formularul ăSituația veniturilor și cheltuielilor” este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

Administrator
Numele și prenumele
Semnătura
Ștampila unității

Întocmit
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
ANEXA Nr. 3

Machetele formularelor ăDate informative” (cod 30) și ăSituația activelor imobilizate” (cod 40)
și modul de completare a acestora
1. Formularele care compun situațiile financiare anuale la
31 decembrie și raportările anuale la 31 decembrie vor fi însoțite
de formularul ăDate informative” (cod 30) și de formularul
ăSituația activelor imobilizate” (cod 40).
2. În formularul ăDate informative” (cod 30), la rândurile 01 și
02, coloana 1, entitățile care au în subordine subunități vor
înscrie cifra 1, indiferent de numărul acestora.
3. La rândurile privind plățile restante din formularul ăDate
informative” (cod 30) se înscriu sumele care la data de
31 decembrie au depășit termenele de plată prevăzute în
contracte sau în acte normative.

4. La rândul 30 din formularul ăDate informative” (cod 30) se
va cuprinde contravaloarea tichetelor de masă acordate
salariaților în baza prevederilor Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă, cu modificările și completările
ulterioare.
5. În formularul ăSituația activelor imobilizate” (cod 40),
informațiile sunt înscrise la costul istoric sau la valoarea
reevaluată a imobilizărilor, după caz. În cadrul acestui formular,
la ăSituația ajustărilor pentru depreciere” se înscriu informațiile
din contabilitate reprezentând ajustările pentru depreciere sau
pierdere de valoare aferente imobilizărilor.

D AT E I N F O R M AT I V E

la data de 31 decembrie

*)
— lei —

*) Formularul ăDate informative” este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

*) Pentru statutul de ăpersoane juridice afiliate” se vor avea în vedere prevederile art. 7 alin. (1) pct. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
**) Se va completa cu cheltuielile efectuate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare, respectiv cercetarea fundamentală, cercetarea aplicativă,
dezvoltarea tehnologică și inovarea, stabilite potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.
***) Cheltuielile de inovare se determină potrivit Regulamentului (CE) nr. 1.450/2004 al Comisiei din 13 august 2004 de punere în aplicare a Deciziei
nr. 1.608/2003/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind producția și dezvoltarea statisticilor comunitare privind inovarea, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L nr. 267 din 14 august 2004.
1) Titluri de valoare care conferă drepturi de proprietate asupra societăților negociabile și tranzacționate pe piețe reglementate sau alte piețe secundare.
2) Titluri de valoare care conferă drepturi de proprietate asupra societăților, care nu sunt negociabile sau tranzacționate pe piețe organizate.

Întocmit
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional ...................

Administrator
Numele și prenumele
Semnătura
Ștampila unității

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R I M O B I L I Z AT E

la data de 31 decembrie .......................*)
— lei —

*) Formularul ăSituația activelor imobilizate” este reprodus în facsimil.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010
S I T U A Ț I A A M O R T I Z Ă R I I A C T I V E L O R I M O B I L I Z AT E
— lei —

SITUAȚIA AJUSTĂRILOR PENTRU DEPRECIERE
— lei —

Administrator
Numele și prenumele
Semnătura
Ștampila unității

Întocmit
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura
Nr. de înregistrare în organismul profesional ......................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și în contul
statului român, în cadrul Programului de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare
pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) și (3) din Normele de implementare a Programului de sprijin pentru beneficiarii
proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 175/2010,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru analiza documentației care însoțește
solicitarea de obținere a acordului de principiu privind emiterea
garanției în cadrul Programului de sprijin conform art. 10 alin. (1)
și (2) din Normele de implementare a Programului de sprijin pentru
beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia
românească, finanțate din instrumentele structurale ale Uniunii
Europene alocate României, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 175/2010, Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru

Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN (FNGCIMM) percepe un
comision unic de analiză în sumă de 500 lei.
Art. 2. — Pentru semestrul I al anului 2011 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de FNGCIMM, în
numele și contul statului român, în cadrul Programului de sprijin,
la nivelul de 0,49% pe an, calculat la soldul finanțării garantate.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 2.871.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și în contul
statului român, în cadrul Programului privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare
prin credite bancare cu garanție guvernamentală
Având în vedere prevederile art. 42 din Normele de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind
reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 736/2010,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul I al anului 2011 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — IFN, în numele și contul statului român, în cadrul
Programului privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu

finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, la
nivelul de 0,75% pe an, calculat la soldul finanțării garantate.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 2.872.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind menținerea sancțiunii cu interzicerea temporară a activității Societății Comerciale
ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 19 octombrie 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.1.466 din 18 octombrie 2010 privind controlul efectuat la
Societatea Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul Constanța, str. Miron Costin
nr. 68, et. 1, biroul 2, județul Constanța, J13/1329/21.04.2005, CUI 17515133, RBK-347/05.06.2006,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. a înregistrat în registrul comerțului mențiuni
cu privire la modificarea actului constitutiv fără avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4
alin. (1) și (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. nu a făcut dovada deținerii poliței de asigurare
de răspundere civilă profesională a brokerilor de asigurare valabilă începând cu data de 6 aprilie 2010.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 7 lit. b) din Normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004,
cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. nu are conducător executiv, nu are personal
propriu și nu a efectuat toate modificările corespunzătoare în Registrul intermediarilor în asigurări.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) și i) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 2 lit. h) din Normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu
modificările ulterioare, și ale art. 20 din Normele privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și o) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
4. Societatea Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. nu a respectat denumirea și funcția conturilor
contabile.
Astfel au fost încălcate prevederile cap. VIII — Norme metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru brokerii de
asigurare din Reglementările contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Raportările aferente semestrului I al anului 2010, trimestrelor II—IV ale anului 2009 și trimestrului II al anului 2010 au
fost transmise cu întârziere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 pct. II și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Numele, funcția și responsabilitățile stabilite pentru persoanele care să aibă responsabilități în aplicarea și respectarea
sancțiunilor internaționale nu au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 9 alin. (2) din Normele privind procedura de supraveghere, în domeniul asigurărilor,
a aplicării sancțiunilor internaționale puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 13/2009.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
7. Prin Decizia nr. 596/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 din 17 august 2010, Societatea
Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. a fost sancționată cu interzicerea temporară a exercitării activității.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/30.XII.2010

Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, în ședința din data de 19 octombrie 2010, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
sancționarea Societății Comerciale ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a activității, drept
care decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se menține sancțiunea cu interzicerea temporară a
activității Societății Comerciale ăBirex Broker de AsigurareReasigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul Constanța,
str. Miron Costin nr. 68, et. 1, biroul 2, județul Constanța,
J13/1329/21.04.2005, CUI 17515133, RBK-347/05.06.2006,
până la data îndeplinirii condițiilor de autorizare conform art. 35
alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și art. 2 din Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum

sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Societatea Comercială ăBirex Broker de AsigurareReasigurare” — S.R.L. este răspunzătoare pentru îndeplinirea
obligațiilor asumate prin contracte anterior comunicării prezentei
decizii.
Art. 4. — Reluarea activității Societății Comerciale ăBirex
Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. se va dispune prin
decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăBirex Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 965.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889/30.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448759]
ISSN 1453—4495

