PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 891

Joi, 30 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

117.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale ..............

2–31

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
În vederea respectării angajamentelor asumate de Guvernul României prin adoptarea măsurii de abrogare a sistemului
de impozitare minim și în concordanță cu direcțiile de acțiune ale Programului de guvernare 2009—2012, care vizează simplificarea
cadrului legislativ și aplicarea noului cadru de politici al Comisiei Europene în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii, se impune
implementarea unui sistem simplificat de impozitare a microîntreprinderilor.
Având în vedere necesitatea asigurării unui tratament nediscriminatoriu între persoanele juridice rezidente și persoanele
juridice nerezidente în domeniul impunerii veniturilor din dividende, precum și a menținerii în anul 2011 a limitării deducerii cheltuielilor
privind combustibilul, în anumite condiții, la calculul bazei impozabile pentru impozitul pe profit și pentru impozitul pe venit,
întrucât se impune revizuirea sistemului actual referitor la impozitarea veniturilor realizate de persoanele fizice pe baza
normelor de venit pentru a răspunde exigențelor privind administrarea eficientă a sistemului fiscal,
având în vedere necesitatea îmbunătățirii administrării impozitului pe venit datorat de persoanele fizice,
pentru eliminarea unor dificultăți de natură tehnică apărute în aplicarea prevederilor existente în domeniul fiscal,
având în vedere obligația adoptării și publicării până la 1 ianuarie 2011 a actelor cu putere de lege cu privire la transpunerea
în legislația națională a:
— Directivei 2009/162/UE a Consiliului din 22 decembrie 2009 de modificare a anumitor dispoziții ale Directivei
2006/112/CE privind sistemul comun al taxei pe valoarea adăugată;
— prevederilor art. 3 din Directiva 2008/8/CE a Consiliului din 12 februarie 2008 de modificare a Directivei 2006/112/CE
în ceea ce privește locul de prestare a serviciilor;
— Directivei 2010/12/UE a Consiliului din 16 februarie 2010 de modificare a Directivelor 92/79/CEE, 92/80/CEE și 95/59/CE
privind structura și nivelurile accizelor aplicate tutunului prelucrat și a Directivei 2008/118/CE,
având în vedere, de asemenea, obligația statelor membre de a comunica fără întârziere Comisiei Europene textele actelor
normative, împreună cu tabelele de concordanță față de dispozițiile noilor directive privind TVA și regimul accizelor pentru tutunul
prelucrat,
ținând seama de necesitatea perfecționării continue a legislației fiscale, conjunctura economică actuală, principalele
caracteristici ale politicii bugetare a României în perioada următoare, care vor fi subordonate obiectivelor de susținere a creșterii
economice, precum și de necesitatea promovării unor modificări ca urmare a solicitărilor mediului de afaceri,
având în vedere faptul că, potrivit Directivei 2010/23/UE a Consiliului din 16 martie 2010 de modificare a
Directivei 2006/112/CE privind sistemul comun al taxei pe valoarea adăugată, cu privire la aplicarea opțională și temporară a
mecanismului de taxare inversă pentru prestarea anumitor servicii care prezintă risc de fraudă, statele membre pot aplica până la
30 iunie 2015 și pentru o perioadă minimă de 2 ani taxarea inversă pentru transferul de certificate de emisii de gaze cu efect de
seră, astfel cum sunt definite la art. 3 din Directiva 2003/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 13 octombrie 2003
de stabilire a unui sistem de comercializare a cotelor de emisie de gaze cu efect de seră în cadrul Comunității și de modificare a
Directivei 96/61/CE a Consiliului, transferabile în conformitate cu art. 12 din directivă, precum și pentru transferul altor unități care
pot fi utilizate de operatori în conformitate cu aceeași directivă,
având în vedere importanța obținerii unor date absolut necesare calculării bazei TVA pentru resursele proprii comunitare,
ținând seama de faptul că procedurile parlamentare pentru aprobarea unei legi nu permit adoptarea în timp util, sub forma
unui proiect de lege, a transpunerii directivelor europene,
luând în considerare faptul că neadoptarea și nepublicarea până la 31 decembrie 2010 a actelor cu putere de lege cu
privire la transpunerea în legislația națională a directivelor menționate conduc la:
— declanșarea procedurii de infringement de către Comisia Europeană împotriva României pentru netranspunerea în
termenul legal a prevederilor directivelor în domeniul fiscal cu aplicabilitate de la data de 1 ianuarie 2011;
— imposibilitatea operatorilor economici de a duce la îndeplinire obligațiile ce derivă din noile prevederi legale, ca urmare
a modificărilor directivelor comunitare;
— imposibilitatea elaborării în timp util a legislației secundare, cu consecințe negative asupra mediului de afaceri, în ceea
ce privește managementul financiar și planul afacerilor,
în contextul în care este necesară, pe de o parte, implementarea de măsuri pentru lărgirea bazei de calcul a contribuțiilor
sociale și perfecționarea colectării prin metoda stopajului la sursă, inclusiv asupra unor venituri cum sunt cele provenind din drepturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

3

de autor și contracte/convenții civile, iar, pe de altă parte, corelarea prestațiilor de asigurări sociale cu sumele plătite de contribuabili
pentru asigurările sociale obligatorii, cu respectarea principiului solidarității sociale,
având în vedere necesitatea introducerii declarației unice pentru impozitul pe venit și contribuțiile sociale începând cu
anul fiscal 2011,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezentul cod stabilește cadrul legal pentru
impozitele, taxele și contribuțiile sociale obligatorii prevăzute la
art. 2, care constituie venituri la bugetul de stat, bugetele locale,
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul asigurărilor pentru
șomaj și fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale,
precizează contribuabilii care au obligația să plătească aceste
impozite, taxe și contribuții sociale, precum și modul de calcul și
de plată al acestora. Prezentul cod cuprinde procedura de
modificare a acestor impozite, taxe și contribuții sociale. De
asemenea, autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
elaboreze norme metodologice, instrucțiuni și ordine în aplicarea
prezentului cod și a convențiilor de evitare a dublei impuneri.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăImpozitele, taxele și contribuțiile sociale reglementate
de Codul fiscal
Art. 2. — (1) Impozitele și taxele reglementate prin prezentul
cod sunt următoarele:
a) impozitul pe profit;
b) impozitul pe venit;
c) impozitul pe veniturile microîntreprinderilor;
d) impozitul pe veniturile obținute din România de
nerezidenți;
e) impozitul pe reprezentanțe;
f) taxa pe valoarea adăugată;
g) accizele;
h) impozitele și taxele locale.
(2) Contribuțiile sociale reglementate prin prezentul cod sunt
următoarele:
a) contribuția individuală de asigurǎri sociale și contribuția
datorată de angajator la bugetul asigurărilor sociale de stat;
b) contribuția individuală de asigurări sociale de sănătate și
contribuția datorată de angajator la bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate;
c) contribuția pentru concedii și indemnizații de asigurări
sociale de sănătate datorată de angajator la bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate;
d) contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj
și contribuția datorată de angajator la bugetul asigurărilor pentru
șomaj;

e) contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale datorată de angajator la bugetul asigurărilor sociale
de stat;
f) contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale, datorată de persoanele fizice și juridice care au
calitatea de angajator potrivit Legii nr. 200/2006 privind
constituirea și utilizarea Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale, cu completările și modificările ulterioare.”
3. La articolul 7 alineatul (1), după punctul 5 se
introduce un nou punct, punctul 51, cu următorul cuprins:
ă51. autoritate fiscală centrală — Ministerul Finanțelor
Publice, instituție cu rolul de a coordona aplicarea unitară a
prevederilor legislației fiscale;”.
4. La articolul 11, alineatele (11) și (12) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(11) Autoritățile fiscale nu vor lua în considerare o tranzacție
efectuată de un contribuabil declarat inactiv prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
excepția livrărilor de bunuri efectuate în cadrul procedurii de
executare silită.
(12) De asemenea, nu sunt luate în considerare de
autoritățile fiscale tranzacțiile efectuate cu un contribuabil
declarat inactiv prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu excepția achizițiilor de bunuri efectuate
în cadrul procedurii de executare silită. Procedura de declarare
a contribuabililor inactivi va fi stabilită prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală. Ordinul și lista
contribuabililor declarați inactivi se comunică contribuabililor
cărora le sunt destinate și persoanelor interesate, prin afișarea
pe pagina de internet a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.”
5. La articolul 15 alineatul (1), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) persoanele juridice române care plătesc impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, în conformitate cu prevederile
cuprinse în titlul IV1;”.
6. La articolul 21 alineatul (4), litera t) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăt) în perioada 1 ianuarie 2011—31 decembrie 2011 inclusiv,
cheltuielile privind combustibilul pentru vehiculele rutiere
motorizate care sunt destinate exclusiv transportului rutier de
persoane, cu o greutate maximă autorizată care să nu
depășească 3.500 kg și care să nu aibă mai mult de 9 scaune
de pasageri, incluzând și scaunul șoferului, aflate în proprietatea
sau în folosința contribuabilului, cu excepția situației în care
vehiculele se înscriu în oricare dintre următoarele categorii:
1. vehiculele utilizate exclusiv pentru: intervenție, reparații,
pază și protecție, curierat, transport de personal la și de la locul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

de desfășurare a activității, precum și vehiculele special
adaptate pentru a fi utilizate drept care de reportaj, vehiculele
utilizate de agenți de vânzări și de agenți de recrutare a forței de
muncă;
2. vehiculele utilizate pentru transportul de persoane cu
plată, inclusiv pentru activitatea de taxi;
3. vehiculele utilizate pentru închirierea către alte persoane,
inclusiv pentru desfășurarea activității de instruire în cadrul
școlilor de șoferi.”
7. La articolul 34, alineatul (18) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(18) Pierderea fiscală înregistrată în cele două perioade
aferente anului 2010 se recuperează potrivit prevederilor art. 26,
perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010 fiind considerată an
fiscal în sensul celor 7 ani consecutivi.”
8. La articolul 36, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prevederile prezentului articol nu se aplică în cazul
dividendelor plătite de o persoană juridică română unei alte
persoane juridice române, dacă beneficiarul dividendelor deține,
la data plății dividendelor, minimum 10% din titlurile de
participare ale celeilalte persoane juridice, pe o perioadă de
2 ani împliniți până la data plății acestora inclusiv.”
9. La articolul 36, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Prevederile prezentului articol nu se aplică în cazul
dividendelor distribuite/plătite de o persoană juridică română:
a) fondurilor de pensii facultative, respectiv fondurilor de
pensii administrate privat;
b) organelor administrației publice care exercită, prin lege,
drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de acționar al
statului la acele persoane juridice române.”
10. La articolul 41, litera i) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăi) venituri din alte surse, definite conform art. 78 și 791.”
11. La articolul 42, litera e) se abrogă.
12. La articolul 48 alineatul (7), litera l1) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăl1) în perioada 1 ianuarie 2011—31 decembrie 2011 inclusiv,
cheltuielile privind combustibilul pentru vehiculele rutiere
motorizate care sunt destinate exclusiv transportului rutier de
persoane, cu o greutate maximă autorizată care să nu
depășească 3.500 kg și care să nu aibă mai mult de 9 scaune
de pasageri, incluzând și scaunul șoferului, cu excepția situației
în care vehiculele se înscriu în oricare dintre următoarele
categorii:
1. vehiculele utilizate exclusiv pentru: intervenție, reparații,
pază și protecție, curierat, transport de personal la și de la locul
de desfășurare a activității, precum și vehiculele special
adaptate pentru a fi utilizate drept care de reportaj, vehiculele
utilizate de agenți de vânzări și de agenți de recrutare a forței de
muncă;
2. vehiculele utilizate pentru transportul de persoane cu
plată, inclusiv pentru activitatea de taxi;
3. vehiculele utilizate pentru închirierea către alte persoane,
inclusiv pentru desfășurarea activității de instruire în cadrul
școlilor de șoferi.”

13. Titlul articolului 49 se modifică după cum urmează:
ăStabilirea venitului net anual pe baza normelor de
venit”
14. La articolul 49, alineatele (1), (21), (3), (4), (5) și (6) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — (1) În cazul contribuabililor care realizează
venituri comerciale definite la art.46 alin. (2), venitul net anual se
determină pe baza normelor de venit de la locul desfășurării
activității.
.................................................................................................
(21) Norma de venit pentru fiecare activitate independentă
desfășurată de contribuabil care generează venit comercial nu
poate fi mai mică decât salariul de bază minim brut pe țară
garantat în plată, în vigoare la momentul stabilirii acesteia,
înmulțit cu 12. Prevederile prezentului alineat se aplică și în
cazul în care activitatea se desfășoară în cadrul unei asocieri
fără personalitate juridică, norma de venit fiind stabilită pentru
fiecare membru asociat.
(3) La stabilirea normelor anuale de venit, plafonul de venit
determinat prin înmulțirea cu 12 a salariului de bază minim brut
pe țară garantat în plată reprezintă venitul net anual înainte de
aplicarea criteriilor. Criteriile pentru stabilirea normelor de venit
de către direcțiile generale ale finanțelor publice teritoriale și a
municipiului București sunt cele prevăzute în normele
metodologice.
(4) În cazul în care un contribuabil desfășoară o activitate
independentă, care generează venituri comerciale, pe perioade
mai mici decât anul calendaristic, norma de venit aferentă acelei
activități se corectează astfel încât să reflecte perioada de an
calendaristic în care a fost desfășurată activitatea respectivă.
(5) Dacă un contribuabil desfășoară două sau mai multe
activități care generează venituri comerciale, venitul net din
aceste activități se stabilește prin însumarea nivelului normelor
de venit corespunzătoare fiecărei activități.
(6) În cazul în care un contribuabil desfășoară o activitate
desemnată conform alin. (2) și o altă activitate independentă,
venitul net anual se determină pe baza contabilității în partidă
simplă, conform art. 48.”
15. La articolul 52 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) venitul obținut de o persoană fizică dintr-o asociere cu o
persoană juridică contribuabil, potrivit titlului IV1, care nu
generează o persoană juridică;”.
16. La articolul 52 alineatul (2), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) în cazul veniturilor prevăzute la alin. (1) lit. e1), aplicând
cota de impunere prevăzută pentru impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor la veniturile ce revin persoanei fizice din
asociere;”.
17. La articolul 52, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Impozitul ce trebuie reținut se virează la bugetul de stat
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost
plătit venitul, cu excepția impozitului aferent veniturilor prevăzute
la alin. (1) lit. e1), pentru care termenul de virare este
reglementat potrivit titlului IV1.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
18. La articolul 52, alineatul (4) se abrogă.
19. După articolul 52 se introduce un nou articol,
articolul 521, cu următorul cuprins:
ăOpțiunea pentru stabilirea impozitului final pentru unele
venituri din activități independente
Art. 521. — (1) Contribuabilii care realizează venituri din
activitățile menționate la art. 52 alin. (1) lit. a)—e) pot opta pentru
stabilirea impozitului pe venit ca impozit final. Opțiunea de
impunere a venitului brut se exercită în scris în momentul
încheierii fiecărui raport juridic/contract și este aplicabilă
veniturilor realizate ca urmare a activității desfășurate pe baza
acestuia.
(2) Impozitul pe venit se calculează prin reținere la sursă la
momentul plății veniturilor de către plătitorii de venituri, prin
aplicarea cotei de 16% asupra venitului brut.
(3) Impozitul calculat și reținut reprezintă impozit final.
(4) Impozitul astfel reținut se virează la bugetul de stat până
la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost
reținut.”
20. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPlăți anticipate ale impozitului pe veniturile din activități
independente
Art. 53. — Contribuabilii care realizează venituri din activități
independente au obligația să efectueze plăți anticipate în contul
impozitului anual datorat la bugetul de stat, potrivit art. 82, cu
excepția veniturilor prevăzute la art. 52, pentru care plata
anticipată se efectuează prin reținere la sursă sau pentru care
impozitul este final potrivit prevederilor art. 521.”
21. La articolul 66, alineatul (51) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(51) Câștigul net anual/Pierderea netă anuală din transferul
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare în cazul societăților închise, se determină ca diferență
între câștigurile și pierderile înregistrate în cursul anului fiscal
respectiv, cumulat de la începutul anului, și este egal/egală cu
câștigul net determinat/pierderea netă determinată la sfârșitul
trimestrului IV al anului fiscal respectiv. Câștigul net
anual/Pierderea netă anuală se determină de către contribuabil,
pe baza declarației privind venitul realizat, depusă potrivit
prevederilor art. 83.”
22. La articolul 66, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Veniturile obținute sub forma câștigurilor din operațiuni
de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de contract,
precum și orice alte operațiuni de acest gen reprezintă
diferențele de curs favorabile rezultate din aceste operațiuni, în
momentul încheierii operațiunii și evidențierii în contul clientului.
Câștigul net anual se determină ca diferență între câștigurile și
pierderile înregistrate în cursul anului respectiv din astfel de
operațiuni. Câștigul net anual se determină de către contribuabil
pe baza declarației privind venitul realizat, depusă potrivit
prevederilor art. 83. Pentru tranzacțiile din anul fiscal, fiecare
intermediar sau plătitor de venit, după caz, are următoarele
obligații:
a) calcularea câștigului anual/pierderii anuale pentru
tranzacțiile efectuate în cursul anului pentru fiecare contribuabil;

5

b) transmiterea informațiilor privind câștigul anual/pierderea
anuală, precum și impozitul calculat și reținut ca plată anticipată,
în formă scrisă către acesta, până în ultima zi a lunii februarie a
anului următor celui pentru care se face calculul.”
23. La articolul 67 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) câștigul net determinat la sfârșitul fiecărui trimestru din
transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise, se impune cu o
cotă de 16%. Obligația calculării impozitului reprezentând plată
anticipată trimestrială în contul impozitului pe câștigul net anual
impozabil revine contribuabilului, pe baza declarației de
impunere trimestrială depusă până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare fiecărui trimestru. Termenul de declarare constituie
și termen de plată a impozitului reprezentând plată anticipată
trimestrială către bugetul de stat. Obligația declarării și plății
impozitului revine contribuabilului. Impozitul de plată
reprezentând plată anticipată trimestrială, respectiv impozitul de
restituit trimestrial se calculează ca diferență între impozitul
datorat pe câștigul net cumulat de la începutul anului până la
sfârșitul perioadei de raportare și impozitul datorat pe câștigul
net cumulat de la începutul anului până la sfârșitul perioadei de
raportare precedente;”.
24. La articolul 67 alineatul (3), litera a1) se abrogă.
25. La articolul 67 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) câștigul din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută
la termen, pe bază de contract, precum și din orice alte
operațiuni de acest gen, altele decât cele cu instrumente
financiare tranzacționate pe piețe autorizate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, se impune cu o cotă
de 16% la fiecare tranzacție, impozitul reținut constituind plată
anticipată în contul impozitului anual datorat. Obligația calculării,
reținerii și virării impozitului revine intermediarilor sau altor
plătitori de venit, după caz. Impozitul calculat și reținut,
reprezentând plată anticipată, se virează până la data de 25
inclusiv a lunii următoare celei în care a fost reținut.”
26. La articolul 67, alineatele (5), (9) și (10) se abrogă.
27. După articolul 671 se introduce un nou articol,
articolul 672, cu următorul cuprins:
ăImpozitarea câștigului net anual impozabil/câștigului
net anual
Art. 672. — Câștigul net anual impozabil din transferul titlurilor
de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în
cazul societăților închise, și câștigul net anual din operațiuni de
vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de contract, și
orice alte operațiuni de acest gen se impozitează potrivit
prevederilor cap. X din prezentul titlu.”
28. La articolul 78 alineatul (1), litera e) se abrogă.
29. După articolul 79 se introduce un nou articol,
articolul 791, cu următorul cuprins:
ăDefinirea și impozitarea veniturilor a căror sursă nu a
fost identificată
Art. 791. — Orice venituri constatate de organele fiscale, în
condițiile Codului de procedură fiscală, a căror sursă nu a fost
identificată se impun cu o cotă de 16% aplicată asupra bazei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

impozabile ajustate pe baza procedurilor și metodelor indirecte
de reconstituite a veniturilor sau cheltuielilor. Prin decizia de
impunere organele fiscale vor stabili cuantumul impozitului și al
accesoriilor.”
30. La articolul 80, alineatele (1) și (31) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 80. — (1) Venitul net anual impozabil se stabilește pe
fiecare sursă din categoriile de venituri menționate la art. 41
lit. a), c) și f) prin deducerea din venitul net anual a pierderilor
fiscale reportate.
.................................................................................................
(31) Pierderile din categoriile de venituri menționate la art. 41
lit. a), c) și f) provenind din străinătate se reportează și se
compensează cu veniturile de aceeași natură și sursă, realizate
în străinătate, pe fiecare țară, înregistrate în următorii 5 ani
fiscali.”
31. După articolul 80 se introduce un nou articol,
articolul 801, cu următorul cuprins:
ăStabilirea câștigului net anual impozabil
Art. 801. — (1) Câștigul net anual impozabil din transferul
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare în cazul societăților închise, se determină ca diferență
între câștigul net anual și pierderile reportate din anii fiscali
anteriori.
(2) Pierderea netă anuală din transferul titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, stabilită prin declarația privind venitul
realizat, se recuperează din câștigurile nete anuale obținute în
următorii 7 ani fiscali consecutivi.
(3) Regulile de reportare a pierderilor sunt următoarele:
a) reportul se efectuează cronologic, în funcție de vechimea
pierderii, în următorii 7 ani consecutivi;
b) dreptul la report este personal și netransmisibil;
c) pierderea reportată, necompensată după expirarea
perioadei prevăzute la lit. a), reprezintă pierdere definitivă a
contribuabilului.
(4) Pierderile nete anuale din transferul titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise provenind din străinătate se reportează și se
compensează cu veniturile de aceeași natură și sursă, realizate
în străinătate, pe fiecare țară, înregistrate în următorii 7 ani
fiscali.”
32. La articolul 81, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contribuabilii care în anul anterior au realizat pierderi și
cei care au realizat venituri pe perioade mai mici decât anul
fiscal, precum și cei care, din motive obiective, estimează că vor
realiza venituri care diferă cu cel puțin 20% față de anul fiscal
anterior depun, odată cu declarația privind venitul realizat, și
declarația estimativă de venit.”
33. La articolul 82, alineatele (2), (3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Plățile anticipate se stabilesc de organul fiscal competent
pe fiecare sursă de venit, luându-se ca bază de calcul venitul
anual estimat sau venitul net realizat în anul precedent, după
caz, prin emiterea unei decizii care se comunică contribuabililor,
potrivit legii. În cazul impunerilor efectuate după expirarea

termenelor de plată prevăzute la alin. (3), contribuabilii au
obligația efectuării plăților anticipate la nivelul sumei datorate
pentru ultimul termen de plată al anului precedent. Diferența
dintre impozitul anual calculat asupra venitului net realizat în
anul precedent și suma reprezentând plăți anticipate datorate
de contribuabil la nivelul trimestrului IV din anul anterior se
repartizează pe termenele de plată următoare din cadrul anului
fiscal. Pentru declarațiile de venit estimativ depuse în luna
decembrie nu se mai stabilesc plăți anticipate, venitul net aferent
perioadei până la sfârșitul anului urmând să fie supus impozitării,
potrivit deciziei de impunere emise pe baza declarației privind
venitul realizat. Plățile anticipate pentru veniturile din cedarea
folosinței bunurilor, cu excepția veniturilor din arendă, se
stabilesc de organul fiscal astfel:
a) pe baza contractului încheiat între părți; sau
b) pe baza veniturilor determinate potrivit datelor din
contabilitatea în partidă simplă, potrivit opțiunii. În cazul în care,
potrivit clauzelor contractuale, venitul din cedarea folosinței
bunurilor reprezintă echivalentul în lei al unei sume în valută,
determinarea venitului anual estimat se efectuează pe baza
cursului de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Națională a României, din ziua precedentă celei în care se
efectuează impunerea.
(3) Plățile anticipate se efectuează în 4 rate egale, până la
data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru, cu
excepția impozitului pe veniturile din arendare, pentru care plata
impozitului se efectuează potrivit deciziei de impunere emise pe
baza declarației privind venitul realizat. Contribuabilii care
determină venitul net din activități agricole, potrivit art. 72 și 73,
datorează plăți anticipate către bugetul de stat pentru impozitul
aferent acestui venit, în două rate egale, astfel: 50% din impozit
până la data de 1 septembrie inclusiv și 50% din impozit până
la data de 15 noiembrie inclusiv.
.................................................................................................
(5) Pentru stabilirea plăților anticipate, organul fiscal va lua ca
bază de calcul venitul anual estimat, în toate situațiile în care a
fost depusă o declarație privind venitul estimat pentru anul
curent, sau venitul net din declarația privind venitul realizat
pentru anul fiscal precedent, după caz. La stabilirea plăților
anticipate se utilizează cota de impozit de 16% prevăzută la
art. 43 alin. (1).”
34. La articolul 82, după alineatul (7) se introduc două
noi alineate, alineatele (8) și (9), cu următorul cuprins:
ă(8) Contribuabilii care realizează venituri din activități
independente și/sau venituri din activități agricole și care în
cursul anului fiscal își încetează activitatea, precum și cei care
intră în suspendare temporară a activității, potrivit legislației în
materie, au obligația de a depune la organul fiscal competent o
declarație, însoțită de documente justificative, în termen de
15 zile de la data producerii evenimentului, în vederea
recalculării plăților anticipate.
(9) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (8) se stabilește
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
35. Titlul articolului 83 se modifică după cum urmează:
ăDeclarația privind venitul realizat”
36. La articolul 83, alineatele (1), (11), (2) și (3) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 83. — (1) Contribuabilii care realizează, individual sau
într-o formă de asociere, venituri din activități independente,
venituri din cedarea folosinței bunurilor, venituri din activități
agricole, determinate în sistem real, au obligația de a depune o
declarație privind venitul realizat la organul fiscal competent,
pentru fiecare an fiscal, până la data de 15 mai inclusiv a anului
următor celui de realizare a venitului. Declarația privind venitul
realizat se completează pentru fiecare sursă și categorie de
venit. Pentru veniturile realizate într-o formă de asociere, venitul
declarat va fi venitul net/pierderea distribuită din asociere.
(11) Declarația privind venitul realizat se completează și
pentru contribuabilii prevăzuți la art. 63 alin. (2), caz în care
plățile anticipate de impozit vor fi luate în calcul la stabilirea
impozitului anual datorat, pentru situațiile în care intervin
modificări ale clauzelor contractuale, cu excepția art. 82 alin. (7).
(2) Declarația privind venitul realizat se completează și se
depune la organul fiscal competent pentru fiecare an fiscal până
la data de 15 mai inclusiv a anului următor celui de realizare a
câștigului net anual/pierderii nete anuale, generat/generată de:
a) transferuri de titluri de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare, în cazul societăților închise;
b) operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe
bază de contract, și orice alte operațiuni de acest gen.
.................................................................................................
(3) Nu se depun declarații privind venitul realizat pentru
următoarele categorii de venituri:
a) venituri nete determinate pe bază de norme de venit, cu
excepția contribuabililor care au depus declarații de venit
estimativ în luna decembrie și pentru care nu s-au stabilit plăți
anticipate, conform legii;
b) venituri din activități menționate la art. 52 alin. (1) lit. a)—e),
a căror impunere este finală potrivit prevederilor art. 521;
c) venituri din cedarea folosinței bunurilor prevăzute la art. 63
alin. (2), a căror impunere este finală, cu excepția contribuabililor
care au depus declarații de venit estimativ în luna decembrie și
pentru care nu s-au stabilit plăți anticipate, conform legii;
d) venituri sub formă de salarii și venituri asimilate salariilor,
pentru care informațiile sunt cuprinse în fișele fiscale, care au
regim de declarații de impozite și taxe sau declarații lunare,
depuse de contribuabilii prevăzuți la art. 60;
e) venituri din investiții, cu excepția celor prevăzute la
alin. (2), precum și venituri din premii și din jocuri de noroc, a
căror impunere este finală;
f) venituri din pensii;
g) venituri din activități agricole, a căror impunere este finală
potrivit prevederilor art. 74 alin. (4);
h) venituri din transferul proprietăților imobiliare;
i) venituri din alte surse.”

7

37. Titlul articolului 84 se modifică după cum urmează:
ăStabilirea și plata impozitului anual datorat”
38. La articolul 84, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 84. — (1) Impozitul anual datorat se stabilește de
organul fiscal competent pe baza declarației privind venitul
realizat, prin aplicarea cotei de 16% asupra fiecăruia din
următoarele:
a) venitul net anual impozabil;
b) câștigul net anual impozabil din transferul titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare, în cazul
societăților închise;
c) câștigul net anual din operațiuni de vânzare-cumpărare de
valută la termen, pe bază de contract, și orice alte operațiuni de
acest gen.”
39. La articolul 84, alineatul (11) se abrogă.
40. La articolul 84, după alineatul (6) se introduc două
noi alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
ă(7) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat pe baza
declarației privind venitul realizat și emite decizia de impunere,
la termenul și în forma stabilite prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(8) Diferențele de impozit rămase de achitat conform deciziei
de impunere anuale se plătesc în termen de cel mult 60 de zile
de la data comunicării deciziei de impunere, perioadă pentru
care nu se calculează și nu se datorează sumele stabilite potrivit
reglementărilor în materie privind colectarea creanțelor
bugetare.”
41. La articolul 86 alineatul (1), după ultima liniuță se
introduce o nouă liniuță, cu următorul cuprins:
ă— asocierilor fără personalitate juridică, în cazul în care
membrii asociați realizează venituri stabilite potrivit art. 49.”
42. La articolul 86, după alineatul (8) se introduc două
noi alineate, alineatele (9) și (10), cu următorul cuprins:
ă(9) Venitul cuvenit unei persoane fizice dintr-o asociere cu o
persoană juridică română, microîntreprindere care nu
generează o persoană juridică, determinat cu respectarea
regulilor stabilite în titlul IV1, este asimilat, în vederea impunerii
la nivelul persoanei fizice, venitului din activități independente,
din care se deduc contribuțiile obligatorii în vederea obținerii
venitului net anual.
(10) Impozitul reținut de persoana juridică în contul persoanei
fizice, pentru veniturile realizate dintr-o asociere cu o persoană
juridică română care nu generează o persoană juridică,
reprezintă plata anticipată în contul impozitului anual pe venit.
Obligația calculării, reținerii și virării impozitului, determinat
conform metodologiei stabilite în legislația privind impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor, revine persoanei juridice române.”
43. La articolul 90, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contribuabilii care obțin venituri din străinătate conform
alin. (1) au obligația să le declare, potrivit declarației specifice,
până la data de 15 mai a anului următor celui de realizare a
venitului.”
44. La articolul 90, după alineatul (5) se introduc două
noi alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat și emite
o decizie de impunere, în intervalul și în forma stabilite prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

(7) Diferențele de impozit rămase de achitat, conform deciziei
de impunere anuală, se plătesc în termen de cel mult 60 de zile
de la data comunicării deciziei de impunere, perioadă pentru
care nu se calculează și nu se datorează sumele stabilite potrivit
reglementărilor în materie privind colectarea creanțelor
bugetare.”
45. La articolul 94, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Venitul net anual impozabil, câștigul net anual impozabil
din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare, în cazul societăților închise, precum și câștigul
net anual din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la
termen, pe bază de contract, și orice alte operațiuni de acest
gen, realizate de persoanele fizice în anul 2010, se declară în
declarația privind venitul realizat, iar stabilirea și plata impozitului
se efectuează pe baza deciziei de impunere.”
46. După titlul IV se introduce un nou titlu, titlul IV1
ăImpozitul pe veniturile microîntreprinderilor”, cuprinzând
articolele 1121—11211, cu următorul cuprins:

ăTITLUL IV1
Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor
Definiția microîntreprinderii
Art. 1121. — În sensul prezentului titlu, o microîntreprindere
este o persoană juridică română care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții, la data de 31 decembrie a anului fiscal
precedent:
a) realizează venituri, altele decât cele prevăzute la art. 1122
alin. (6);
b) are de la 1 până la 9 salariați inclusiv;
c) a realizat venituri care nu au depășit echivalentul în lei al
100.000 euro;
d) capitalul social al acesteia este deținut de persoane, altele
decât statul și autoritățile locale.
Opțiunea de a plăti impozit pe veniturile microîntreprinderii
Art. 1122. — (1) Impozitul reglementat de prezentul titlu este
opțional.
(2) Microîntreprinderile plătitoare de impozit pe profit pot opta
pentru plata impozitului reglementat de prezentul titlu începând
cu anul fiscal următor, dacă îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 1121 și dacă nu au mai fost plătitoare de impozit pe veniturile
microîntreprinderilor, potrivit prevederilor prezentului titlu.
(3) Pentru anul 2011, persoanele juridice române pot opta
pentru plata impozitului reglementat de prezentul titlu dacă
îndeplinesc, la data de 31 decembrie 2010, condițiile prevăzute
la art. 1121.
(4) O persoană juridică română care este nou-înființată poate
opta să plătească impozit pe veniturile microîntreprinderilor
începând cu primul an fiscal, dacă condiția prevăzută la art. 1121
lit. d) este îndeplinită la data înregistrării la registrul comerțului
și condiția prevăzută la art. 1121 lit. b) este îndeplinită în termen
de 60 de zile inclusiv de la data înregistrării.
(5) Microîntreprinderile nu mai aplică acest sistem de
impunere începând cu anul fiscal următor anului în care nu mai
îndeplinesc una dintre condițiile prevăzute la art. 1121.
(6) Nu pot opta pentru sistemul de impunere reglementat de
prezentul titlu persoanele juridice române care:
a) desfășoară activități în domeniul bancar;

b) desfășoară activități în domeniile asigurărilor și
reasigurărilor, al pieței de capital, cu excepția persoanelor
juridice care desfășoară activități de intermediere în aceste
domenii;
c) desfășoară activități în domeniile jocurilor de noroc,
consultanței și managementului;
d) au capitalul social deținut de un acționar sau asociat
persoană juridică cu peste 250 de angajați.
(7) Microîntreprinderile pot opta pentru plata impozitului pe
profit începând cu anul fiscal următor. Opțiunea se exercită până
la data de 31 ianuarie a anului fiscal următor celui pentru care
s-a datorat impozit pe veniturile microîntreprinderilor.
Aria de cuprindere a impozitului
Art. 1123. — Impozitul stabilit prin prezentul titlu, denumit
impozit pe veniturile microîntreprinderilor, se aplică asupra
veniturilor din orice sursă, cu excepția celor prevăzute la
art. 1127.
Anul fiscal
Art. 1124. — (1) Anul fiscal al unei microîntreprinderi este
anul calendaristic.
(2) În cazul unei microîntreprinderi care se înființează sau își
încetează existența, anul fiscal este perioada din anul
calendaristic în care persoana juridică a existat.
Cota de impozitare
Art. 1125. — Cota de impozitare pe veniturile
microîntreprinderilor este 3%.
Impunerea microîntreprinderilor care realizează venituri
mai mari de 100.000 euro
Art. 1126. — Prin excepție de la prevederile art. 1122 alin. (5)
și ale art. 1128 alin. (2) și (3), dacă în cursul unui an fiscal o
microîntreprindere realizează venituri mai mari de 100.000 euro,
aceasta va plăti impozit pe profit luând în calcul veniturile și
cheltuielile realizate de la începutul anului fiscal, fără
posibilitatea de a mai beneficia pentru perioada următoare de
prevederile prezentului titlu. Calculul și plata impozitului pe profit
se efectuează începând cu trimestrul în care s-a depășit limita
prevăzută în prezentul articol. Impozitul pe profit datorat
reprezintă diferența dintre impozitul pe profit calculat de la
începutul anului fiscal până la sfârșitul perioadei de raportare și
impozitul pe veniturile microîntreprinderilor datorat în cursul
anului respectiv.
Baza impozabilă
Art. 1127. — (1) Baza impozabilă a impozitului pe veniturile
microîntreprinderilor o constituie veniturile din orice sursă, din
care se scad:
a) veniturile aferente costurilor stocurilor de produse;
b) veniturile aferente costurilor serviciilor în curs de execuție;
c) veniturile din producția de imobilizări corporale și
necorporale;
d) veniturile din subvenții de exploatare;
e) veniturile din provizioane și ajustări pentru depreciere sau
pierdere de valoare;
f) veniturile rezultate din restituirea sau anularea unor
dobânzi și/sau penalități de întârziere, care au fost cheltuieli
nedeductibile la calculul profitului impozabil;
g) veniturile realizate din despăgubiri, de la societățile de
asigurare/reasigurare, pentru pagubele produse bunurilor de
natura stocurilor sau a activelor corporale proprii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
(2) În cazul în care o microîntreprindere achiziționează case
de marcat, valoarea de achiziție a acestora se deduce din baza
impozabilă, în conformitate cu documentul justificativ, în
trimestrul în care au fost puse în funcțiune, potrivit legii.
Procedura de declarare a opțiunii
Art. 1128. — (1) Persoanele juridice române plătitoare de
impozit pe profit comunică organelor fiscale teritoriale opțiunea
pentru plata impozitului pe veniturile microîntreprinderilor,
conform prevederilor art. 1122, prin depunerea declarației de
mențiuni pentru persoanele juridice, asociațiile familiale și
asociațiile fără personalitate juridică, până la data de 31 ianuarie
inclusiv a anului pentru care se plătește impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor.
(2) Persoanele juridice care se înființează în cursul unui an
fiscal înscriu opțiunea în cererea de înregistrare la registrul
comerțului. Opțiunea este definitivă pentru anul fiscal respectiv.
(3) În cazul în care, în cursul anului fiscal, una dintre condițiile
impuse nu mai este îndeplinită, microîntreprinderea are obligația
de a păstra pentru anul fiscal respectiv acest sistem de
impunere, fără posibilitatea de a beneficia pentru perioada
următoare de prevederile prezentului titlu, chiar dacă ulterior
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 1121.
Plata impozitului și depunerea declarațiilor fiscale
Art. 1129. — (1) Calculul și plata impozitului pe veniturile
microîntreprinderilor se efectuează trimestrial, până la data de
25 inclusiv a lunii următoare trimestrului pentru care se
calculează impozitul.
(2) Microîntreprinderile au obligația de a depune, până la
termenul de plată a impozitului, declarația de impozit pe
veniturile microîntreprinderilor.
(3) Obligația fiscală reglementată de prezentul titlu reprezintă
venit al bugetului de stat.
Impozitarea persoanelor fizice asociate cu o
microîntreprindere
Art. 11210. — În cazul unei asocieri fără personalitate juridică
între o microîntreprindere și o persoană fizică, rezidentă sau
nerezidentă, microîntreprinderea are obligația de a calcula,
reține, declara și plăti la bugetul de stat impozitul stabilit prin
aplicarea cotei de 3% la veniturile ce revin acesteia din asociere,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare trimestrului pentru
care se calculează impozitul.
Prevederi fiscale referitoare la amortizare
Art. 11211. — Microîntreprinderile sunt obligate să țină
evidența amortizării fiscale, conform art. 24 al titlului II.”
47. La articolul 115 alineatul (2), partea introductivă și
litera e) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Următoarele venituri impozabile obținute din România
nu sunt impozitate potrivit prezentului capitol și se impozitează
conform titlului II , III sau IV1, după caz:
............................................................
e) veniturile obținute de nerezidenți dintr-o asociere
constituită în România, inclusiv dintr-o asociere a unei persoane
fizice nerezidente cu o microîntreprindere.”
48. La articolul 116 alineatul (2), litera b) se abrogă.

9

49. La articolul 118, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Macheta certificatului de rezidență fiscală pentru
persoane rezidente în România, precum și termenul de
depunere de către nerezidenți a documentelor de rezidență
fiscală, emise de autoritatea din statul de rezidență al acestora,
se stabilesc prin norme.”
50. La articolul 1251 alineatul (1), punctul 7 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă7. produse accizabile sunt produsele energetice, alcoolul și
băuturile alcoolice, precum și tutunul prelucrat, astfel cum sunt
definite la titlul VII din prezenta lege, cu excepția gazului livrat
prin intermediul unui sistem de gaze naturale situat pe teritoriul
Comunității sau prin orice rețea conectată la un astfel de
sistem;”.
51. La articolul 128 alineatul (8), literele e) și f) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) acordarea în mod gratuit de bunuri în scop de reclamă
sau în scopul stimulării vânzărilor sau, mai general, în scopuri
legate de desfășurarea activității economice, în condițiile
stabilite prin norme;
f) acordarea de bunuri de mică valoare, în mod gratuit, în
cadrul acțiunilor de sponsorizare, de mecenat, de
protocol/reprezentare, în condițiile stabilite prin norme.”
52. La articolul 128 alineatul (12), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) livrarea de gaz printr-un sistem de gaze naturale situat
pe teritoriul Comunității sau prin orice rețea conectată la un
astfel de sistem, livrarea de electricitate, livrarea de energie
termică sau agent frigorific prin intermediul rețelelor de încălzire
sau de răcire, în conformitate cu condițiile prevăzute la art. 132
alin. (1) lit. e) și f) privind locul livrării acestor bunuri;”.
53. La articolul 129, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Sunt asimilate prestării de servicii efectuate cu plată
următoarele:
a) utilizarea bunurilor care fac parte din activele folosite în
cadrul activității economice a persoanei impozabile în folosul
propriu sau de către personalul acesteia ori pentru a fi puse la
dispoziție în vederea utilizării în mod gratuit altor persoane,
pentru alte scopuri decât desfășurarea activității sale
economice, dacă taxa pentru bunurile respective a fost dedusă
total sau parțial;
b) serviciile prestate în mod gratuit de către o persoană
impozabilă pentru uzul propriu sau al personalului acesteia ori
pentru uzul altor persoane, pentru alte scopuri decât
desfășurarea activității sale economice.
(5) Nu constituie prestare de servicii efectuată cu plată în
sensul alin. (4), fără a se limita la acestea, operațiuni precum:
a) utilizarea bunurilor care fac parte din activele folosite în
cadrul activității economice a persoanei impozabile sau
prestarea de servicii în mod gratuit, în cadrul acțiunilor de
sponsorizare, mecenat sau protocol, în condițiile stabilite prin
norme;
b) serviciile care fac parte din activitatea economică a
persoanei impozabile, prestate în mod gratuit în scop de
reclamă sau în scopul stimulării vânzărilor;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

c) serviciile prestate în mod gratuit în cadrul perioadei de
garanție de către persoana care a efectuat inițial livrarea de
bunuri sau prestarea de servicii.”
54. La articolul 132 alineatul (1), literele e) și f) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) în cazul livrării de gaz prin intermediul unui sistem de
gaze naturale situat pe teritoriul Comunității sau prin orice rețea
conectată la un astfel de sistem, al livrării de energie electrică ori
al livrării de energie termică sau agent frigorific prin intermediul
rețelelor de încălzire ori de răcire către un comerciant persoană
impozabilă, locul livrării se consideră a fi locul în care acel
comerciant persoană impozabilă își are sediul activității
economice sau un sediu fix pentru care se livrează bunurile ori,
în absența unui astfel de sediu, locul în care acesta are
domiciliul stabil sau reședința sa obișnuită. Comerciantul
persoană impozabilă reprezintă persoana impozabilă a cărei
activitate principală, în ceea ce privește cumpărările de gaz, de
energie electrică și de energie termică sau agent frigorific, o
reprezintă revânzarea de astfel de produse și al cărei consum
propriu de astfel de produse este neglijabil;
f) în cazul livrării de gaz printr-un sistem de gaze naturale
situat pe teritoriul Comunității sau prin orice rețea conectată la
un astfel de sistem, al livrării de energie electrică ori al livrării de
energie termică sau agent frigorific prin intermediul rețelelor de
încălzire ori de răcire, în situația în care unei astfel de livrări nu
i se aplică lit. e), locul livrării reprezintă locul în care
cumpărătorul utilizează și consumă efectiv bunurile. Atunci când
cumpărătorul nu consumă efectiv gazul, energia electrică,
energia termică sau agentul frigorific ori le consumă doar parțial,
se consideră că bunurile în cauză neconsumate au fost utilizate
și consumate în locul în care cumpărătorul își are sediul
activității economice ori un sediu fix pentru care se livrează
bunurile. În absența unui astfel de sediu, se consideră că acesta
a utilizat și a consumat bunurile în locul în care își are domiciliul
sau reședința obișnuită.”
55. La articolul 132 alineatul (4), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) de gaz printr-un sistem de gaze naturale situat pe
teritoriul Comunității sau prin orice rețea conectată la un astfel
de sistem, de energie electrică, de energie termică sau agent
frigorific prin intermediul rețelelor de încălzire ori de răcire;”.
56. La articolul 132 alineatul (7), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) de gaz printr-un sistem de gaze naturale situat pe
teritoriul Comunității sau prin orice rețea conectată la un astfel
de sistem, de energie electrică, de energie termică sau agent
frigorific prin intermediul rețelelor de încălzire ori de răcire;”.
57. La articolul 133 alineatul (4), litera c) se abrogă.
58. La articolul 133 alineatul (5) litera e), punctul 8 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă8. acordarea accesului la un sistem de gaze naturale situat
pe teritoriul Comunității sau la o rețea conectată la un astfel de
sistem, la rețeaua de energie electrică ori la rețelele de încălzire
sau de răcire, transportul și distribuția prin intermediul acestor
sisteme ori rețele, precum și alte prestări de servicii legate direct
de acestea;”.

59. La articolul 133 alineatul (5), după litera e) se
introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) locul în care activitățile se desfășoară efectiv, în cazul
serviciilor principale și auxiliare legate de activități culturale,
artistice, sportive, științifice, educaționale, de divertisment sau
de activități similare, cum ar fi târgurile și expozițiile, inclusiv în
cazul serviciilor prestate de organizatorii acestor activități,
prestate către persoane neimpozabile;”.
60. La articolul 133, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Prin excepție de la prevederile alin. (2), locul
următoarelor servicii este considerat a fi:
a) în România, pentru serviciile constând în activități
accesorii transportului, precum încărcarea, descărcarea,
manipularea și servicii similare acestora, servicii constând în
lucrări asupra bunurilor mobile corporale și evaluări ale bunurilor
mobile corporale, servicii de transport de bunuri efectuate în
România, când aceste servicii sunt prestate către o persoană
impozabilă nestabilită pe teritoriul Comunității, dacă utilizarea și
exploatarea efectivă a serviciilor au loc în România;
b) locul în care evenimentele se desfășoară efectiv, pentru
serviciile legate de acordarea accesului la evenimente culturale,
artistice, sportive, științifice, educaționale, de divertisment sau
alte evenimente similare, cum ar fi târgurile și expozițiile, precum
și pentru serviciile auxiliare legate de acordarea acestui acces,
prestate unei persoane impozabile.”
61. La articolul 133, după alineatul (7) se introduce un
nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru serviciile
de transport de bunuri efectuate în afara Comunității, când
aceste servicii sunt prestate către o persoană impozabilă
stabilită în România, locul prestării se consideră a fi în afara
Comunități, dacă utilizarea și exploatarea efectivă a serviciilor
au loc în afara Comunității. În aplicarea prezentului alineat
serviciile de transport de bunuri efectuate în afara Comunității
sunt serviciile de transport al cărui punct de plecare și punct de
sosire se află în afara Comunității, acestea fiind considerate
efectiv utilizate și exploatate în afara Comunității.”
62. La articolul 1342, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Taxa este exigibilă la data la care intervine oricare dintre
evenimentele menționate la art. 138. Totuși, regimul de
impozitare, cotele aplicabile și cursul de schimb valutar sunt
aceleași ca și ale operațiunii de bază care a generat aceste
evenimente.”
63. La articolul 1343, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), exigibilitatea
taxei intervine la emiterea facturii prevăzute la art. 155 alin. (1)
sau, după caz, la emiterea autofacturii prevăzute la art. 155
alin. (4), dacă factura sau autofactura este emisă înainte de
a 15-a zi a lunii următoare celei în care a intervenit faptul
generator.”
64. La articolul 135, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), exigibilitatea
taxei intervine la data emiterii facturii prevăzute în legislația altui
stat membru la articolul echivalent art. 155 alin. (1) sau, după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
caz, la data emiterii autofacturii prevăzute la art. 155 alin. (4),
dacă factura sau autofactura este emisă înainte de cea de-a
15-a zi a lunii următoare celei în care a intervenit faptul
generator.”
65. La articolul 142 alineatul (1), după litera e) se
introduce o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) importul de bunuri de către Comunitatea Europeană,
Comunitatea Europeană a Energiei Atomice, Banca Centrală
Europeană, Banca Europeană de Investiții sau de către
organismele instituite de Comunități cărora li se aplică Protocolul
din 8 aprilie 1965 privind privilegiile și imunitățile Comunităților
Europene, în limitele și în condițiile stabilite de protocolul
respectiv și de acordurile de punere în aplicare a respectivului
protocol sau de acordurile de sediu, în măsura în care nu
conduc la denaturarea concurenței.”
66. La articolul 142 alineatul (1), litera f) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăf) importul de bunuri efectuat în România de organismele
internaționale, altele decât cele menționate la lit. e1),
recunoscute ca atare de autoritățile publice din România,
precum și de către membrii acestora, în limitele și în condițiile
stabilite de convențiile internaționale de instituire a acestor
organisme sau de acordurile de sediu;”.
67. La articolul 142 alineatul (1), litera k) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăk) importul de gaz prin intermediul unui sistem de gaze
naturale sau prin orice rețea conectată la un astfel de sistem ori
importul de gaz introdus de pe o navă care transportă gaz
într-un sistem de gaze naturale sau într-o rețea de conducte cu
alimentare din amonte, importul de energie electrică, importul
de energie termică ori agent frigorific prin intermediul rețelelor de
încălzire sau de răcire;”.
68. La articolul 143 alineatul (1), după litera j) se
introduce o nouă literă, litera j1), cu următorul cuprins:
ăj1) livrările de bunuri și prestările de servicii către
Comunitatea Europeană, Comunitatea Europeană a Energiei
Atomice, Banca Centrală Europeană, Banca Europeană de
Investiții sau către organismele cărora li se aplică Protocolul din
8 aprilie 1965 privind privilegiile și imunitățile Comunităților
Europene, în limitele și în condițiile stabilite de protocolul
respectiv și de acordurile de punere în aplicare ale respectivului
protocol sau de acordurile de sediu, în măsura în care nu
conduc la denaturarea concurenței;”.
69. La articolul 143 alineatul (1), litera k) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăk) livrările de bunuri și prestările de servicii în favoarea
organismelor internaționale, altele decât cele menționate la
lit. j1), recunoscute ca atare de autoritățile publice din România,
precum și a membrilor acestora, în limitele și condițiile stabilite
de convențiile internaționale de instituire a acestor organisme
sau de acordurile de sediu;”.
70. La articolul 143 alineatul (1), literele l) și m) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăl) livrările de bunuri netransportate în afara României și/sau
prestările de servicii efectuate în România, destinate fie forțelor
armate ale celorlalte state membre NATO pentru utilizarea de
către forțele în cauză ori de către personalul civil care le
însoțește, fie pentru aprovizionarea popotelor sau cantinelor

11

acestora atunci când forțele respective participă la o acțiune
comună de apărare;
m) livrările de bunuri și/sau prestările de servicii către un alt
stat membru decât România, destinate forțelor armate ale unui
stat membru NATO, altul decât statul membru de destinație,
pentru utilizarea de către forțele în cauză ori de către personalul
civil care le însoțește sau pentru aprovizionarea popotelor ori
cantinelor lor atunci când forțele respective participă la o acțiune
comună de apărare; livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor
către forțele armate ale Regatului Unit staționate în insula Cipru
ca urmare a Tratatului de înființare a Republicii Cipru, datat
16 august 1960, care sunt destinate utilizării de către aceste
forțe sau personalului civil care le însoțește ori pentru
aprovizionarea popotelor sau cantinelor;”.
71. La articolul 145, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) În condițiile stabilite prin norme se acordă dreptul de
deducere a taxei pentru achizițiile efectuate în cadrul procedurii
de executare silită de către o persoană impozabilă de la un
contribuabil declarat inactiv prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, potrivit art. 11, sau de la o
persoană impozabilă în inactivitate temporară, înscrisă în
registrul comerțului, potrivit legii.”
72. La articolul 1451, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prevederile prezentului articol se aplică până la data de
31 decembrie 2011 inclusiv.”
73. La articolul 1473, alineatele (3)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Suma negativă a taxei, cumulată, se determină prin
adăugarea la suma negativă a taxei, rezultată în perioada fiscală
de raportare, a soldului sumei negative a taxei, reportat din
decontul perioadei fiscale precedente, dacă nu s-a solicitat a fi
rambursat, și a diferențelor negative de TVA stabilite de organele
de inspecție fiscală prin decizii comunicate până la data
depunerii decontului.
(4) Taxa de plată cumulată se determină în perioada fiscală
de raportare prin adăugarea la taxa de plată din perioada fiscală
de raportare a sumelor neachitate la bugetul de stat, până la
data depunerii decontului de taxă prevăzut la art. 1562, din
soldul taxei de plată al perioadei fiscale anterioare, și a sumelor
neachitate la bugetul de stat până la data depunerii decontului
din diferențele de TVA de plată stabilite de organele de inspecție
fiscală prin decizii comunicate până la data depunerii decontului.
(5) Prin decontul de taxă prevăzut la art. 1562, persoanele
impozabile trebuie să determine diferențele dintre sumele
prevăzute la alin. (3) și (4), care reprezintă regularizările de taxă,
și stabilirea soldului taxei de plată sau a soldului sumei negative
a taxei. Dacă taxa de plată cumulată este mai mare decât suma
negativă a taxei cumulată, rezultă un sold de taxă de plată în
perioada fiscală de raportare. Dacă suma negativă a taxei
cumulată este mai mare decât taxa de plată cumulată, rezultă un
sold al sumei negative a taxei în perioada fiscală de raportare.”
74. La articolul 1512 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1512. — (1) Beneficiarul este ținut răspunzător individual
și în solidar pentru plata taxei, în situația în care persoana

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

obligată la plata taxei este furnizorul sau prestatorul, conform
art. 150 alin. (1), dacă factura prevăzută la art. 155 alin. (5):”.
75. La articolul 152, alineatele (1), (2), (5)—(7) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 152. — (1) Persoana impozabilă stabilită în România
conform art. 1251 alin. (2) lit. a), a cărei cifră de afaceri anuală,
declarată sau realizată, este inferioară plafonului de 35.000 euro,
al cărui echivalent în lei se stabilește la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României la data aderării și se
rotunjește la următoarea mie, poate aplica scutirea de taxă,
numită în continuare regim special de scutire, pentru
operațiunile prevăzute la art. 126 alin. (1), cu excepția livrărilor
intracomunitare de mijloace de transport noi, scutite conform
art. 143 alin. (2) lit. b).
(2) Cifra de afaceri care servește drept referință pentru
aplicarea alin. (1) este constituită din valoarea totală, exclusiv
taxa în situația prevăzută la alin. (7) și (71), a livrărilor de bunuri
și a prestărilor de servicii efectuate de persoana impozabilă în
cursul unui an calendaristic, taxabile sau, după caz, care ar fi
taxabile dacă nu ar fi desfășurate de o mică întreprindere, a
operațiunilor rezultate din activități economice pentru care locul
livrării/prestării se consideră ca fiind în străinătate, dacă taxa ar
fi deductibilă, în cazul în care aceste operațiuni ar fi fost realizate
în România conform art. 145 alin. (2) lit. b), a operațiunilor
scutite cu drept de deducere și a celor scutite fără drept de
deducere, prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a), b), e) și f), dacă
acestea nu sunt accesorii activității principale, cu excepția
următoarelor:
a) livrările de active fixe corporale sau necorporale, astfel
cum sunt definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3, efectuate de
persoana impozabilă;
b) livrările intracomunitare de mijloace de transport noi,
scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b).
.................................................................................................
(5) Pentru persoana impozabilă nou-înființată care începe o
activitate economică în decursul unui an calendaristic, plafonul
de scutire prevăzut la alin. (1) se determină proporțional cu
perioada rămasă de la înființare și până la sfârșitul anului,
fracțiunea de lună considerându-se o lună calendaristică
întreagă.
(6) Persoana impozabilă care aplică regimul special de
scutire și a cărei cifră de afaceri, prevăzută la alin. (2), este mai
mare sau egală cu plafonul de scutire prevăzut la alin. (1) ori,
după caz, la alin. (5) trebuie să solicite înregistrarea în scopuri
de TVA, conform art. 153, în termen de 10 zile de la data
atingerii sau depășirii plafonului. Data atingerii sau depășirii
plafonului se consideră a fi prima zi a lunii calendaristice
următoare celei în care plafonul a fost atins sau depășit.
Regimul special de scutire se aplică până la data înregistrării în
scopuri de TVA, conform art. 153. Dacă persoana impozabilă
respectivă nu solicită sau solicită înregistrarea cu întârziere,
organele fiscale competente au dreptul să stabilească obligații
privind taxa de plată și accesoriile aferente, de la data la care ar
fi trebuit să fie înregistrat în scopuri de taxă conform art. 153.
(7) Persoana impozabilă înregistrată în scopuri de TVA
conform art. 153 care în cursul unui an calendaristic nu
depășește plafonul de scutire prevăzut la alin. (1) sau, după caz,

plafonul determinat conform alin. (5) poate solicita până la data
de 20 ianuarie a anului următor scoaterea din evidența
persoanelor înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 în
vederea aplicării regimului special de scutire. Anularea
înregistrării în scopuri de TVA va fi valabilă din prima zi a lunii
următoare celei în care s-a solicitat scoaterea din evidență,
respectiv din data de 1 februarie. Pe baza informațiilor din
jurnalele pentru vânzări aferente operațiunilor efectuate în cursul
unui an calendaristic, persoanele impozabile stabilesc dacă cifra
de afaceri determinată conform alin. (2) este inferioară plafonului
de scutire. Până la anularea înregistrării în scopuri de TVA,
persoanei impozabile îi revin toate drepturile și obligațiile
persoanelor înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153.
Persoana impozabilă care a solicitat scoaterea din evidență în
termenul stabilit de prezentul alineat are obligația să depună
decontul de taxă prevăzut la art. 1562 pentru operațiunile
realizate în cursul lunii ianuarie, până la data de 25 februarie
inclusiv. În ultimul decont depus, persoana impozabilă are
obligația să evidențieze valoarea rezultată ca urmare a efectuării
tuturor ajustărilor de taxă, conform prezentului titlu.”
76. La articolul 152, după alineatul (7) se introduc două
noi alineate, alineatele (71) și (72), cu următorul cuprins:
ă(71) Dacă, ulterior scoaterii din evidența persoanelor
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153, potrivit alin. (7),
persoana impozabilă realizează în cursul unui an calendaristic
o cifră de afaceri, determinată conform alin. (2), mai mare sau
egală cu plafonul de scutire prevăzut la alin. (1), are obligația să
respecte prevederile prezentului articol și, după înregistrarea în
scopuri de taxă conform art. 153, are dreptul să efectueze
ajustările de taxă conform prezentului titlu. Ajustările vor fi
reflectate în primul decont de taxă depus după înregistrarea în
scopuri de TVA conform art. 153 a persoanei impozabile sau,
după caz, într-un decont ulterior.
(72) Persoana impozabilă care solicită, conform alin. (7),
scoaterea din evidența persoanelor impozabile înregistrate în
scopuri de TVA, conform art. 153, dar are obligația de a se
înregistra în scopuri de taxă, conform art. 1531, trebuie să
solicite înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 1531,
concomitent cu solicitarea de scoatere din evidența persoanelor
impozabile înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153.
Înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 1531, va fi valabilă
începând cu data de 1 februarie a anului respectiv. Prevederile
prezentului alineat se aplică și în cazul în care persoana
impozabilă optează pentru înregistrarea în scopuri de TVA,
conform art. 1531, concomitent cu solicitarea de scoatere din
evidența persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153.”
77. La articolul 153, alineatele (7) și (9) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(7) Organele fiscale competente vor înregistra în scopuri de
TVA, conform prezentului articol, toate persoanele care, în
conformitate cu prevederile prezentului titlu, sunt obligate să
solicite înregistrarea, conform alin. (1), (2), (4) sau (5). Prin ordin
al ministrului finanțelor publice se pot stabili criterii pe baza
cărora să fie condiționată înregistrarea în scopuri de TVA a
persoanei impozabile. Organele fiscale competente stabilesc,
pe baza acestor criterii, dacă persoana impozabilă justifică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
intenția și are capacitatea de a desfășura activitate economică,
pentru a fi înregistrată în scopuri de TVA.
.................................................................................................
(9) Organele fiscale competente pot anula înregistrarea unei
persoane în scopuri de TVA, conform prezentului articol, dacă,
potrivit prevederilor prezentului titlu, persoana nu era obligată
să solicite înregistrarea sau nu avea dreptul să solicite
înregistrarea în scopuri de TVA, conform prezentului articol. De
asemenea, organele fiscale competente pot anula din oficiu
înregistrarea unei persoane în scopuri de TVA, conform
prezentului articol, în cazul persoanelor impozabile care
figurează în lista contribuabililor declarați inactivi potrivit art. 11,
precum și al persoanelor impozabile în inactivitate temporară,
înscrisă în registrul comerțului, potrivit legii. Procedura de
scoatere din evidență este stabilită prin normele procedurale în
vigoare. După anularea înregistrării în scopuri de TVA, au
obligația să solicite organelor fiscale competente înregistrarea în
scopuri de TVA, dacă încetează situația care a condus la
scoaterea din evidență, fără a fi aplicabile prevederile referitoare
la plafonul de scutire pentru mici întreprinderi prevăzut la
art. 152 în anul calendaristic respectiv.”
78. La articolul 153, după alineatul (9) se introduce un
nou alineat, alineatul (91), cu următorul cuprins:
ă(91) Organele fiscale competente anulează înregistrarea
unei persoane în scopuri de TVA, conform prezentului articol, în
situația prevăzută la art. 152 alin. (7).”
79. La articolul 1551, după alineatul (9) se introduce un
nou alineat, alineatul (91), cu următorul cuprins:
ă(91) În situația bunurilor livrate în regim de consignație sau
pentru stocuri puse la dispoziția clientului de către o persoană
impozabilă care nu este stabilită în România, persoana
impozabilă care este destinatarul bunurilor în România va emite
documentele prevăzute la alin. (8) și (9) numai dacă se aplică
măsuri de simplificare.”
80. La articolul 1561, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Persoana impozabilă care, potrivit alin. (2) și (5), are
obligația depunerii deconturilor trimestriale trebuie să depună la
organele fiscale competente, până la data de 25 ianuarie
inclusiv, o declarație de mențiuni în care să înscrie cifra de
afaceri din anul precedent, obținută sau, după caz, recalculată,
și o mențiune referitoare la faptul că nu a efectuat achiziții
intracomunitare de bunuri în anul precedent. Fac excepție de la
prevederile prezentului alineat persoanele impozabile care, în
conformitate cu prevederile art. 152 alin. (7), solicită scoaterea
din evidența persoanelor înregistrate în scopuri de TVA, conform
art. 153, în vederea aplicării regimului special de scutire.”
81. La articolul 1563, alineatele (2)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Decontul special de taxă trebuie întocmit potrivit
modelului stabilit prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală și se depune până la data de 25 inclusiv
a lunii următoare celei în care ia naștere exigibilitatea
operațiunilor menționate la alin. (1). Decontul special de taxă
trebuie depus numai pentru perioadele în care ia naștere
exigibilitatea taxei. Prin excepție, persoanele care nu sunt
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153, indiferent dacă

13

sunt sau nu înregistrate conform art. 1531, sunt obligate să
depună decontul special de taxă pentru achizițiile
intracomunitare de mijloace de transport noi, înainte de
înmatricularea acestora în România, dar nu mai târziu de data
de 25 a lunii următoare celei în care ia naștere exigibilitatea taxei
aferente respectivei achiziții intracomunitare. De asemenea,
persoanele care sunt înregistrate în scopuri de TVA, conform
art. 1531, și care au obligația plății taxei pentru achizițiile
intracomunitare de mijloace de transport care nu sunt
considerate noi, conform art. 1251 alin. (3), au obligația să
depună decontul special de taxă pentru respectivele achiziții
intracomunitare înainte de înmatricularea mijloacelor de
transport în România, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii
următoare celei în care ia naștere exigibilitatea taxei aferente
achiziției intracomunitare.
(3) În aplicarea alin. (2), organele fiscale competente în
administrarea persoanelor prevăzute la alin. (1) lit. b), respectiv
a persoanelor care nu sunt înregistrate și care nu trebuie să se
înregistreze conform art. 153, indiferent dacă sunt sau nu sunt
înregistrate conform art. 1531, vor elibera, în scopul
înmatriculării mijlocului de transport nou, un certificat care să
ateste plata taxei, ale cărui model și conținut vor fi stabilite prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
În cazul achizițiilor intracomunitare de mijloace de transport care
nu sunt noi în sensul art. 1251 alin. (3), efectuate de persoanele
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 1531, în vederea
înmatriculării, organele fiscale competente vor elibera un
certificat care să ateste plata taxei în România sau din care să
rezulte că nu se datorează taxa în România, în conformitate cu
prevederile legale.
(4) Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153, a căror cifră de afaceri, astfel cum este
prevăzută la art. 152 alin. (2), realizată la finele unui an
calendaristic, este inferioară sumei de 35.000 euro, calculată la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Națională a
României la data aderării și rotunjită la următoarea mie, trebuie
să comunice printr-o notificare scrisă organelor fiscale de care
aparțin, până la data de 25 februarie inclusiv a anului următor,
următoarele informații:
a) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii
către persoane înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153,
precum și suma taxei aferente;
b) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii
către persoane care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153, precum și suma taxei aferente.
(5) Persoanele impozabile neînregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153, a căror cifră de afaceri, astfel cum este
prevăzută la art. 152, dar excluzând veniturile obținute din
vânzarea de bilete de transport internațional rutier de persoane,
realizată la finele unui an calendaristic, este inferioară sumei de
35.000 euro, calculată la cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României la data aderării și rotunjită la
următoarea mie, trebuie să comunice printr-o notificare scrisă
organelor fiscale competente, până la data de 25 februarie
inclusiv a anului următor, următoarele informații:
a) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii
către persoane înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

b) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii
către persoane care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153;
c) suma totală și taxa aferentă achizițiilor de la persoane
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153;
d) suma totală a achizițiilor de la persoane care nu sunt
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153.”
82. La articolul 1563, după alineatul (7) se introduce un
nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Persoana impozabilă care este beneficiar al transferului
de active prevăzut la art. 128 alin. (7), care nu este înregistrată
în scopuri de TVA, conform art. 153, și nu se va înregistra în
scopuri de TVA ca urmare a transferului, trebuie să depună,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a avut
loc transferul, o declarație privind sumele rezultate ca urmare a
ajustărilor taxei pe valoarea adăugată efectuate conform art. 128
alin. (4), art. 148, 149 sau 161.”
83. La articolul 157, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În cazul în care persoana impozabilă nu este stabilită în
România și este scutită, în condițiile art. 154 alin. (3), de la
înregistrare, conform art. 153, organele fiscale competente
trebuie să emită o decizie în care să precizeze modalitatea de
plată a taxei pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii
realizate ocazional, pentru care persoana impozabilă este
obligată la plata taxei.”
84. La articolul 1582, după alineatul (12) se introduce un
nou alineat, alineatul (121), cu următorul cuprins:
ă(121) Persoanele impozabile înregistrate în Registrul
operatorilor intracomunitari își păstrează această calitate, în
cazul modificării tipului de înregistrare în scopuri de TVA,
conform art. 153 sau 1531, cu actualizarea corespunzătoare a
informațiilor din acest registru.”
85. La articolul 160 alineatul (2), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) transferul de certificate de emisii de gaze cu efect de
seră, astfel cum sunt definite la art. 3 din Directiva 2003/87/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 13 octombrie 2003
de stabilire a unui sistem de comercializare a cotelor de emisie
de gaze cu efect de seră în cadrul Comunității și de modificare
a Directivei 96/61/CE a Consiliului, transferabile în conformitate
cu art. 12 din directivă, precum și transferul altor unități care pot
fi utilizate de operatori în conformitate cu aceeași directivă.”
86. La articolul 176, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 176. — (1) Nivelul accizelor armonizate este cel
prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
titlu.”
87. Articolul 177 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCalculul accizei pentru țigarete
Art. 177. — (1) Pentru țigarete, acciza datorată este egală
cu suma dintre acciza specifică și acciza ad valorem.
(2) Acciza ad valorem se calculează prin aplicarea
procentului legal asupra prețului de vânzare cu amănuntul al
țigaretelor eliberate pentru consum, procent prevăzut în anexa
nr. 6.

(3) Acciza specifică exprimată în echivalent euro/1.000 de
țigarete se determină anual, pe baza prețului mediu ponderat
de vânzare cu amănuntul, a procentului legal aferent accizei
ad valorem și a accizei totale al cărei nivel este prevăzut în
anexa nr. 6. Această acciză specifică se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice.
Hotărârea Guvernului se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu cel puțin 15 zile înainte de intrarea în
vigoare a nivelului accizei totale.
(4) Acciza datorată determinată potrivit alin. (1) nu poate fi
mai mică decât nivelul accizei minime exprimate în echivalent
euro/1.000 de țigarete, prevăzută în anexa nr. 6.
(5) Prețul mediu ponderat de vânzare cu amănuntul se
calculează în funcție de valoarea totală a tuturor țigaretelor
eliberate pentru consum, pe baza prețului de vânzare cu
amănuntul incluzând toate taxele, împărțit la cantitatea totală de
țigarete eliberate pentru consum. Acest preț mediu ponderat se
stabilește până la data de 1 martie în fiecare an, pe baza datelor
privind cantitățile totale de țigarete eliberate pentru consum în
cursul anului calendaristic precedent.
(6) Prețul de vânzare cu amănuntul pentru orice marcă de
țigarete se stabilește și se declară de către persoana care
eliberează pentru consum țigaretele în România sau care
importă țigaretele și este adus la cunoștința publică, în
conformitate cu cerințele prevăzute de normele metodologice.
(7) Este interzisă vânzarea de către orice persoană a
țigaretelor pentru care nu s-au stabilit și declarat prețuri de
vânzare cu amănuntul.
(8) Este interzisă vânzarea de țigarete de către orice
persoană la un preț ce depășește prețul de vânzare cu
amănuntul declarat.”
88. La articolul 20615, alineatele (3), (5) și (6) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(3) Se consideră țigări sau țigări de foi, dacă, având în
vedere proprietățile acestora și așteptările obișnuite ale clienților,
pot și au rolul exclusiv de a fi fumate ca atare, după cum
urmează:
a) rulourile de tutun cu un înveliș exterior din tutun natural;
b) rulourile de tutun cu umplutură mixtă mărunțită și cu înveliș
exterior de culoarea obișnuită a unei țigări de foi, din tutun
reconstituit, care acoperă în întregime produsul, inclusiv, după
caz, filtrul, cu excepția vârfului în cazul țigărilor de foi cu vârf,
dacă masa unitară, fără a include filtrul sau muștiucul, nu este
mai mică de 2,3 g și nici mai mare de 10 g și circumferința a cel
puțin o treime din lungime nu este mai mică de 34 mm;
c) produsele alcătuite parțial din substanțe altele decât tutun
și care îndeplinesc criteriile prevăzute la lit. a) și b);
.................................................................................................
(5) Se consideră tutun de fumat fin tăiat, destinat rulării în
țigarete:
a) tutunul de fumat așa cum este definit la alin. (4), pentru
care mai mult de 25% din greutate o reprezintă particulele de
tutun ce au o lățime de tăiere sub 1,5 mm;
b) tutunul de fumat pentru care mai mult de 25% din greutate
o reprezintă particulele de tutun care au o lățime de tăiere mai
mare de 1,5 mm sau mai mult, dacă tutunul de fumat este
vândut ori destinat vânzării pentru rularea în țigarete.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
(6) Un rulou de tutun prevăzut la alin. (2) este considerat,
pentru aplicarea accizei, ca două țigarete, atunci când are o
lungime, excluzând filtrul sau muștiucul, mai mare de 8 cm, fără
să depășească 11 cm, ca 3 țigarete, excluzând filtrul sau
muștiucul, când are o lungime mai mare de 11 cm, fără să
depășească 14 cm, și așa mai departe.”
89. La articolul 20615 alineatul (4), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) deșeuri de tutun puse în vânzare cu amănuntul care nu
intră sub incidența alin. (2) și (3) și care pot fi fumate. În sensul
prezentului articol, deșeurile de tutun sunt considerate ca fiind
resturi de foi de tutun și produse secundare obținute la
prelucrarea tutunului sau fabricarea produselor din tutun;”.
90. La articolul 20615, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Toți operatorii economici plătitori de accize pentru tutunul
prelucrat, potrivit prezentului capitol, au obligația de a prezenta
autorității competente liste cuprinzând date cu privire la
produsele accizabile eliberate pentru consum, în conformitate
cu prevederile din normele metodologice.”
91. Articolul 20659 se abrogă.
92. La articolul 20665 alineatul (1), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) sortimentele care nu se regăsesc în nomenclatoarele
prevăzute la lit. a) se predau în custodie de către organele care
au procedat la confiscare antrepozitarilor autorizați pentru
producția și depozitarea de tutun prelucrat, inclusiv persoanelor
afiliate acestora, a căror cotă de piață reprezintă peste 5%.”
93. La titlul VII ăAccize și alte taxe speciale”, anexa nr. 1
se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
94. La titlul VII ăAccize și alte taxe speciale”, în anexa nr. 2,
coloana aferentă nivelului accizelor pentru anul 2011 se
modifică și se înlocuiește cu coloana 2 din tabelul de mai jos:
Nr.
crt.

Denumirea produsului sau a grupei de produse

Acciza
euro/tonă

1

2

0

1.

Cafea verde

153

2.

Cafea prăjită, inclusiv cafea cu înlocuitori

225

3.

Cafea solubilă

900

95. La titlul VII ăAccize și alte taxe speciale”, după anexa
nr. 5 se introduce o nouă anexă, anexa nr. 6, prevăzută în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
96. La articolul 2961 alineatul (1), literele b), c), f), i), j) și
k) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) producerea de produse accizabile ce intră sub incidența
regimului de antrepozitare prevăzut la titlul VII, în afara unui
antrepozit fiscal autorizat de către autoritatea competentă;
c) achiziționarea de alcool etilic și de distilate în vrac de la alți
furnizori decât antrepozitarii autorizați pentru producție sau
expeditorii înregistrați de astfel de produse, potrivit titlului VII;
.................................................................................................

15

f) livrarea produselor energetice prevăzute la art. 20616
alin. (3) lit. a)—e) din antrepozitele fiscale către cumpărători,
persoane juridice, fără deținerea de către antrepozitul fiscal
expeditor a documentului de plată care să ateste virarea la
bugetul de stat a valorii accizelor aferente cantității ce urmează
a fi facturată;
.................................................................................................
i) refuzul sub orice formă al accesului autorităților
competente cu atribuții de control pentru efectuarea de verificări
inopinate în antrepozitele fiscale.
j) livrarea reziduurilor de produse energetice pentru
prelucrare în vederea obținerii de produse accizabile, altfel decât
se prevede la titlul VII;
k) achiziționarea reziduurilor de produse energetice pentru
prelucrare în vederea obținerii de produse accizabile, altfel decât
se prevede la titlul VII;”.
97. La articolul 2961 alineatul (1), literele d), e) și g) se
abrogă.
98. La articolul 2961 alineatul (2), litera a) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăa) cu închisoare de la un an la 4 ani, cele prevăzute la lit. c),
i), l) și m);”.
99. După titlul IX1 se introduce un nou titlu, titlul IX2
ăContribuții sociale obligatorii”, cuprinzând articolele
2962—29620, cu următorul cuprins:

ăTITLUL IX2
Contribuții sociale obligatorii
Sfera contribuțiilor sociale
Art. 2962. — În sensul prezentului titlu, contribuțiile sociale
definite la art. 2 alin. (2) sunt contribuții sociale obligatorii.
Contribuabilii sistemelor de asigurări sociale
Art. 2963. — Contribuabilii sistemelor de asigurări sociale
sunt, după caz:
a) persoanele fizice rezidente care realizează venituri din
desfășurarea unor activități în baza unui contract individual de
muncă, a unui raport de serviciu sau a unui statut special
prevăzut de lege, atât pe perioada în care desfășoară activitate,
cât și pe perioada în care beneficiază de concedii medicale și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate, precum și cele
care realizează venituri de natura celor prevăzute la art. 55
alin. (2);
b) persoanele fizice nerezidente care realizează veniturile
prevăzute la lit. a), cu respectarea prevederilor instrumentelor
juridice internaționale la care România este parte;
c) persoanele care realizează venituri de natură profesională,
altele decât cele de natură salarială, și pentru care, potrivit art.
III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, cu modificările ulterioare,
există obligația plății contribuției individuale de asigurări sociale
și asigurări pentru șomaj;
d) pensionarii cu venituri din pensii care depășesc 740 lei;
e) persoanele fizice și juridice care au calitatea de angajatori,
precum și entitățile asimilate angajatorului care au calitatea de
plătitori de venituri din activități dependente, atât pe perioada în
care persoanele prevăzute la lit. a) și b) desfășoară activitate,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

cât și pe perioada în care acestea beneficiază de concedii și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate;
f) instituțiile publice care calculează, rețin, plătesc și, după
caz, suportă, potrivit prevederilor legale, contribuții sociale
obligatorii, în numele asiguratului, respectiv:
1. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă,
pentru persoanele care beneficiază de indemnizație de șomaj
sau, după caz, de alte drepturi de protecție socială ori de
indemnizații de asigurări sociale de sănătate care se acordă din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, și pentru care
dispozițiile legale prevăd plata de contribuții sociale din bugetul
asigurărilor pentru șomaj;
2. Agenția Națională pentru Prestații Sociale, care
administrează și gestionează prestațiile sociale acordate de la
bugetul de stat, prin agențiile județene pentru prestații sociale,
pentru persoanele care beneficiază de indemnizație pentru
creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani sau, în cazul
copilului cu handicap, de până la 3 ani, potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările ulterioare,
precum și pentru persoanele care beneficiază de indemnizație
pentru copilul cu handicap cu vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani,
potrivit Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
3. autoritățile administrației publice locale, pentru persoanele
care beneficiază de ajutor social potrivit Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, cu modificările și completările
ulterioare;
4. Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, prin casele județene de pensii, pentru pensionarii cu
venituri din pensii care depășesc 740 lei;
5. entitățile care plătesc venituri din pensii, altele decât cele
care sunt plătite de către Casa Națională de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale, pentru pensionarii cu venituri din
pensii care depășesc 740 lei;
6. Ministerul Justiției, pentru persoanele care execută o
pedeapsă privativă de libertate sau se află în arest preventiv,
precum și pentru persoanele care se află în executarea
măsurilor prevăzute la art. 105, 113, 114 din Codul penal,
respectiv persoanele care se află în perioada de amânare sau
de întrerupere a executării pedepsei privative de libertate, dacă
nu au venituri;
7. Ministerul Administrației și Internelor, pentru străinii aflați în
centrele de cazare în vederea returnării ori expulzării, precum și
pentru cei care sunt victime ale traficului de persoane, care se
află în timpul procedurilor necesare stabilirii identității și sunt
cazați în centrele special amenajate potrivit legii;
8. Secretariatul de Stat pentru Culte, pentru personalul
monahal al cultelor recunoscute, dacă nu realizează venituri din
muncă, pensie sau din alte surse;
9. Casa Națională de Asigurări de Sănătate, prin casele de
asigurări de sănătate subordonate, pentru persoanele prevăzute
la art. 1 alin. (2), la art. 23 alin. (2) și la art. 32 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 339/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
10. unitățile trimițătoare, pentru personalul român trimis în
misiune permanentă în străinătate, pentru soțul/soția care
însoțește personalul trimis în misiune permanentă în străinătate
și căruia/căreia i se suspendă raporturile de muncă sau
raporturile de serviciu și pentru membrii Corpului diplomatic și
consular al României, cărora li se suspendă raporturile de
muncă ca urmare a participării la cursuri ori alte forme de
pregătire în străinătate, pe o durată care depășește 90 de zile
calendaristice;
11. autoritățile administrației publice locale, pentru
persoanele, cetățeni români, care sunt victime ale traficului de
persoane, pentru o perioadă de cel mult 12 luni, dacă nu au
venituri;
g) orice plătitor de venituri de natură salarială sau asimilate
salariilor.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale individuale
Art. 2964. — (1) Baza lunară de calcul al contribuțiilor sociale
individuale obligatorii, în cazul persoanelor prevăzute la art. 2963
lit. a) și b), reprezintă câștigul brut realizat din activități
dependente, în țară și în străinătate, cu respectarea prevederilor
instrumentelor juridice internaționale la care România este
parte, care include:
a) veniturile din salarii, astfel cum sunt definite la art. 55
alin. (1). În situația personalului român trimis în misiune
permanentă în străinătate, veniturile din salarii cuprind salariile
de bază corespunzătoare funcțiilor în care persoanele
respective sunt încadrate în țară, la care se adaugă, după caz,
sporurile și adaosurile care se acordă potrivit legii;
b) indemnizațiile din activități desfășurate ca urmare a unei
funcții de demnitate publică, stabilite potrivit legii;
c) indemnizațiile din activități desfășurate ca urmare a unei
funcții alese în cadrul persoanelor juridice fără scop patrimonial;
d) drepturile de soldă lunară, indemnizațiile, primele,
premiile, sporurile și alte drepturi ale personalului militar,
acordate potrivit legii;
e) indemnizația lunară brută, precum și suma din profitul net,
cuvenite administratorilor la companii/societăți naționale,
societăți comerciale la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale este acționar majoritar, precum și
la regiile autonome;
f) remunerația obținută de directori în baza unui contract de
mandat conform prevederilor legii societăților comerciale;
g) sumele primite de reprezentanții în adunarea generală a
acționarilor, în consiliul de administrație, membrii directoratului
și ai consiliului de supraveghere, precum și în comisia de
cenzori;
h) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite,
potrivit legii;
i) indemnizația lunară a asociatului unic;
j) indemnizația administratorilor, precum și suma din profitul
net, cuvenite administratorilor societăților comerciale potrivit
actului constitutiv sau stabilite de adunarea generală a
acționarilor;
k) sumele reprezentând salarii sau diferențe de salarii
stabilite în baza unor hotărâri judecătorești rămase definitive și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
irevocabile, precum și actualizarea acestora cu indicele de
inflație;
l) indemnizațiile lunare plătite conform legii de angajatori pe
perioada de neconcurență, stabilite conform contractului
individual de muncă;
m) indemnizațiile primite pe perioada delegării și detașării în
altă localitate, în țară și în străinătate, în interesul serviciului,
acordate de persoanele juridice fără scop patrimonial și de alte
entități neplătitoare de impozit pe profit, peste limita de 2,5 ori
indemnizația acordată salariaților din instituțiile publice;
n) remunerația primită de președintele asociației de
proprietari sau de alte persoane, în baza contractului de mandat,
potrivit legii privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari;
o) orice alte sume de natură salarială sau avantaje asimilate
salariilor în vederea impunerii.
(2) În situația în care totalul veniturilor prevăzute la alin. (1)
este mai mare decât valoarea a de 5 ori câștigul salarial mediu
brut, contribuția individuală de asigurări sociale se calculează
în limita acestui plafon, pe fiecare loc de realizare a venitului.
(3) Câștigul salarial mediu brut prevăzut la alin. (2) este cel
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat și
aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate de
angajatori, entități asimilate angajatorului și orice plătitor
de venituri de natură salarială sau asimilate salariilor
Art. 2965. — (1) În sistemul public de pensii, în cazul
contribuabililor prevăzuți la art. 2963 lit. e) și g), baza lunară de
calcul o reprezintă suma câștigurilor brute realizate de
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b). Baza de calcul nu
poate fi mai mare decât produsul dintre numărul asiguraților
pentru care angajatorul datorează contribuție diferențiată în
funcție de condițiile de muncă, din luna pentru care se
calculează această contribuție datorată bugetului asigurărilor
sociale de stat, și valoarea corespunzătoare a de 5 ori câștigul
salarial mediu brut. În situația depășirii acestui plafon, în cazul
persoanelor prevăzute la art. 2963 lit. e) și g), care datorează
contribuție la bugetul asigurărilor sociale de stat, diferențiată în
funcție de condițiile de muncă, baza de calcul la care se
datorează această contribuție, corespunzătoare fiecărei condiții
de muncă, se stabilește proporțional cu ponderea, în total bază
de calcul, a câștigurilor salariale brute realizate în fiecare dintre
condițiile de muncă.
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g), baza
lunară de calcul pentru contribuția de asigurări sociale de
sănătate și contribuția pentru concedii și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate o reprezintă suma câștigurilor
brute realizate de persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b).
La contribuția pentru concedii și indemnizații de asigurări sociale
de sănătate, baza lunară de calcul nu poate fi mai mare decât
produsul dintre numărul asiguraților din luna pentru care se
calculează contribuția și valoarea corespunzătoare a 12 salarii
minime brute pe țară garantate în plată.
(3) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g), baza
lunară de calcul pentru contribuția de asigurări pentru șomaj
prevăzută de lege reprezintă suma câștigurilor brute acordate

17

persoanelor prevăzute la art. 2963 lit. a) și b), asupra cărora
există, potrivit legii, obligația de plată a contribuției individuale la
bugetul asigurărilor pentru șomaj.
(4) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e), care pot
să angajeze forță de muncă pe bază de contract individual de
muncă, în condițiile prevăzute de Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare, care au, cu
excepția instituțiilor publice definite conform Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
cu modificările și completările ulterioare, obligația de a plăti lunar
contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale, baza lunară de calcul a acestei contribuții reprezintă
suma câștigurilor brute realizate de salariații încadrați cu
contract individual de muncă, potrivit legii, inclusiv de salariații
care cumulează pensia cu salariul, în condițiile legii, cu excepția
veniturilor de natura celor prevăzute la art. 29615.
(5) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g), baza
lunară de calcul al contribuției de asigurare la accidente de
muncă și boli profesionale reprezintă suma câștigurilor brute
realizate lunar de persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b),
respectiv salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată,
corespunzător numărului zilelor lucrătoare din concediul
medical, cu excepția cazurilor de accident de muncă sau boală
profesională.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 1
Art. 2966. — (1) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963
lit. f) pct. 1, baza lunară de calcul al contribuției de asigurări
sociale datorate bugetului asigurărilor sociale de stat, respectiv
al contribuției datorate bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate reprezintă cuantumul drepturilor
bănești lunare ce se suportă din bugetul asigurărilor pentru
șomaj, potrivit legii, respectiv indemnizația de șomaj, cu excepția
situațiilor în care potrivit dispozițiilor legale se prevede altfel.
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 1, baza
lunară de calcul pentru contribuția pentru concedii și indemnizații
de asigurări sociale de sănătate o constituie totalitatea
drepturilor reprezentând indemnizații de șomaj.
(3) Prevederile art. 2964 alin. (2) și (3), respectiv cele ale
art. 2965, referitoare la plafonarea bazei de calcul al contribuției
de asigurări sociale și contribuției pentru concedii și indemnizații
de asigurări sociale de sănătate, se aplică în mod corespunzător
și în cazul persoanelor prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 1.
(4) Contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, în cazul șomerilor, se suportă integral din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, se datorează pe toată durata
efectuării practicii profesionale în cadrul cursurilor organizate
potrivit legii și se stabilește în cotă de 1% aplicată asupra
cuantumului drepturilor acordate pe perioada respectivă
reprezentând indemnizația de șomaj.
(5) Contribuția de asigurări sociale pentru șomerii care
beneficiază de indemnizație de șomaj se suportă integral din
bugetul asigurărilor pentru șomaj la nivelul cotei stabilite pentru
condiții normale de muncă.
(6) Pe perioada în care șomerii beneficiază de concedii
medicale și de indemnizații de asigurări sociale de sănătate, cu

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

excepția cazurilor de accident de muncă sau boală profesională,
baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale datorate
bugetului asigurărilor sociale de stat este suma reprezentând
35% din câștigul salarial mediu brut, prevăzut la art. 2964
alin. (3), corespunzător numărului zilelor lucrătoare din
concediul medical, iar contribuția de asigurări sociale se suportă
la nivelul cotei stabilite pentru condiții normale de muncă.
(7) Contribuția de asigurări sociale pentru persoanele care
beneficiază de plăți compensatorii acordate potrivit legii din
bugetul asigurărilor pentru șomaj se suportă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, la nivelul cotei contribuției
individuale de asigurări sociale, cu excepția cazurilor în care,
potrivit prevederilor legale, se dispune altfel.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 2
Art. 2967. — Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f)
pct. 2, baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale
de sănătate datorată bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate o reprezintă indemnizația pentru
creșterea copilului. Contribuția se suportă de la bugetul de stat.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 3
Art. 2968. — Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f)
pct. 3, baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale
de sănătate datorate bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate se stabilește asupra ajutorului
social acordat. Contribuția se suportă de la bugetul de stat.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 4 și 5
Art. 2969. — Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f)
pct. 4 și 5, baza lunară de calcul al contribuției de asigurări
sociale de sănătate datorate bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate o reprezintă veniturile din pensii
care depășesc 740 de lei. Contribuția lunară se datorează
asupra acestor venituri, iar prin aplicarea cotei de contribuție nu
poate rezulta o pensie netă mai mică de 740 de lei.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 6, 7 și 8
Art. 29610. — Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f)
pct. 6, 7 și 8, baza lunară de calcul al contribuției de asigurări
sociale de sănătate datorate bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate o reprezintă valoarea a două salarii
minime brute pe țară. Contribuția se suportă de la bugetul de
stat.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale pentru veniturile
sub forma indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate
Art. 29611. — Pe perioada în care persoanele prevăzute la
art. 2963 lit. a) și b), precum și cele prevăzute la art. 1 alin. (2),
la art. 23 alin. (2) și la art. 32 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 339/2006, cu modificările și completările
ulterioare, beneficiază de concedii medicale și de indemnizații
de asigurări sociale de sănătate, cu excepția cazurilor de
accident de muncă sau boală profesională, baza lunară de
calcul al contribuției de asigurări sociale datorate bugetului
asigurărilor sociale de stat este suma reprezentând 35% din
câștigul salarial mediu brut, prevăzut la art. 2964 alin. (3),

corespunzător numărului zilelor lucrătoare din concediul
medical.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 10
Art. 29612. — (1) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963
lit. f) pct. 10, baza lunară de calcul al contribuției individuale de
asigurări sociale datorate bugetului asigurărilor sociale de stat
reprezintă:
a) câștigul salarial brut lunar în lei, corespunzător funcției în
care personalul român trimis în misiune permanentă în
străinătate, de către persoanele juridice din România, este
încadrat în țară;
b) ultimul salariu avut înaintea plecării, care nu poate depăși
plafonul de 3 salarii de bază minime brute pe țară, în cazul
soțului/soției care însoțește personalul trimis în misiune
permanentă în străinătate și căruia/căreia i se suspendă
raporturile de muncă sau raporturile de serviciu;
c) totalitatea drepturilor salariale corespunzătoare funcției de
încadrare în cazul membrilor corpului diplomatic și consular al
României, cărora li se suspendă raporturile de muncă ca urmare
a participării la cursuri ori alte forme de pregătire în străinătate,
pe o durată care depășește 90 de zile calendaristice.
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 10,
baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale datorate
de angajator bugetului asigurărilor sociale de stat este totalitatea
sumelor care reprezintă baza de calcul al contribuției individuale
de asigurări sociale, așa cum este prevăzută la lit. a)—c).
Prevederile art. 2964 alin. (2) și (3), respectiv cele ale art. 2965
alin. (1), referitoare la plafonarea bazei de calcul al contribuției
de asigurări sociale, se aplică și în cazul persoanelor prevăzute
la art. 2963 lit. f) pct. 10, excepție fiind în cazul soțului/soției care
însoțește personalul trimis în misiune permanentă în străinătate,
pentru care plafonarea bazei de calcul al contribuției de asigurări
sociale se face la 3 salarii de bază minime pe țară.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 11
Art. 29613. — Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f)
pct. 11, baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale
de sănătate datorate bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate o reprezintă valoarea a două salarii
minime brute pe țară. Contribuția se suportă de la bugetul de
stat.
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. c)
Art. 29614. — Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. c),
baza de calcul al contribuției individuale de asigurări sociale
datorate bugetului asigurărilor sociale de stat și a contribuției
individuale datorate bugetului asigurărilor pentru șomaj este cea
stabilită potrivit art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010, cu modificările ulterioare.
Excepții generale
Art. 29615. — Nu se cuprind în baza lunară a contribuțiilor
sociale obligatorii, prevăzută la art. 2964, următoarele:
a) sumele primite de membrii fondatori ai societăților
comerciale constituite prin subscripție publică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
b) ajutoarele de înmormântare, ajutoarele pentru pierderi
produse în gospodăriile proprii ca urmare a calamităților
naturale, ajutoarele pentru bolile grave și incurabile, ajutoarele
pentru naștere, veniturile reprezentând cadouri pentru copiii
minori ai salariaților, cadourile oferite salariatelor, contravaloarea
transportului la și de la locul de muncă al salariatului, costul
prestațiilor pentru tratament și odihnă, inclusiv transportul pentru
salariații proprii și membrii de familie ai acestora, acordate de
angajator pentru salariații proprii sau alte persoane, astfel cum
este prevăzut în contractul de muncă. Cadourile oferite de
angajatori în beneficiul copiilor minori ai angajaților, cu ocazia
Paștelui, zilei de 1 iunie, Crăciunului și a sărbătorilor similare
ale altor culte religioase, precum și cadourile oferite salariatelor
cu ocazia zilei de 8 martie nu intră în baza de calcul, în măsura
în care valoarea cadoului oferit fiecărei persoane, cu orice
ocazie dintre cele de mai sus, nu depășește 150 lei;
c) contravaloarea folosinței locuinței de serviciu sau a
locuinței din incinta unității, potrivit repartiției de serviciu, numirii
conform legii sau specificității activității prin cadrul normativ
specific domeniului de activitate, compensarea chiriei pentru
personalul din sectorul de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională, precum și compensarea diferenței de chirie,
suportată de persoana fizică, conform legilor speciale;
d) cazarea și contravaloarea chiriei pentru locuințele puse la
dispoziția oficialităților publice, a angajaților consulari și
diplomatici care lucrează în afara țării, în conformitate cu
legislația în vigoare;
e) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului
individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a
medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi
de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a
drepturilor de echipament, ce se acordă potrivit legislației în
vigoare;
f) contravaloarea cheltuielilor de deplasare pentru transportul
dintre localitatea în care angajații își au domiciliul și localitatea
unde se află locul de muncă al acestora, la nivelul unui
abonament lunar, pentru situațiile în care nu se asigură locuință
sau nu se suportă contravaloarea chiriei, conform legii;
g) sumele primite de angajați pentru acoperirea cheltuielilor
de transport și cazare, precum și indemnizația primită pe
perioada delegării și detașării în altă localitate, în țară și în
străinătate, în interesul serviciului, în limita a 2,5 ori indemnizația
acordată salariaților din instituțiile publice;
h) sumele primite, potrivit dispozițiilor legale, pentru
acoperirea cheltuielilor de mutare în interesul serviciului;
i) indemnizațiile de instalare ce se acordă o singură dată, la
încadrarea într-o unitate situată într-o altă localitate decât cea de
domiciliu, în primul an de activitate după absolvirea studiilor, în
limita unui salariu de bază la angajare, precum și indemnizațiile
de instalare și mutare acordate, potrivit legilor speciale,
personalului din instituțiile publice și celor care își stabilesc
domiciliul în localități din zone defavorizate, stabilite potrivit legii,
în care își au locul de muncă;
j) sumele sau avantajele primite de către persoane fizice
rezidente din activități dependente desfășurate într-un stat
străin, cu respectarea prevederilor instrumentelor juridice
internaționale la care România este parte;

19

k) cheltuielile efectuate de angajator pentru pregătirea
profesională și perfecționarea angajatului în legătură cu
activitatea desfășurată de acesta pentru angajator;
l) costul abonamentelor telefonice și al convorbirilor
telefonice, inclusiv cartelele telefonice, efectuate în vederea
îndeplinirii sarcinilor de serviciu;
m) avantajele sub forma dreptului la stock options plan, la
momentul acordării și la momentul exercitării acestuia;
n) diferența favorabilă dintre dobânda preferențială stabilită
prin negociere și dobânda practicată pe piață, pentru credite și
depozite;
o) tichetele de masă, tichetele de vacanță, tichetele cadou și
tichetele de creșă, acordate potrivit legii;
p) avantajele primite în legătură cu o activitate dependentă,
fără însă a fi limitate la:
1. utilizarea oricărui bun, inclusiv a unui vehicul de orice tip,
din patrimoniul afacerii, în scop personal, cu excepția deplasării
pe distanță dus-întors de la domiciliu la locul de muncă;
2. cazarea, hrana, îmbrăcămintea, personalul pentru munci
casnice, precum și alte bunuri sau servicii oferite gratuit sau la
un preț mai mic decât prețul pieței;
3. abonamentele și costul convorbirilor telefonice, inclusiv
cartelele telefonice, în scop personal;
4. permisele de călătorie pe orice mijloace de transport,
folosite în scopul personal;
5. primele de asigurare plătite de către suportator pentru
salariații proprii sau alt beneficiar de venituri din salarii, la
momentul plății primei respective, altele decât cele obligatorii.
Excepții specifice
Art. 29616. — (1) Suma cuvenită pentru participarea
salariaților la profit, potrivit legii, nu se cuprinde în baza lunară
de calcul al contribuției de asigurări sociale, respectiv al
contribuției de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.
(2) Contribuția de asigurare la accidente de muncă și boli
profesionale, precum și drepturile ce se cuvin din această
asigurare nu se aplică personalului militar și civil angajat pe
bază de contract și personalului asigurat în sistemul propriu al
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Informații Externe, Serviciului de Protecție și Pază, Serviciului
de Telecomunicații Speciale, precum și în sistemul Ministerului
Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor și Direcția
generală de protecție și anticorupție.
(3) Sunt exceptate de la plata contribuției pentru concedii și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate următoarele
venituri:
a) drepturile de soldă lunară, indemnizațiile, primele,
premiile, sporurile și alte drepturi ale cadrelor militare în
activitate și ale funcționarilor publici cu statut special, acordate
potrivit legii;
b) veniturile prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. g), h), i), l), m),
n), precum și lit. j), cu excepția indemnizațiilor primite de
administratori;
c) veniturile reprezentând plăți compensatorii suportate de
angajatori, potrivit contractului colectiv de muncă, realizate de
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b), care nu se mai

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

regăsesc în raporturi juridice cu persoanele prevăzute la
art. 2963 lit. e) și g);
d) indemnizațiile de ședință primite de consilierii locali și
județeni.
(4) Contribuțiile de asigurări pentru șomaj prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. d) nu se datorează pe perioada în care raporturile de
muncă sau de serviciu ale persoanelor care au încheiat astfel de
raporturi sunt suspendate potrivit legii, cu excepția perioadei de
incapacitate temporară de muncă, în care plata indemnizației
se suportă de unitate, conform legii, precum și asupra:
a) veniturilor în bani și/sau în natură, prevăzute la art. 2964,
acordate persoanelor prevăzute la art. 2963 lit. a) și b), care au
calitatea de pensionari;
b) veniturilor în bani prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. d), e),
i), j), l) și n), precum și lit. g), cu excepția remunerațiilor primite
de membrii directoratului;
c) compensațiilor acordate, în condițiile legii ori ale
contractelor colective sau individuale de muncă, persoanelor
concediate pentru motive care nu țin de persoana lor sau care,
potrivit legii, sunt trecute în rezervă ori în retragere;
d) veniturilor realizate de persoanele prevăzute la art. 2963
lit. a) și b), care nu se mai regăsesc în raporturi juridice cu
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g), dar încasează
venituri ca urmare a faptului că au avut încheiate raporturi
juridice și respectivele venituri se acordă, potrivit legii, ulterior
încetării raporturilor juridice, cu excepția sumelor reprezentând
salarii, diferențe de salarii, venituri asimilate salariilor sau
diferențe de venituri asimilate salariilor, asupra cărora există
obligația plății contribuției de asigurare pentru șomaj stabilite în
baza unor hotărâri judecătorești rămase definitive și irevocabile,
precum și actualizarea acestora cu indicele de inflație;
e) prestațiilor suportate din bugetul asigurărilor sociale de
stat, Fondul național unic pentru asigurări de sănătate, inclusiv
cele acordate pentru accidente de muncă și boli profesionale;
f) veniturilor acordate conform prevederilor legale sub formă
de participare a salariaților la profit;
g) sumelor primite de reprezentanții în cadrul consiliilor de
administrație, consiliilor consultative și comisiilor constituite
conform legii;
h) indemnizațiilor de ședință pentru consilierii locali și
județeni.
(5) Contribuțiile sociale prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a) și e)
nu se datorează asupra:
a) indemnizațiilor de ședință pentru consilierii locali și
județeni;
b) avantajelor sub forma suportării de către angajator a
contribuțiilor plătite la fondurile de pensii facultative, în limitele de
deductibilitate stabilite potrivit legii.
c) veniturilor în bani prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. e) și j).
(6) Prestațiile suportate din bugetul asigurǎrilor sociale de
stat, inclusiv cele pentru accidente de muncă și boli
profesionale, sunt exceptate de la plata contribuției de asigurǎri
sociale și a contribuției de asigurare pentru accidente de muncǎ
și boli profesionale.
(7) Pentru persoanele prevǎzute la art. 2963 lit. c), plǎtitorul
de venit asimilat angajatorului în condițiile art. 29618 alin. (2) nu

datoreazǎ contribuția de asigurǎri sociale și contribuția la
bugetul asigurǎrilor pentru șomaj în calitatea sa de angajator.
(8) Persoanele prevăzute la art. 2963 lit. c) nu datorează
contribuția individualǎ de asigurǎri sociale și contribuția
individualǎ la bugetul asigurǎrilor pentru șomaj, pentru veniturile
de natură profesională, altele decât cele de natură salarială
definite potrivit art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2010, cu modificările ulterioare, în condițiile în
care se încadrează în situația prevăzută la art. III alin. (5), (6)
sau (15) din aceeași ordonanță de urgență.
Alte sume pentru care se calculează și se reține
contribuția de asigurări sociale de sănătate
Art. 29617. — (1) Se datorează și se reține contribuție de
asigurări sociale de sănătate pentru indemnizațiile pentru
incapacitate temporară de muncă, acordate în urma unui
accident de muncă sau a unei boli profesionale.
(2) Contribuția de asigurări sociale de sănătate prevăzută la
alin. (1) se suportă de către angajator sau din fondul de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale
constituit în condițiile legii.
Calculul, reținerea și virarea contribuțiilor sociale
Art. 29618. — (1) Persoanele fizice și juridice care au
calitatea de angajator, precum și entitățile prevăzute la art. 2963
lit. f) și g) au obligația de a calcula, de a reține și de a vira lunar
contribuțiile de asigurări sociale obligatorii.
(2) Sub aspectul calculării, reținerii și plății contribuțiilor
individuale de asigurări sociale și a contribuției individuale la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, în situația persoanelor
prevǎzute la art. 2963 lit. c), plătitorul de venit este asimilat
angajatorului.
(3) Cotele de contribuții sociale obligatorii sunt următoarele:
a) pentru contribuția de asigurări sociale:
a1) 31,3% pentru condiții normale de muncă, din care
10,5% pentru contribuția individualǎ și 20,8% pentru
contribuția datoratǎ de angajator;
a2) 36,3% pentru condiții deosebite de muncă, din care
10,5% pentru contribuția individualǎ și 25,8% pentru
contribuția datoratǎ de angajator;
a3) 41,3% pentru condiții speciale de muncă, din care
10,5% pentru contribuția individualǎ și 30,8% pentru
contribuția datoratǎ de angajator;
b) pentru contribuția de asigurări sociale de sănătate:
b1) 5,5% pentru contribuția individuală;
b2) 5,2% pentru contribuția datorată de angajator;
c) 0,85% pentru contribuția pentru concedii și indemnizații
de asigurări sociale de sănătate;
d) pentru contribuția la bugetul asigurărilor de șomaj:
d1) 0,5% pentru contribuția individuală;
d2) 0,5% pentru contribuția datorată de angajator;
e) 0,15%—0,85% pentru contribuția de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale, diferențiată în funcție
de clasa de risc, conform legii, datorată de angajator;
f) 0,25% pentru contribuția la Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale, datorată de angajator.
(4) Cotele prevăzute la alin. (3) se pot modifica prin legea
bugetului asigurărilor sociale de stat și prin legea bugetului de
stat, după caz, cu excepția cotei contribuției de asigurări pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
accidente de muncă și boli profesionale în cazul șomerilor,
prevăzută la art. 2966, care se suportă integral din bugetul
asigurărilor pentru șomaj și se datorează pe toată durata
efectuării practicii profesionale în cadrul cursurilor organizate
potrivit legii, conform prevederilor art. 80 alin. (2) din Legea
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și
boli profesionale, republicată.
(5) Calculul contribuțiilor sociale individuale se realizează
prin aplicarea cotelor prevăzute la alin. (3) asupra bazei lunare
de calcul prevǎzute la art. 2964, corectată cu veniturile specifice
fiecărei contribuții în parte, cu excepțiile prevăzute la art. 29615
și, după caz, la art. 29616.
(6) În cazul în care din calcul rezultă o bază de calcul mai
mare decât valoarea a de 5 ori câștigul salarial mediu brut,
prevăzut la art. 2964 alin. (3), cota contribuției individuale de
asigurări sociale se va aplica asupra echivalentului a de 5 ori
câștigul salarial mediu brut, pe fiecare loc de realizare al
venitului.
(7) În situația persoanelor prevǎzute la art. 2963 lit. c),
calculul contribuției individuale de asigurări sociale și al
contribuției individuale la bugetul asigurărilor pentru șomaj se
realizează prin aplicarea cotelor contribuțiilor sociale individuale
respective, prevăzute la alin. (3), asupra bazei de calcul stabilite
potrivit art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010, cu modificările ulterioare.
(8) Calculul contribuțiilor sociale datorate de angajator și de
entitǎțile prevăzute la art. 2963 lit. f) și g) se realizează prin
aplicarea cotelor prevăzute la alin. (3) asupra bazelor de calcul
prevǎzute la art. 2965—29613, după caz.
(9) Contribuțiile sociale individuale se rețin și se virează la
bugetele și fondurile cărora le aparțin până la data de 25 inclusiv
a lunii următoare celei pentru care se datorează, împreună cu
contribuția angajatorului sau a persoanelor asimilate
angajatorului datorată potrivit legii.
Depunerea declarațiilor
Art. 29619. — (1) Persoanele fizice și juridice prevăzute la
art. 2963 lit. e), la care își desfășoară activitatea sau se aflǎ în
concediu medical persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b),
și entitățile prevăzute la art. 2963 lit. f) și g) sunt obligate să
depună lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei
pentru care se datorează contribuțiile, Declarația privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și
evidența nominală a persoanelor asigurate.
(2) În situația persoanelor prevăzute la art. 2963 lit. c),
declararea contribuțiilor individuale de asigurări sociale se face
de către plătitorul de venit, care în acest caz este asimilat
angajatorului, prin depunerea declarației prevăzute la alin. (1),
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care s-au
plătit veniturile.
(3) Plătitorii de venit nu au obligația depunerii declarației în
cazul persoanelor pentru care, potrivit prevederilor art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010, cu modificările
ulterioare, nu există obligația declarării, calculării, reținerii și plății
contribuțiilor individuale de asigurări pentru șomaj și de asigurări
sociale, corespunzătoare veniturilor profesionale plătite acestor
persoane.

21

(4) Declarația prevăzută la alin. (1) se depune prin mijloace
electronice de transmitere la distanță, pe portalul e-România.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), până la data de
1 iulie 2011, declarația prevăzută la alin. (1) se poate depune la
organul fiscal competent sau la oficiile acreditate de Ministerul
Finanțelor Publice, în format hârtie, semnat și ștampilat, conform
legii, însoțit de declarația în format electronic, pe suport
electronic.
(6) Răspunderea în gestionarea informațiilor din declarația
prevăzută la alin. (1), modelul, conținutul, modalitatea de
depunere și de gestionare, precum și condițiile de acreditare a
oficiilor prevăzute la alin. (5) se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, care se va supune spre aprobare Guvernului până
la data de 31 decembrie 2010.
(7) Evidența obligațiilor de plată a contribuțiilor sociale
datorate de angajatori și asimilații acestora se ține pe baza
codului de identificare fiscală, iar cea privind contribuțiile sociale
individuale, pe baza codului numeric personal.
(8) Declarația prevăzută la alin. (1) va cuprinde cel puțin:
a) codul numeric personal;
b) numele și prenumele;
c) date privind calitatea de asigurat;
d) date referitoare la raporturile de muncă și activitatea
desfășurată;
e) date privind condițiile de muncă;
f) date privind venituri/indemnizații/prestații;
g) date de identificare a persoanei fizice sau juridice care
depune declarația.
(9) Datele cu caracter personal cuprinse în declarația
prevăzută la alin. (1) sunt prelucrate în condițiile prevăzute de
Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
(10) Ministerul Administrației și Internelor, prin structurile
competente, furnizează gratuit date cu caracter personal
necesare punerii în aplicare a prezentului titlu, actualizate,
pentru cetățenii români, cetățenii Uniunii Europene și ai statelor
membre ale Spațiului Economic European, Elveția și pentru
străinii care au înregistrată rezidența/șederea în România.
(11) Conținutul, modalitățile și termenele de transmitere a
informațiilor prevăzute la alin. (9) se stabilesc prin protocoale
încheiate între beneficiarii acestora și Direcția pentru Evidența
Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date sau Oficiul
Român pentru Imigrări, după caz.
Prevederi speciale
Art. 29620. — (1) Persoanele fizice și juridice prevăzute la
art. 2963 lit. e) și g), precum și instituția publică prevăzută la
art. 2963 lit. f) pct. 1 sunt obligate să depună la casele de
asigurări de sănătate, până la 15 februarie 2011, Declarațiainventar privind contribuția pentru concedii și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate aflată în sold la 31 decembrie 2010
și neachitată până la 31 ianuarie 2011, inclusiv accesoriile
aferente, pe ani fiscali.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) va cuprinde și soldul
sumelor de recuperat de la bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, pentru care au fost depuse cereri

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

de restituire în termen, și care nu au fost restituite până la
31 ianuarie 2011.
(3) Modelul și conținutul declarației prevăzute la alin. (1) vor
fi aprobate prin ordin comun al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(4) Dispozițiile prezentului titlu referitoare la contribuabilii
prevăzuți la art. 2963 lit. c) și obligațiile de plată a contribuțiilor
individuale de asigurări pentru șomaj și de asigurări sociale,
corespunzătoare veniturilor profesionale, altele decât cele de
natură salarială, plătite acestor persoane, se completează cu
prevederile art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010, cu modificările ulterioare.”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 28 iunie 2010, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul II va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — La calculul câștigului net și al impozitului pe venit
aferent în cazul transferului titlurilor de valoare, altele decât
părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
pentru anul 2010, se aplică următoarele reguli:
1. Pentru perioada 1 ianuarie 2010—30 iunie 2010 se
determină câștigul net/pierderea netă aferent/aferentă acestei
perioade în funcție de perioada de deținere și se asimilează
câștigului net anual/pierderii nete anuale. Impozitul se determină
prin aplicarea cotelor de impunere de 1% și, respectiv, 16% la
câștigul net aferent perioadei, asimilat câștigului net anual.
2. Pierderea netă aferentă perioadei 1 ianuarie 2010—
30 iunie 2010 asimilată pierderii nete anuale se compensează
cu câștigul net asimilat câștigului net anual aferent perioadei
1 iulie 2010—31 decembrie 2010.
Dacă în urma compensării rezultă pierdere, aceasta se
reportează numai asupra câștigului net anual aferent anului 2011.
3. Pentru perioada 1 iulie 2010—31 decembrie 2010 se
determină câștigul net/pierderea netă aferent/aferentă acestei
perioade și se asimilează câștigului net anual/pierderii nete
anuale.
Impozitul aferent perioadei se determină prin aplicarea cotei
de 16% la câștigul net aferent perioadei, asimilat câștigului net
anual din care se deduce pierderea netă aferentă perioadei
1 ianuarie 2010—30 iunie 2010.
Pierderea netă aferentă perioadei 1 iulie 2010—
31 decembrie 2010 se asimilează pierderii nete anuale și se
reportează potrivit prevederilor art. 801 alin. (2) și (3).”
2. Alineatele (13) și (27) ale articolului III vor avea
următorul cuprins:
ă(13) Plătitorii de venit, în vederea declarării evidenței
nominale a persoanelor care realizează venituri de natură
profesională, altele decât cele de natură salarială și a
contribuțiilor individuale de asigurări sociale și asigurări pentru
șomaj corespunzătoare veniturilor respective, au obligația de a
depune lunar, până la data de 25 a lunii următoare celei în care
s-au plătit veniturile de natură profesională, declarația privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale și evidența nominală a
persoanelor asigurate prevăzută la art. 29619 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
.................................................................................................
(27) Sumele reprezentând contribuții achitate în plus față de
obligația fiscală, cele plătite ca urmare a unei erori de calcul,
precum și cele plătite ca urmare a aplicării eronate a
prevederilor legale se restituie sau se compensează, la cererea

asiguratului, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
3. Sintagma ăde 5 ori salariul mediu brut utilizat la
fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat și
aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat” din
cuprinsul art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiarfiscale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 431 din 28 iunie 2010, cu modificările ulterioare, se
înlocuiește cu sintagma ăde 5 ori câștigul salarial mediu brut
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat
și aprobat prin Legea bugetului asigurărilor sociale de stat”.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009
privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din 26 iunie
2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2010, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 13, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Taxele percepute pentru obținerea licenței de organizare
a jocurilor de noroc și a autorizației de exploatare a jocurilor de
noroc, precum și taxa de acces prevăzută la alin. (4) constituie
venit la bugetul de stat. Un procent de 5% din aceste taxe se
alocă anual prin legea bugetului de stat, astfel: 1,5% la Fondul
cinematografic și 3,5% pentru Programul Național de
Restaurare a Monumentelor Istorice. Sumele se virează lunar
din buget la nivelul încasărilor.”
2. La articolul 13, după alineatul (3) se introduc patru noi
alineate, alineatele (4)—(7), cu următorul cuprins:
ă(4) Organizatorii de jocuri de noroc caracteristice activității
cazinourilor, permit accesul în locațiile autorizate numai pe baza
unui bilet de intrare, valabil pentru 24 de ore în intervalul 8,00—
8,00, pentru fiecare persoană, iar organizatorii de jocuri de noroc
tip slot-machine încasează biletul de intrare numai de la jucători.
(5) Pentru cazinouri, biletul de intrare se emite și se
încasează la recepție pentru fiecare persoană care intră în
cazinou, indiferent dacă aceasta participă sau nu la jocurile de
noroc.
(6) Persoanele cărora li s-a eliberat bilet de intrare au
obligația să-l păstreze, pe toată perioada cât se află în incinta
locației în care se eliberează astfel de bilete.
(7) Biletele de intrare se vor emite în condițiile stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor publice.”
3. La articolul 14, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Nivelul taxelor pentru eliberarea licențelor de
organizare a jocurilor de noroc, a autorizațiilor de exploatare a
jocurilor de noroc și a taxei de acces prevăzute la art. 13
alin. (4), precum și nivelul minim al capitalului social subscris și
vărsat de operatorii economici organizatori de jocuri de noroc
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență și pot fi modificate prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice.”
4. La articolul 14 alineatul (2), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) sumele încasate de organizatorii de jocuri de noroc din
taxa de acces prevăzută la art. 13 alin. (4) se virează în totalitate
la bugetul de stat, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare,
pentru luna anterioară.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
5. La articolul 17, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Comisia poate dispune, pentru o perioadă de cel mult
6 luni, măsura suspendării licenței de organizare a jocurilor de
noroc pentru nerespectarea, în mod repetat, de către
organizator a prevederilor art. 13 alin. (4), (5), (6) sau (7), pentru
nerespectarea regulamentelor de joc care au făcut obiectul
aprobării, având ca rezultat prejudicierea participanților la jocul
de noroc respectiv, sau a autorizației de exploatare a jocurilor de
noroc în cazurile pentru care s-a prevăzut prin normele de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență măsura de
suspendare a autorizației, după caz.”
6. După articolul 26 se introduce un nou articol, articolul 261,
cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — Nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (4), (5),
(6) sau (7) constituie contravenție și se pedepsește cu amendă
de la 200 lei la 500 lei, pentru persoanele fizice, și cu amendă
de la 2.000 lei la 5.000 lei, pentru persoanele juridice.”
7. La anexă, după punctul 3 se introduce un nou punct,
punctul 4, cu următorul cuprins:
ă4. Taxa de acces pentru jocurile de noroc caracteristice
activității cazinourilor și pentru jocurile tip slot-machine:
A. Pentru jocurile de noroc caracteristice activității cazinourilor:

20 lei;

B. Pentru jocurile de noroc tip slot-machine:

5 lei.”

Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 26, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru contribuabilii care au sedii secundare, plătitor de
obligații fiscale este contribuabilul, inclusiv pentru impozitul pe
venitul din salarii datorat de salariații care își desfășoară
activitatea la sediile secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, ca
plătitoare de salarii și venituri asimilate salariilor.”
2. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 34
Competența în cazul sediilor secundare

Competența pentru înregistrarea fiscală a sediilor secundare
ca plătitoare de salarii și venituri asimilate salariilor, potrivit legii,
revine organului fiscal în a cărui rază teritorială acestea se află
situate.”
3. La articolul 97, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În situația în care organele de inspecție fiscală constată
că evidențele contabile sau fiscale ori declarațiile fiscale sau
documentele și informațiile prezentate în cursul inspecției
fiscale/verificării situației fiscale personale sunt incorecte,
incomplete, false, precum și în situația în care acestea nu există
sau nu sunt puse la dispoziție, organele de inspecție vor ajusta
baza impozabilă și, respectiv, vor stabili obligația fiscală prin
utilizarea metodelor indirecte de reconstituire a veniturilor sau a
cheltuielilor, reglementate potrivit legii.”

23

4. După articolul 109 se introduce un nou capitol,
capitolul III ăDispoziții speciale privind verificarea
persoanelor fizice supuse impozitului pe venit”, cuprinzând
articolele 1091—1094, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III
Dispoziții speciale privind verificarea persoanelor fizice
supuse impozitului pe venit
ARTICOLUL 1091
Reguli privind verificarea persoanelor fizice

(1) Organul fiscal are dreptul de a efectua o verificare fiscală
prealabilă documentară a ansamblului situației fiscale personale
a persoanelor fizice cu privire la impozitul pe venit reglementat
de titlul III din Codul fiscal, în condițiile prezentului cod, care se
aplică în mod corespunzător.
(2) Prin situație fiscală personală se înțelege totalitatea
drepturilor și a obligațiilor de natură patrimonială, a fluxurilor de
trezorerie și a altor elemente de natură să determine starea de
fapt fiscală reală a contribuabilului pe perioada verificată.
(3) Verificarea prevăzută la alin. (1) constă în compararea
între, pe de o parte, veniturile declarate de contribuabili sau de
plătitorii de venit și, pe de altă parte, situația fiscală personală a
contribuabilului.
(4) Dacă organul fiscal constată o diferență semnificativă
între, pe de o parte, veniturile declarate de contribuabili sau de
plătitorii de venit și, pe de altă parte, situația fiscală personală,
acesta continuă verificarea prevăzută la alin. (1) prin
comunicarea avizului de verificare și stabilește baza impozabilă
ajustată prin utilizarea metodelor indirecte prevăzute la alin. (6).
Diferența este semnificativă dacă între veniturile estimate
calculate în baza situației fiscale personale și veniturile declarate
de contribuabili sau de plătitorii de venit este o diferență mai
mare de 10%, dar nu mai puțin de 50.000 lei.
(5) În situația în care organul fiscal constată diferențe
semnificative conform alin. (4), acesta solicită contribuabilului
prezentarea, în termen de cel mult 60 de zile de la comunicarea
avizului de verificare, sub sancțiunea decăderii, de documente
justificative sau alte clarificări relevante pentru situația sa fiscală.
Termenul se poate prelungi cu 30 de zile, o singură dată, la
solicitarea justificată a contribuabilului, cu acordul organului
fiscal.
(6) Metodele indirecte pentru stabilirea bazei impozabile
ajustate sunt următoarele:
a) metoda sursei și cheltuirii fondului. Metoda constă în
compararea cheltuielilor efectuate cu veniturile declarate în
perioada supusă verificării;
b) metoda fluxurilor de trezorerie. Metoda constă în analiza
conturilor bancare și a fluxurilor de numerar pentru a stabili
mișcările de disponibilități bănești și asocierea acestora cu
sursele de venit și utilizarea lor;
c) metoda patrimoniului. Metoda constă în determinarea
venitului impozabil pe baza creșterii valorii patrimoniului net al
unui contribuabil pe parcursul unui an fiscal. Creșterea sau
descreșterea valorii patrimoniului net se determină prin
compararea valorii patrimoniului net la începutul perioadei cu
cea de la sfârșitul perioadei.
(7) Procedura de aplicare a metodelor indirecte prevăzute la
alin. (6) se aprobă prin hotărâre a Guvernului.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

(8) Obligația de păstrare a secretului fiscal prevăzută la
art. 11 se aplică funcționarilor publici implicați în procedura de
verificare a situației fiscale personale.
ARTICOLUL 1092
Locul desfășurării verificării

Verificarea se desfășoară la sediul organului fiscal sau, la
cererea persoanei supuse verificării, la domiciliul său sau la
domiciliul/sediul persoanei care îi acordă asistență potrivit
art. 106 alin. (3) din prezentul cod.
ARTICOLUL 1093
Avizul de verificare

Avizul de verificare prevăzut la art. 1091 alin. (4) va cuprinde:
a) temeiul juridic al verificării;
b) data de începere a verificării;
c) perioada ce urmează a fi supusă verificării;
d) posibilitatea de a solicita amânarea datei de începere a
verificării. Amânarea se poate solicita o singură dată, pentru
motive justificate;
e) solicitarea de informații și înscrisuri relevante pentru
verificare.
ARTICOLUL 1094
Raportul de verificare și decizia de impunere

Rezultatul verificării va fi consemnat într-un raport scris în
care se vor prezenta constatările din punct de vedere faptic și
legal. Raportul va sta la baza emiterii deciziei de impunere sau,
după caz, a unei decizii de încetare a procedurii de verificare, în
cazul în care nu se ajustează baza impozabilă.”
5. La articolul 111, alineatele (7)—(9) se abrogă.
Art. V. — (1) Prevederile art. I se aplică începând cu data de
1 ianuarie 2011, cu excepția pct. 11, 18—28, 30, 31, 35—40 și
43—45, care intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) Prevederile art. I pct. 99 se aplică începând cu veniturile
aferente lunii ianuarie 2011.
(3) Prevederile art. I pct. 29 și ale art. IV se aplică pentru
veniturile realizate începând cu anul fiscal 2011.
Art. VI. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, după
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. VII. — Începând cu data de 1 ianuarie 2011 se abrogă:
a) art. 14 din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 174/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 181 din 18 martie 2002, cu modificările
și completările ulterioare;
b) art. 1 alin. (1) și art. 2 alin. (1) din Normele metodologice
de aplicare a Legii nr. 200/2006 privind constituirea și utilizarea
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.850/2006, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 1.038 din 28 decembrie 2006,
cu modificările și completările ulterioare;
c) art. 85 și 89 din Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 772 din 12 noiembrie 2009;
d) art. III alin. (14) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 28 iunie 2010,
cu modificările ulterioare.
Art. VIII. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 213 alineatul (2), literele c), d), f), i) și j) vor
avea următorul cuprins:
ăc) se află în concediu și indemnizație pentru creșterea
copilului până la împlinirea vârstei de 2 ani și în cazul copilului
cu handicap, până la împlinirea de către copil a vârstei de 3 ani
sau se află în concediu și indemnizație pentru creșterea copilului
cu handicap cu vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani;
d) execută o pedeapsă privativă de libertate sau se află în
arest preventiv, precum și cele care se află în executarea
măsurilor prevăzute la art. 105, 113 și 114 din Codul penal,
respectiv cele care se află în perioada de amânare sau
întrerupere a executării pedepsei privative de libertate, dacă nu
au venituri;
.................................................................................................
f) străinii aflați în centrele de cazare în vederea returnării ori
expulzării, precum și cei care sunt victime ale traficului de
persoane, care se află în timpul procedurilor necesare stabilirii
identității și sunt cazați în centrele special amenajate potrivit
legii;
.................................................................................................
i) persoanele cetățeni români, care sunt victime ale traficului
de persoane, pentru o perioadă de cel mult 12 luni, dacă nu au
venituri;
j) personalul monahal al cultelor recunoscute, aflat în
evidența Secretariatului de Stat pentru Culte, dacă nu realizează
venituri din muncă, pensie sau din alte surse.”
2. Articolul 215 va avea următorul cuprins:
ăArt. 215. — (1) Obligația virării contribuției pentru asigurările
sociale de sănătate revine persoanelor juridice sau fizice care
au calitatea de angajator, persoanelor juridice ori fizice asimilate
angajatorului, precum și persoanelor fizice, după caz.
(2) Persoanele juridice sau fizice care au calitatea de
angajator, precum și persoanele asimilate angajatorilor au
obligația să depună lunar declarația privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale și evidența nominală a persoanelor
asigurate.
(3) Persoanele fizice care realizează venituri din activități
independente, venituri din agricultură și silvicultură, venituri din
cedarea folosinței bunurilor, din dividende și dobânzi, din
drepturi de proprietate intelectuală sau alte venituri care se
supun impozitului pe venit sunt obligate să depună la casele de
asigurări de sănătate cu care au încheiat contractul de asigurare
declarații privind obligațiile față de fond.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
3. La articolul 257 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) veniturilor din salarii sau asimilate salariilor, precum și
orice alte venituri realizate din desfășurarea unei activități
dependente;”.
4. La articolul 257, alineatul (21) se abrogă.
5. La articolul 257 alineatul (5), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) lunar, pentru cele prevăzute la alin. (2) lit. a) și d);”.
6. Articolul 258 va avea următorul cuprins:
ăArt. 258. — (1) Persoanele juridice sau fizice care au
calitatea de angajator au obligația să calculeze și să vireze la
fond contribuția stabilită de lege datorată pentru asigurarea
sănătății personalului din unitatea respectivă.
(2) Nerespectarea prevederilor art. 257 alin. (1) duce la
diminuarea pachetului de servicii de bază, potrivit prevederilor
art. 220. Diminuarea pachetului de servicii de bază are loc după
3 luni de la ultima plată a contribuției.
(3) Pentru perioada în care angajatorii suportă indemnizația
pentru incapacitate temporară de muncă, aceștia au obligația
de a plăti contribuția stabilită de lege, pentru salariații aflați în
această situație.”
Art. IX. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de
sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.074 din 29 noiembrie 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), litera A se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăA. desfășoară activități pe bază de contract individual de
muncă sau în baza raportului de serviciu, precum și orice alte
activități dependente;”.
2. La articolul 1 alineatul (2), litera b) se abrogă.
3. La articolul 6, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Persoanele prevăzute la art. 5 lit. a) și b) au obligația de
a depune lunar declarația privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale și evidența nominală a persoanelor
asigurate.
(4) Persoanele prevăzute la art. 5 lit. a) și b) au obligația de
a pune la dispoziția organelor de control ale caselor de asigurări
de sănătate documentele justificative și actele de evidență
necesare în vederea stabilirii obligațiilor la Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate.”
4. La articolul 6, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Persoanele prevăzute la art. 5 lit. a) și b) sunt obligate
să depună la casele de asigurări sociale de sănătate, în a căror
rază administrativ-teritorială își au sediul social, respectiv
domiciliul, exemplarul 2 al certificatelor de concediu medical
numai în condițiile în care se solicită restituirea sumelor
reprezentând indemnizații plătite asiguraților, care depășesc
suma contribuțiilor datorate bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.”

25

5. La articolul 32, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în situația în care a
expirat termenul pentru care a fost încheiat contractul individual
de muncă, contractul de administrare ori de management, a
expirat termenul pentru care a fost exercitată funcția publică ori
a expirat mandatul în baza căruia a desfășurat activitate în
funcții elective sau în funcții numite în cadrul autorității executive,
legislative ori judecătorești.”
6. La articolul 38, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sumele reprezentând indemnizații plătite de către
angajatori asiguraților, care depășesc suma contribuțiilor
datorate de aceștia în luna respectivă, se recuperează din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
din creditele bugetare prevăzute cu această destinație, în
condițiile reglementate prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență. Aceste sume nu pot fi recuperate din
sumele constituite reprezentând contribuții de asigurări sociale
de sănătate.”
Art. X. — Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 6 februarie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 19, litera f) va avea următorul cuprins:
ăf) alte persoane care realizează venituri din activități
desfășurate potrivit legii și care nu se regăsesc în una dintre
situațiile prevăzute la lit. a)—e), în condițiile în care pentru
aceste persoane asupra veniturilor respective există obligația,
potrivit legii, de plată a contribuției de asigurări pentru șomaj.”
2. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Angajatorii la care își desfășoară activitatea
persoanele prevăzute la art. 19 sunt obligați să depună, potrivit
prevederilor legale, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
celei pentru care se datorează veniturile persoanelor respective,
declarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale și
evidența nominală a persoanelor asigurate, prevăzută de lege.”
3. La articolul 22, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Venitul lunar pentru care se asigură persoanele
prevăzute la art. 20 nu poate fi mai mic decât salariul de bază
minim brut pe țară garantat în plată, stabilit potrivit legii, și mai
mare decât echivalentul a de 5 ori câștigul salarial mediu brut,
stabilit potrivit legii, în vigoare în luna pentru care se plătește
contribuția de asigurare pentru șomaj.”
4. La articolul 24 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) contribuțiile angajatorilor și ale persoanelor la care își
desfășoară activitatea asigurații prevăzuți la art. 19 lit. b)—f),
asimilate angajatorului, potrivit legii;”.
5. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Angajatorii au obligația de a calcula și de a plăti
lunar o contribuție la bugetul asigurărilor pentru șomaj, a cărei
cotă prevăzută de lege se aplică asupra bazei de calcul al
contribuției datorate de angajator la bugetul asigurărilor pentru

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

șomaj, stabilită potrivit legii, în situația persoanelor asigurate
obligatoriu, prin efectul legii, prevăzute la art. 19.”
6. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Angajatorii au obligația de a calcula, de a
reține și de a vira lunar, conform legii, contribuția individuală la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, a cărei cotă prevăzută de lege
se aplică asupra bazei de calcul al contribuției individuale la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, stabilită potrivit legii, în situația
persoanelor asigurate obligatoriu, prin efectul legii, prevăzute la
art. 19.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică pe perioada în care
raporturile de muncă sau de serviciu ale persoanelor asigurate
obligatoriu, prin efectul legii, prevăzute la art. 19, sunt
suspendate potrivit legii, cu excepția perioadei de incapacitate
temporară de muncă în care plata indemnizației se suportă de
unitate, conform legii.”
7. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Cotele contribuțiilor prevăzute la art. 26 și 27,
stabilite potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și cota
contribuției prevăzută la art. 28, stabilită prin legea bugetului
asigurărilor sociale de stat, se pot modifica, în funcție de
necesarul de resurse pentru acoperirea cheltuielilor bugetului
asigurărilor pentru șomaj, prin legea bugetului asigurărilor
sociale de stat.”
8. La articolul 31, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Termenul de depunere a declarației privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale și evidența nominală a
persoanelor asigurate, prevăzută de lege, este și termen de
plată a contribuțiilor prevăzute la art. 26 și 27.”
9. La articolul 34 alineatul (11), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) perioada de suspendare a raporturilor de muncă sau de
serviciu, cu excepția perioadei de incapacitate temporară de
muncă în care plata indemnizației se suportă de unitate,
conform legii;”.
10. La articolul 35, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ăArt. 35. — (1) Pentru persoanele care au avut raporturile de
muncă sau de serviciu suspendate, cu excepția perioadei de
incapacitate temporară de muncă în care plata indemnizației se
suportă de unitate, conform legii, stagiul minim de cotizare se
realizează prin cumularea perioadei de asigurare realizate
înainte de suspendare cu perioada de asigurare realizată după
reluarea activității.”
Art. XI. — Legea nr. 200/2006 privind constituirea și
utilizarea Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 453 din 25 mai 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 4, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) angajator — persoana fizică sau persoana juridică, cu
excepția instituțiilor publice definite conform Legii nr. 500/2002

privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
cu modificările și completările ulterioare, ce poate să angajeze
forță de muncă pe bază de contract individual de muncă, în
condițiile prevăzute de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare;”.
2. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Angajatorii au obligația de a plăti lunar o contribuție
la Fondul de garantare în cota prevăzută de lege, aplicată
asupra veniturilor care constituie, potrivit legii, baza de calcul al
acestei contribuții, realizate de salariații încadrați cu contract
individual de muncă, potrivit legii, inclusiv de salariații care
cumulează pensia cu salariul, în condițiile legii.”
3. La articolul 8, alineatul (3) se abrogă.
Art. XII. — Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și
combaterea traficului de persoane, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 783 din 11 decembrie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după cum
urmează:
— La articolul 33, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (2)—(4), cu următorul cuprins:
ă(2) Plățile contribuțiilor la sistemele de asigurări sociale
pentru victimele traficului de persoane se fac de către autoritățile
administrației publice locale din bugetele locale, din sumele
primite cu această destinație de la bugetul de stat.
(3) Sumele necesare plății contribuțiilor la sistemele de
asigurări sociale pentru victimele traficului de persoane de către
autoritățile administrației publice locale se alocă, anual, integral,
prin legea bugetului de stat din unele venituri ale bugetului de
stat, prin cuprinderea distinctă în bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
(4) Procedura privind virarea către bugetele locale a sumelor
prevăzute la alin. (3), precum și plata contribuțiilor la sistemele
de asigurări sociale pentru victimele traficului de persoane către
Casa Națională de Asigurări de Sănătate se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.”
Art. XIII. — Prevederile art. X se aplică începând cu data de
1 ianuarie 2011, cu excepția pct. 2, 5, 6, 7 și 8, care se aplică
începând cu veniturile aferente lunii ianuarie 2011.
Art. XIV. — Perioadele de incapacitate temporară de muncă
prevăzute de art. 34 alin. (11) lit. a) și de art. 35 alin. (1) din
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare, modificate potrivit art. X pct. 9 și 10, sunt
ulterioare datei de 1 ianuarie 2011.
Art. XV. — Prevederile art. XI pct. 2 și 3 se aplică începând
cu veniturile aferente lunii ianuarie 2011.
Art. XVI. — Prevederile alin. (13) al art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri
financiar-fiscale, cu modificările ulterioare, modificate potrivit
art. II, se aplică începând cu veniturile plătite în cursul
lunii ianuarie 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
Art. XVII. — Prevederile art. I pct. 99 și ale art. VII nu se
aplică pentru calculul, plata și declararea contribuțiilor sociale
obligatorii și contribuției la Fondul de garantare pentru plata
creanțelor
salariale
aferente
veniturilor
anterioare
lunii ianuarie 2011.
Art. XVIII. — Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de
pensii publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 852 din 20 decembrie 2010, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) declarație nominală de asigurare — declarația privind
evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată către
bugetul asigurărilor sociale de stat;”.
2. La articolul 6 alineatul (1), punctul I, după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) persoanele care realizează venituri de natură
profesională, altele decât cele salariale, din drepturi de autor și
drepturi conexe definite potrivit art. 7 alin. (1) pct. 131 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, precum și din contracte/convenții încheiate potrivit
Codului civil.”
3. La articolul 6 alineatul (1), punctul VI se abrogă.
4. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Persoanele juridice sau fizice la care își
desfășoară activitatea asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I
și II, denumite în continuare angajatori, instituțiile care
efectuează plata drepturilor de șomaj pentru șomerii prevăzuți la
art. 6 alin. (1) pct. III, precum și instituțiile care efectuează plata
drepturilor pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. V
sunt obligate să întocmească și să depună declarația nominală
de asigurare.
(2) În situația în care se constată erori în cuprinsul
declarațiilor prevăzute la alin. (1), indiferent de cauzele
producerii acestora, și/sau modificări ale datelor pe baza cărora
se stabilesc stagiul de cotizare și punctajul mediu anual ale
asiguratului, persoanele juridice sau fizice prevăzute la alin. (1)
sunt obligate să întocmească și să depună o declarație
nominală de asigurare rectificativă.
(3) Termenele și modalitățile de depunere a declarațiilor
prevăzute la alin. (1) și (2) sunt prevăzute în Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.”
5. La articolul 11, alineatele (5), (6) și (7) se abrogă.
6. La articolul 27 alineatul (1), literele c) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) persoanele juridice la care își desfășoară activitatea
asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I lit. d) și pct. II, asimilate
angajatorului în condițiile prezentei legi;
.................................................................................................
e) persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. IV și alin. (2).”
7. La articolul 27, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cotele de contribuții de asigurări sociale, respectiv cota
contribuției individuale de asigurări sociale și cota contribuției
de asigurări sociale datorată de angajator, sunt prevăzute în
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare. Cotele de contribuții de asigurări sociale
pot fi modificate prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.”

27

8. La articolul 31, alineatul (9) se abrogă.
9. La articolul 32, alineatul (6) se abrogă.
10. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Baza lunară de calcul a contribuției individuale
de asigurări sociale în cazul asiguraților este prevăzută în Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.”
11. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Baza lunară de calcul a contribuției de asigurări
sociale datorate de angajator este prevăzută în Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.”
12. La articolul 35, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Baza lunară de calcul a contribuției de
asigurări sociale pentru șomeri este prevăzută în Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.”
13. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) Nu se datorează contribuție de asigurări
sociale asupra sumelor expres exceptate, prevăzute în Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Sumele asupra cărora nu se datorează contribuția de
asigurări sociale nu se iau în considerare la stabilirea prestațiilor
din sistemul public de pensii.”
14. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Contribuția individuală de asigurări sociale
prevăzută de lege se virează lunar de către angajator, la
unitatea teritorială a Trezoreriei Statului la care acesta este luat
în evidență ca plătitor de impozite și taxe, împreună cu
contribuția de asigurări sociale pe care acesta o datorează în
calitate de contribuabil bugetului asigurărilor sociale de stat.
(2) Contribuția la fondul de pensii administrat privat, care este
parte din contribuția individuală de asigurări sociale datorată la
sistemul public de pensii, se transmite de CNPP și de casele de
pensii sectoriale fondurilor de pensii administrate privat.
(3) Lunar, până cel târziu în data de 20 a lunii următoare celei
în care plătitorii au depus declarația nominală de asigurare,
CNPP și casele de pensii sectoriale transmit fiecărui
administrator lista nominală de virare a sumelor către fondul de
pensii pe care acesta îl administrează.
(4) Lunar, până cel târziu în data de 20 a lunii următoare celei
în care angajatorul a depus declarația nominală de asigurare,
CNPP și casele de pensii sectoriale virează către fiecare fond de
pensii administrat privat, de la bugetul asigurărilor sociale de
stat, suma reprezentând contribuțiile individuale datorate
acestor fonduri.”
15. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) În cazul asiguraților prevăzuți la art. 6 alin. (1)
pct. IV și alin. (2), termenul de plată a contribuției de asigurări
sociale este până la data de 25 a lunii următoare celei pentru
care se datorează plata.
(2) Pentru ceilalți asigurați ai sistemului public de pensii
termenul de plată a contribuției de asigurări sociale este
prevăzut în Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.”
16. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1)
pct. IV și alin. (2), activitatea de colectare a contribuțiilor se
realizează de CNPP, prin casele teritoriale de pensii, și de
casele de pensii sectoriale, după caz.”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

17. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) În situația asiguraților prevăzuți la art. 6
alin. (1) pct. IV și alin. (2), neplata contribuției de asigurări
sociale la termenul prevăzut la art. 40 alin. (1) generează plata
unor dobânzi și penalități de întârziere calculate pentru fiecare
zi de întârziere, până la data achitării sumei datorate, inclusiv.
(2) Cota dobânzilor și penalităților de întârziere, prevăzute la
alin. (1), se stabilește potrivit reglementărilor privind executarea
creanțelor bugetare.
(3) Sumele reprezentând dobânzi și penalități de întârziere
se fac venit la bugetul asigurărilor sociale de stat și se
calculează fără zecimale, prin rotunjire la leu.
(4) Calculul dobânzilor și penalităților de întârziere se
efectuează de către casele teritoriale de pensii.
(5) Dispozițiile prezentei legi, referitoare la neplata
contribuției de asigurări sociale, se completează cu prevederile
legale privind executarea creanțelor bugetare.”
18. La articolul 48, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) În sistemul public de pensii, stagiul de cotizare
se constituie din însumarea perioadelor pentru care s-a datorat
contribuția la bugetul asigurărilor sociale de stat de către
angajator și asigurat sau, după caz, s-a datorat și plătit de către
asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. IV și alin. (2).”
19. La articolul 98, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În situația asiguraților prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I
lit. d), la determinarea punctajului lunar se utilizează suma
obținută în urma aplicării asupra venitului care a constituit bază
de calcul a contribuției individuale de asigurări sociale, a
raportului dintre cota de contribuție individuală de asigurări
sociale și cota de contribuție de asigurări sociale aprobată
pentru locuri de muncă în condiții normale.”
20. La articolul 129 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) casa teritorială de pensii, respectiv casa de pensii
sectorială, în cazul decesului pensionarului sau al asiguratului
prevăzut la art. 6 alin. (1) pct. IV și alin. (2), respectiv al unui
membru de familie al acestuia.”

21. Articolul 175 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 175. — (1) Evidența nominală a persoanelor asigurate
din luna de raportare se realizează prin declarația prevăzută la
art. 29619 alin. (1).
(2) Modelul declarației individuale de asigurare, al
contractului de asigurare socială, precum și modelele celorlalte
documente necesare în vederea evidenței drepturilor și
obligațiilor de asigurări sociale prevăzute de prezenta lege se
stabilesc de CNPP, se aprobă prin ordin al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.”
Prezenta ordonanță de urgență transpune în legislația
națională:
— art. 3 din Directiva 2008/8/CE a Consiliului din 12 februarie
2008 de modificare a Directivei 2006/112/CE în ceea ce privește
locul de prestare a serviciilor, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 44 din 20 februarie 2008;
— Directiva 2009/162/UE a Consiliului din 22 decembrie
2009 de modificare a anumitor dispoziții ale Directivei
2006/112/CE privind sistemul comun al taxei pe valoarea
adăugată, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 10 din 15 ianuarie 2010;
— Directiva 2010/23/UE a Consiliului din 16 martie 2010 de
modificare a Directivei 2006/112/CE privind sistemul comun al
taxei pe valoarea adăugată, cu privire la aplicarea opțională și
temporară a mecanismului de taxare inversă pentru prestarea
anumitor servicii care prezintă risc de fraudă, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 72 din 20 martie
2010; și
— Directiva 2010/12/UE a Consiliului din 16 februarie 2010
de modificare a directivelor 92/79/CEE, 92/80/CEE și 95/59/CE
privind structura și nivelurile accizelor aplicate tutunului prelucrat
și a Directivei 2008/118/CE, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 50 din 27 februarie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Nicolae Adrian Lemeni,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 117.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la titlul VII ăAccize și alte taxe speciale” din Codul fiscal)

Nr.
crt.

Denumirea produsului sau a grupei de produse

U.M.

Acciza
(echivalent euro/U.M.)

0

1

2

3

hl/1 grad Plato1)

0,748

Alcool și băuturi alcoolice
1

Bere
din care:
1.1. Bere produsă de micii producători independenți

2

Vinuri

0,43
hl de produs

2.1. Vinuri liniștite
2.2. Vinuri spumoase
3

0,00
34,05

Băuturi fermentate, altele decât bere și vinuri

hl de produs

3.1. liniștite

100,00

3.2. spumoase

45,00

4

Produse intermediare

5

Alcool etilic

hl de produs

165,00

hl de alcool pur2)

750,00

5.1. Alcool etilic produs de micile distilerii

475,00

Tutun prelucrat
6

Țigarete

1.000 țigarete

48,50 + 22%*)

7

Țigări și țigări de foi

1.000 bucăți

64,00

8

Tutun de fumat fin tăiat, destinat rulării în țigarete

kg

81,00

9

Alte tutunuri de fumat

kg

81,00

tonă

547,00

1.000 litri

421,19

tonă

467,00

1.000 litri

359,59

tonă

358,00

1.000 litri

302,51

Produse energetice
10

11

12

13

Benzină cu plumb

Benzină fără plumb

Motorină

Păcură

1.000 kg

13.1. utilizată în scop comercial

15,00

13.2. utilizată în scop necomercial

15,00

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010

0

14

1

Gaz petrolier lichefiat

2

3

1.000 kg

14.1. utilizat drept combustibil pentru motor

128,26

14.2. utilizat drept combustibil pentru încălzire

113,50

14.3. utilizat în consum casnic3)
15

Gaz natural

0,00
GJ

15.1. utilizat drept combustibil pentru motor

2,60

15.2. utilizat drept combustibil pentru încălzire
15.2.1. în scop comercial
15.2.2. în scop necomercial
16

0,17
0,32

Petrol lampant (kerosen)4)
16.1. utilizat drept combustibil pentru motor

Cărbune și cocs

375,91

tonă

469,89

1.000 litri
17

469,89

1.000 litri
16.2. utilizat drept combustibil pentru încălzire

tonă

375,91

GJ

17.1. utilizat în scop comercial
17.2. utilizat în scop necomercial
18

0,15
0,30

Energie electrică

MWh

18.1. utilizată în scop comercial

0,50

18.2. utilizată în scop necomercial

1,00

*) Această structură a accizei se aplică până la data de 30 iunie 2011 inclusiv. În perioada 1 iulie 2011—31 decembrie 2017 inclusiv, structura accizei
totale va fi prevăzută în hotărârea Guvernului pentru aprobarea accizei specifice ce se aplică începând cu data de 1 iulie a fiecărui an.
1) Gradul Plato reprezintă greutatea de zahăr exprimată în grame, conținută în 100 g de soluție măsurată la origine la temperatura de 20°/4° C.
2) Hl de alcool pur reprezintă 100 litri alcool etilic rafinat, cu concentrația de 100% alcool în volum, la temperatura de 20° C, conținut într-o cantitate dată
de produs alcoolic.
3) Prin gaze petroliere lichefiate utilizate în consum casnic se înțelege gazele petroliere lichefiate, distribuite în butelii tip aragaz. Buteliile tip aragaz sunt
acele butelii cu o capacitate de până la maximum 12,5 kg.
4) Petrolul lampant utilizat drept combustibil de persoanele fizice nu se accizează.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 6 la titlul VII ăAccize și alte taxe speciale” din Codul fiscal)

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

1
iulie

1
iulie

1
iulie

1
iulie

1
iulie

1
iulie

1
iulie

1
ianuarie

2

3

4

5

6

7

8

9

10

73,54

74,00

76,50

79,00

81,50

84,00

86,50

89,00

90,00

22

21

20

19

18

17

16

15

14

Acciza totală
(euro/1.000 țigarete)

76,60

76,60

79,19

81,78

84,37

86,96

89,55

92,14

93,18

Acciza specifică
(euro/1.000 țigarete)

48,50

X1)

X1)

X1)

X1)

X1)

X1)

X1)

X1)

Data de implementare

1
ianuarie

1
Acciza minimă
(euro/1.000 țigarete)
Acciza ad valorem
%

1)

Se determină în funcție de prețul mediu ponderat de vânzare cu amănuntul aferent anului precedent, acciza ad valorem

și acciza totală.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.168/2010 privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, pentru unele autorități ale administrației publice locale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 29 noiembrie 2010, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1 ăFinanțarea unor obiective de investiții ale unor unități administrativ-teritoriale”, la nr. crt. 8, la
coloana a doua ăObiectivul de investiții”, în loc de: ăLucrări de construcție lift pentru Secția de urgențe, Spitalul
Municipal Blaj” se va citi: ăLucrări de reparație lift, Spitalul Municipal Blaj”.

La Hotărârea Guvernului nr. 1.297/2010 privind suplimentarea bugetului Ministerului Finanțelor Publice din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 859 din 21 decembrie 2010, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției
ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la titlul actului normativ, în loc de: ăHotărâre privind suplimentarea bugetului Ministerului Finanțelor Publice
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010” se va citi: ăHotărâre
privind suplimentarea bugetului Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010”;
— la articolul 1, în loc de: ăArt. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Finanțelor Publice din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, cu suma de 200.000 mii lei,
la capitolul 54.01, titlul 55, pentru finanțarea necesităților de plată până la data de 31 decembrie 2010 pentru programul
PHARE, respectiv programul ex-ISPA.” se va citi: ăArt. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2010, cu suma de 200.000 mii lei, la capitolul 54.01, titlul 55, pentru finanțarea necesităților de plată până la data
de 31 decembrie 2010 pentru programul PHARE, respectiv programul ex-ISPA.”;
— la articolul 2, în loc de: ăArt. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea ordonatorului
principal de credite, să introducă modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de stat pentru poziția bugetară
«Fondul Național de Preaderare» pe anul 2010.” se va citi: ăArt. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să introducă modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de
stat și în volumul și structura Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale pe anul 2010.”

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.XII.2010
La Ordinul ministrului sănătății nr. 1.494/2010 pentru completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.009/2010
privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de bănci de țesuturi și/sau celule umane, respectiv de
utilizator de țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857
din 21 decembrie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 2 (cu referire la art. 2 pct. 21 din Ordinul ministrului sănătății nr. 1.009/2010), în loc de: ăSpitalul
Clinic Județean de Urgență Mureș.....” se va citi: ăSpitalul Clinic Județean Mureș.....”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891/30.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448773]
ISSN 1453—4495

