PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 897

Vineri, 31 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.397. — Hotărâre privind modelul, conținutul, modalitatea de
depunere și de gestionare a ăDeclarației privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului
pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate” ..................................................................

2–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modelul, conținutul, modalitatea de depunere
și de gestionare a ăDeclarației privind obligațiile de plată
a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit
și evidența nominală a persoanelor asigurate”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 29619
alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul și conținutul ăDeclarației privind obligațiile de
plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate”, precum și anexele nr. 1.1 ăAnexa angajator” și nr. 1.2 ăAnexa asigurat”
la aceasta, prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Anexa nr. 1.1 ăAnexa angajator” și anexa nr. 1.2 ăAnexa asigurat” fac
parte integrantă din formularul prevăzut la alin. (1).
(3) Se aprobă nomenclatoarele prevăzute în anexele nr. 2—6.
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se depune conform
instrucțiunilor prevăzute în anexa nr. 7.
Art. 3. — (1) Persoanele fizice și juridice care au calitatea de angajator sau
entități asimilate angajatorului, prevăzute la art. 2963 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, au obligația depunerii
declarațiilor prevăzute la art. 1 prin mijloace electronice de transmitere la distanță,
cu respectarea condițiilor prevăzute în anexa nr. 8, prin intermediul portalului
e-România.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), până la data de 1 iulie 2011,
formularul ăDeclarație privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului
pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate” se poate depune la organul
fiscal competent sau la oficiile acreditate de Ministerul Finanțelor Publice, în format
hârtie, semnat și ștampilat, conform legii, însoțit de declarația în format electronic,
pe suport electronic.
Art. 4. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și păstrare
a formularului prevăzut la art. 3 alin. (2) sunt stabilite în anexa nr. 9.
Art. 5. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 6. — ăDeclarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate” se utilizează
pentru declararea contribuțiilor sociale datorate, începând cu obligațiile aferente
lunii ianuarie 2011, cu termen de depunere până la data de 25 februarie 2011
inclusiv.
Art. 7. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul comunicațiilor și societății
informaționale,
Valerian Vreme
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.397.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

3
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
ANEXA Nr. 1.1*)
Anexa angajator

*) Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
ANEXA Nr. 1.2*)
Anexa asigurat

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
ANEXA Nr. 2

N O M E N C L AT O R U L ă C R E A N Ț E F I S C A L E ”
Nr.
crt.

Denumire creanță fiscală

Temei legal

1

Impozit pe venitul din salarii

Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare

2

Contribuția individuală de asigurări sociale Legea nr. 571/2003 , cu modificările și completările ulterioare
reținută de la asigurați
Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu
modificările și completările ulterioare, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare

3

Contribuția de asigurări sociale datorată pentru Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
persoanele pentru care plata drepturilor se Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare
suportă din bugetul asigurărilor pentru șomaj

4

Contribuția de asigurare pentru accidente de Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
muncă și boli profesionale pentru șomeri
Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și
boli profesionale, republicată

5

Contribuția de asigurări sociale datorată de Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
angajator
Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare

6

Contribuția de asigurare pentru accidente de Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
muncă și boli profesionale datorată de angajator Legea nr. 346/2002, republicată.

7

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
reținută de la asigurați
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare

8

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
datorată pentru persoanele pentru care plata Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
drepturilor se suportă din bugetul asigurărilor
pentru șomaj

9

Contribuția de asigurări sociale de sănătate Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
pentru persoanele care se află în concediu Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
medical pentru incapacitate de muncă din cauză
de accident de muncă sau boală profesională,
suportată de angajator, conform Legii
nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și alte deduceri conform legislației
specifice privind contribuțiile sociale

10

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
datorată de pensionari pentru veniturile din pensii Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
care depășesc plafonul prevăzut de lege

11

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
datorată pentru persoanele care execută o Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
pedeapsă privativă de libertate sau se află în
arest preventiv

12

Contribuția individuală pentru asigurări sociale de
sănătate pentru persoanele aflate în concediu și
indemnizație pentru creșterea copilului până la
împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul copilului cu
handicap, până la împlinirea de către copil a
vârstei de 3 ani sau se află în concediu și
indemnizație pentru creșterea copilului cu
handicap cu vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani

Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea
familiei în vederea creșterii copilului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările
ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
Nr.
crt.

Denumire creanță fiscală

9

Temei legal

13

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
datorată de angajator
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare

14

Contribuția pentru concedii și indemnizații Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
datorată de persoanele aflate în șomaj
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare

15

Contribuția pentru concedii și indemnizații de la Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
persoanele juridice sau fizice care au calitatea de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
angajator
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare.

16

Contribuția individuală de asigurări pentru șomaj Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
reținută de la asigurați
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările
ulterioare

17

Contribuția de asigurări pentru șomaj datorată de Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
angajator
Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare

18

Contribuția angajatorilor la Fondul de garantare Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
pentru plata creanțelor salariale
Legea nr. 200/2006 privind constituirea și utilizarea Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale, cu modificările ulterioare

19

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate
datorată pentru persoanele care fac parte dintr-o
familie care are dreptul la ajutor social, potrivit
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
cu modificările și completările ulterioare

20

Contribuția individuală de sănătate datorată Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
pentru persoanele, cetățeni străini, aflate în Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
centrele de cazare în vederea returnării ori
expulzării, precum și pentru persoanele, cetățeni
străini, victime ale traficului de persoane, care se
află în timpul procedurilor necesare stabilirii
identității și sunt cazate în centrele special
amenajate, potrivit legii

21

Contribuția individuală de sănătate datorată Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
pentru persoanele care se află în executarea Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
măsurilor prevăzute la art. 105, 113 și 114 din
Codul penal, precum și pentru persoanele care
se află în perioada de amânare sau întrerupere a
executării pedepsei privative de libertate

22

Contribuția individuală de sănătate datorată Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
pentru personalul monahal al cultelor Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
recunoscute

23

Contribuția individuală de sănătate datorată Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
pentru persoanele, cetățeni români, care sunt Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
victime ale traficului de persoane, pentru o
perioadă de cel mult 12 luni

24

Contribuția de asigurări sociale de sănătate Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
datorată de angajator pentru persoanele care se Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
află în concediu medical pentru incapacitate de
muncă, din cauza unui accident de muncă sau
boală profesională suportată din Fondul de
asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale (FAAMBP), conform Legii nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare

Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare;
Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

Denumire creanță fiscală

Temei legal

25

Contribuția individuală de asigurări sociale
datorată de persoanele care realizează venituri
de natură profesională, altele decât cele de
natură salarială

art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și
alte măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 279/2010, cu
modificările ulterioare

26

Contribuția individuală de asigurări pentru șomaj art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010, aprobată
datorată de persoanele care realizează venituri prin Legea nr. 279/2010, cu modificările ulterioare
de natură profesională, altele decât cele de
natură salarială

27

Impozit pe veniturile din pensii

28

Impozit pe veniturile din drepturi de autor și art. III alin. (1) și (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
drepturi conexe, definite potrivit art. 7 alin. (1) nr. 58/2010, aprobată prin Legea nr. 279/2010, cu modificările
pct. 131 din Legea nr. 571/2003, cu modificările ulterioare
și completările ulterioare

29

Impozit pe veniturile rezultate din activități art. III alin. (1) și (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
profesionale desfășurate în baza contractelor/ nr. 58/2010, aprobată prin Legea nr. 279/2010, cu modificările
convențiilor încheiate potrivit Codului civil
ulterioare

Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare

ANEXA Nr. 3

N O M E N C L AT O R U L ă S U B V E N Ț I I / S C U T I R I / R E D U C E R I ”
Valoare

Explicație

1

Subvenții conform art. 80 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor de șomaj și stimularea forței de muncă,
cu modificările și completările ulterioare

2

Scutire de la plata contribuției datorate de angajator conform art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare

3

Subvenții conform art. 85 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare

4

Scutire de la plata contribuției datorate de angajator conform art. 85 alin. (1) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare

5

Subvenții conform art. 7 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea
rezidențiatului, stagiaturii și activității de cercetare medicală în sectorul sanitar, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 41/2002, cu modificările și completările ulterioare

6

Subvenții conform Legii nr. 116/2002 privind prevenirea și combaterea marginalizării sociale și Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Legii nr. 116/2002 privind prevenirea și combaterea marginalizării sociale, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.149/2002

7

Reduceri ale contribuției datorate de angajator conform art. 93 și 94 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare

8

Subvenții conform art. 17 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de muncă, cu modificările și
completările ulterioare

9

Subvenții conform art. 17 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 279/2005, cu modificările și completările ulterioare

10

Subvenții conform art. 1 din Legea nr. 72/2007 privind stimularea încadrării în muncă a elevilor și studenților, cu
modificările ulterioare

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

ANEXA Nr. 4

N O M E N C L AT O R U L ă T I P A S I G U R AT P E N T R U A LT E E N T I T Ă Ț I A S I M I L AT E A N G A J AT O R U L U I ”
Valoare

Explicație

1

Personal monahal al cultelor recunoscute, declarat de Secretariatul de Stat pentru Culte

2

Șomer, declarat de Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă

3

Pensionari, pentru veniturile din pensii care depășesc plafonul prevăzut de Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, sau/și cel prevăzut de Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, declarați de Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale prin casele județene de pensii și alte case de pensii

4

Persoane beneficiare de ajutor social, declarate de primării

5

Persoane care beneficiază de indemnizația de creștere a copilului cu vârsta cuprinsă între 2 și 3 ani, declarate de
Agenția Națională pentru Prestații Sociale

6

Persoane care beneficiază de indemnizația de creștere a copilului cu handicap cu vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani,
declarate de Agenția Națională pentru Prestații Sociale

7

Persoane care execută o pedeapsă privativă de libertate sau se află în arest preventiv, declarate de Ministerul Justiției

8

Persoane care se află în executarea măsurilor prevăzute la art. 105, 113 și 114 din Codul penal și persoanele care
se află în perioada de amânare sau întrerupere a pedepsei privative de libertate, declarate de Ministerul Justiției

9

Persoane returnate sau expulzate ori victimele traficului de persoane care se află în timpul procedurilor necesare
stabilirii demnității, declarate de Ministerul Administrației și Internelor

10

Persoane prevăzute la art. 1 alin. (2) sau art. 23 alin. (3) ori art. 32 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, declarate de casele de asigurări de sănătate

11

Asigurați preluați de casele județene de pensii de la unitățile în faliment, declarați de casele județene de pensii

12

Soț/Soție pentru personalul român trimis în misiune permanentă în străinătate, declarat/declarată de unitățile trimițătoare

13

Membrii corpului diplomatic care participă la cursuri de pregătire în străinătate pe o durată care depășește 90 de zile
calendaristice, declarați de unitățile trimițătoare

14

Persoane disponibilizate care beneficiază de plăți compensatorii suportate de bugetul asigurărilor de șomaj, declarate
de Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă

15

Persoane, cetățeni români, care sunt victime ale traficului de persoane, pentru o perioadă de cel mult 12 luni

16

Persoane care realizează venituri profesionale din drepturi de autor și drepturi conexe prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 279/2010, cu modificările ulterioare

17

Persoane care realizează venituri profesionale din contracte/convenții civile prevăzute la art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2010, aprobată prin Legea nr. 279/2010, cu modificările ulterioare

18

Consilieri locali

ANEXA Nr. 5

N O M E N C L AT O R U L ă T I P A S I G U R AT ”
Nr.
crt.

Tip asigurat

1.

Salariat

2.

Salariat militar

3.

Alte categorii de persoane care realizează venituri asimilate salariilor, care nu au contract
individual de muncă sau raport de serviciu — nu este salariat

4.

Cenzori, membri în consiliul de administrație

5.

Persoane disponibilizate care beneficiază de plăți compensatorii acordate în baza contractului
colectiv sau individual de muncă, suportate din fondul de salarii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
ANEXA Nr. 6

N O M E N C L AT O R U L ă I N D I C AT I V C O N D I Ț I I S P E C I A L E ”
Valoare

Explicație

1

Conform art. 30 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
cu modificările și completările ulterioare

2

Conform art. 30 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare,
zona I radiații

3

Conform art. 30 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare,
zona II radiații

4

Conform art. 30 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare

5

Conform art. 30 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare

6

Conform art. 30 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare

7

Conform art. 30 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare

ANEXA Nr. 7

I N S T R U C Ț I U N I D E C O M P L E TA R E

a formularului ăDeclarație privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală
a persoanelor asigurate”
Declarația se completează de către persoanele fizice și juridice prevăzute la art. 2963 lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, la care își desfășoară activitatea sau se află în concediu medical persoanele
prevăzute la art. 2963 lit. a) și b), de către plătitorii de venituri pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. c), de către persoanele
asimilate angajatorului prevăzute la art. 2963 lit. f), precum și de către orice plătitor de venituri de natură salarială sau asimilate
salariilor, prevăzut la art. 2963 lit. g).
I. Depunerea declarației:
Declarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate se completează și se depune de plătitorii de impozite
și contribuții cărora le revin, potrivit legislației în vigoare,
obligațiile de plată cuprinse în Nomenclatorul ăCreanțe fiscale”.
Termenul de depunere a declarației:
Lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei
pentru care se datorează impozitul pe venit și contribuțiile
sociale.
Organul fiscal competent:
Organul fiscal în a cărui evidență contribuabilul este
înregistrat ca plătitor de impozite, taxe și contribuții.
Modul de depunere:
Declarația se depune în format electronic sub forma unui
fișier PDF, conform anexei nr. 1 la hotărâre, care are atașat
fișierul XML descris în anexa nr. 8 la hotărâre.
1. Declarația se depune prin mijloace electronice de
transmitere la distanță, pe portalul e-România.
Pentru depunerea declarației, plătitorul trebuie să dețină un
certificat calificat, eliberat în condițiile Legii nr. 455/2001 privind
semnătura electronică.
2. Până la data de 1 iulie 2011, declarația se poate depune
și în format electronic, pe suport electronic, însoțit de formularul
prevăzut în anexa nr. 1 la hotărâre — ăDeclarație privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și
evidența nominală a persoanelor asigurate”, în format hârtie,
semnat și ștampilat, conform legii.
Declarația în format electronic, însoțită de formularul listat,
semnat și ștampilat, conform alineatului precedent, se depune
direct la registratura organului fiscal competent sau la oficiile

acreditate de Ministerul Finanțelor Publice ori se comunică prin
poștă cu confirmare de primire.
Declarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate se completează/validează cu ajutorul programelor de
asistență.
Programele de asistență sunt puse la dispoziția
contribuabililor gratuit de unitățile fiscale subordonate sau poate
fi descărcat de pe site-ul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, la adresa www.anaf.mfinante.gov.ro
II. Completarea declarației
A. Anexa nr. 1 ăDeclarație privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența
nominală a persoanelor asigurate”
1. Caseta ăPerioada de raportare”:
În rubrica ăLună” se înscrie cu cifre arabe numărul lunii la
care se referă obligația (de exemplu: 01 pentru luna ianuarie).
ăAnul” pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu: 2011).
2. Caseta ăDeclarație rectificativă” — se bifează cu X în
situația în care declarația este rectificativă.
Rectificarea declarației
2.1. Declarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor
sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate poate fi corectată de contribuabili din proprie inițiativă,
prin depunerea unei declarații rectificative.
2.2. Declarația rectificativă se utilizează pentru:
— corectarea impozitului pe venit, precum și a contribuțiilor
sociale datorate de angajatori și entități asimilate angajatorilor și
reținute de către aceștia de la asigurați;
— modificarea unor elemente de identificare a asiguratului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
— modificarea unor date pe baza cărora se determină
stagiile de cotizare și punctajul asiguratului în sistemul public de
pensii, pentru situația când a fost omisă înscrierea unui/unor
asigurat/asigurați sau în cazul în care asiguratul/asigurații a/au
fost înregistrat/înregistrați fără temei și este necesară anularea
respectivei înregistrări;
— corectarea altor informații prevăzute de formular.
2.3. Declarația rectificativă se întocmește pe același model
de formular ca și declarația care se corectează, bifându-se cu X
căsuța aflată pe prima pagină a formularului.
2.4. Declarația rectificativă se completează integral,
înscriindu-se toate datele și informațiile prevăzute de formular,
inclusiv cele care nu diferă față de declarația inițială.
2.5. În cazul veniturilor din salarii și/sau al diferențelor de
venituri din salarii stabilite pentru perioade anterioare, conform
legii, impozitul se calculează și se reține în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și ale normelor de aplicare a acestuia.
2.6. Pentru contribuțiile sociale, în situațiile în care au fost
acordate drepturi bănești în baza unor hotărâri judecătorești
definitive și irevocabile, precum și în situațiile în care prin astfel
de hotărâri se dispune reîncadrarea în muncă a unor persoane,
se întocmesc declarații rectificative corespunzătoare fiecărei
luni.
2.7. Declarația rectificativă întocmită conform prezentei
proceduri se depune numai pentru rectificările care vizează
perioadele de raportare ulterioare datei de 1 ianuarie 2011.
2.8. Pentru perioadele de raportare anterioare datei de
1 ianuarie 2011 contribuabilii vor depune declarații rectificative
potrivit legislației specifice în vigoare în perioada la care se
referă.
Atenție! Sumele înscrise în declarație nu cuprind diferențele
de impozite și contribuții sociale stabilite prin actele de control.
Secțiunea ăDate de identificare a plătitorului”
Caseta ăCod de identificare fiscală” — se completează codul
de identificare fiscală atribuit plătitorului conform legii,
înscriindu-se cifrele cu aliniere la dreapta.
În situația în care declarația se completează de către
împuternicit/reprezentant fiscal, desemnat potrivit legii, se
înscriu codul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent persoanei ale cărei obligații sunt îndeplinite, precum
și datele de identificare a acesteia, iar la rubrica
ăFuncția/Calitatea” din formular se înscrie ăÎmputernicit”.
În cazul în care contribuabilul este înregistrat în scopuri de
taxă pe valoarea adăugată conform art. 153 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, în prima
căsuță se înscrie prefixul RO.
Caseta ăDenumire” — se înscrie, după caz, denumirea sau
numele și prenumele plătitorului de impozite și contribuții.
Caseta ăAdresă domiciliu fiscal” — se completează adresa
domiciliului fiscal, conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Secțiunea ăCreanțe fiscale”
Pentru impozitul pe venit și pentru fiecare contribuție
prevăzute în Nomenclatorul ăCreanțe fiscale”, datorate în
perioada de raportare, se completează în același formular câte
un tabel generat cu ajutorul programului de asistență,
înscriindu-se în rândurile corespunzătoare (rd.1—rd.3) sumele
reprezentând obligațiile constituite în perioada de raportare la
care se referă declarația, în conformitate cu instrucțiunile de mai
jos.
În situația în care în perioada de raportare nu au rezultat
sume datorate/de plată pentru impozitul pe venit și/sau
contribuțiile cuprinse în vectorul fiscal, la rubrica ăSuma
datorată/de plată” se înscrie cifra 0 (zero).
Necompletarea tabelului din această secțiune pentru
impozitul pe venit sau contribuția pentru care există obligație

13

declarativă potrivit legii echivalează cu nedeclararea obligației
respective.
Coloana ăDenumire creanță fiscală” — se înscrie denumirea
obligației de plată conform Nomenclatorului ăCreanțe fiscale”,
datorată în perioada de raportare.
Coloana ăSuma”:
— Rândul 1 ăSuma datorată” — se înscrie suma
reprezentând impozitul pe venit/contribuția datorat/datorată în
perioada de raportare, conform legii.
— Rândul 2 ăSuma deductibilă” — se înscriu sumele care
pot fi deduse în perioada de raportare din contribuțiile sociale
datorate de angajatori, conform legislației specifice privind
contribuțiile sociale. Nivelul sumei deductibile nu va depăși
nivelul sumei datorate în perioada de raportare.
— Rândul 3 ăSuma de plată (rd.1–rd.2)” — se înscrie suma
de la rândul 1 sau, după caz, diferența între suma de la rândul 1
și cea de la rândul 2.
— Rândul ăTotal obligații de plată” — se înscrie totalul
obligațiilor de plată, pentru perioada de raportare, respectiv
totalul sumelor declarate, înscrise la rândul 3 ăSuma de plată”.
Suma înscrisă la rândul ăTotal obligații de plată” se plătește
în contul unic corespunzător.
Pentru impozitul pe venit și contribuțiile prevăzute la
pozițiile 1—4, 7—13, 16, 18—29 din Nomenclatorul ăCreanțe
fiscale”, formularul se completează de către angajatori sau
entități asimilate acestora, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale
legislației specifice privind contribuțiile sociale.
Rândul 1 ăSuma datorată” — se înscrie suma reprezentând
impozitul pe venit/contribuția datorat/datorată în perioada de
raportare, conform legislației specifice.
Rândul 3 ăSuma de plată” — se înscrie suma de la rândul 1.
La poziția 1 din Nomenclatorul ăCreanțe fiscale” se declară
impozitul pe venitul din salarii reținut de către contribuabil,
inclusiv pentru sediile secundare care au obligația înregistrării
fiscale, potrivit legii.
La pozițiile 28 și 29 din Nomenclatorul ăCreanțe fiscale” se
declară impozitul pe veniturile din drepturi de autor și drepturi
conexe, definite potrivit art. 7 alin. (1) pct. 131 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
impozitul pe veniturile din activități profesionale desfășurate în
baza contractelor/convențiilor încheiate potrivit Codului civil,
pentru care obligația declarării, calculării, reținerii și plății revine
plătitorului de venit, în conformitate cu prevederile art. III
alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea
nr. 279/2010, cu modificările ulterioare.
Pentru contribuțiile sociale datorate de angajatori, prevăzute
la pozițiile 5, 6, 14, 15 și 17 din Nomenclatorul ăCreanțe fiscale”,
formularul se completează de către angajatori sau entități
asimilate acestora, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale
legislației specifice privind contribuțiile sociale astfel:
Rândul 1 ăSuma datorată” — se înscrie suma datorată de
angajatori în perioada de raportare, conform prevederilor legale
specifice contribuțiilor sociale.
Rândul 2 ăSuma deductibilă” — se înscriu sumele care pot fi
deduse în perioada de raportare din contribuțiile sociale datorate
de angajatori, conform legislației specifice privind contribuțiile
sociale. Nivelul sumei deductibile nu va depăși nivelul sumei
datorate în perioada de raportare.
La rândul ăSuma deductibilă” se înscriu, cu respectarea
condiției prevăzute mai sus, sumele reprezentând:
a) facilități/deduceri acordate din bugetul asigurărilor pentru
șomaj, în conformitate cu prevederile Legii nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă, cu modificările și completările ulterioare, și alte
deduceri conform legislației specifice;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

b) deduceri efectuate din bugetul asigurărilor sociale de stat,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 263/2010 privind sistemul
unitar de pensii publice, cu modificările și completările ulterioare
(contribuția asigurărilor sociale de sănătate, conform Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și alte deduceri conform legislației
specifice privind contribuțiile sociale);
c) indemnizațiile care se calculează și se plătesc de către
angajatori, conform prevederilor Legii nr. 346/2002 privind
asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale,
republicată, și ale Ordinului ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei și al ministrului sănătății nr. 450/825/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și
boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare, și alte
deduceri conform legislației specifice privind contribuțiile sociale;
d) pentru pozițiile 14 și 15 din Nomenclatorul ăCreanțe
fiscale” se completează indemnizațiile de asigurări sociale de
sănătate, care se calculează și se plătesc de angajatori,
conform art. 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Nivelul sumei deductibile nu va depăși nivelul sumei datorate în
perioada de raportare.
Rândul 3 ăSuma de plată” — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datorată și cea deductibilă, respectiv dintre
suma înscrisă la rândul 1 și suma înscrisă la rândul 2.
Pentru contribuțiile sociale prevăzute la pozițiile 14 și 15 din
Nomenclatorul ăCreanțe fiscale”, sumele reprezentând
indemnizații plătite de către angajatori asiguraților, care
depășesc suma contribuțiilor datorate de aceștia în luna
respectivă, respectiv suma care se regăsește la rândul C.2.-13
se recuperează din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate din creditele bugetare prevăzute cu aceasta
destinație, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare.
B. Anexa nr. 1.1 ăAnexa angajator”
SECȚIUNEA A — Alte date de identificare a plătitorului

Caseta ăNumăr de ordine în registrul comerțului” — se
completează cu numărul de ordine de la registrul comerțului.
Caseta ăCod CAEN” — se completează cu codul CAEN al
plătitorului conform Nomenclatorului privind clasificarea
activităților economice la nivel național.
Caseta ăAdresă sediu social” — se completează adresa
sediului social al plătitorului.
Caseta ăCasa de asigurări de sănătate angajator” — conține
codificarea casei de asigurări de sănătate la care este luat în
evidență angajatorul.
Caseta ăTarif de risc” — se înscrie procentul contribuției de
asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale, care
este în funcție de încadrarea în clasele de risc (cod CAEN).
Caseta ăDatorează contribuție de accidente de muncă D/N” —
se înscrie:
ăD” — dacă se datorează contribuție de accidente de muncă
și boli profesionale;
ăN” — dacă nu se datorează contribuție de accidente de
muncă și boli profesionale (pentru angajatorii la care nu se
aplică prevederile Legii nr. 346/2002, republicată).
SECȚIUNEA B — Indicatori statistici

Rândul 1 ăNumăr de asigurați șomaj” — se completează cu
numărul de asigurați obligatoriu în sistemul asigurărilor pentru
șomaj, potrivit legii, în luna de raportare, respectiv cu numărul de
asigurați din ăAnexa asigurat” pentru care atât asiguratul, cât și
angajatorul acestuia datorează contribuții de asigurări sociale
de șomaj. Se calculează prin însumarea unică a cazurilor pentru
care caseta ăAsigurat în sistemul asigurărilor pentru șomaj” =

ă1”, iar în secțiunea A sau/și B.1 din ăAnexa asigurat”, rubrica
ăTip asigurat din punct de vedere al contractului de muncă” =
ă1 — salariat” sau ă3 — alte categorii de persoane care
realizează venituri asimilate salariilor — care nu au contract
individual de muncă sau raport de serviciu (nu este salariat)”. În
situația asiguraților cu mai multe contracte de muncă încheiate
cu respectivul angajator, aceștia vor fi numărați o singură dată.
Rândul 2 ăNumăr de asigurați concedii și indemnizații” — se
completează cu numărul efectiv de angajați (asigurați) care au
realizat venituri în luna pentru care se întocmește declarația și
pentru care angajatorul datorează contribuția pentru concedii și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate.
Rândul 3 ăNumăr de asigurați pentru care angajatorul
datorează CAS” — se completează cu numărul de asigurați
pentru care se datorează contribuția de asigurări sociale.
Rândul 4 ăTotal fond de salarii brute” — se completează cu
suma câștigurilor brute realizate de asigurații înscriși la
ărândul 2” (venituri de natură salarială, venituri asimilate
salariilor, precum și sumele suportate de angajator, primele
5 zile de incapacitate temporară de muncă, pentru concedii
medicale conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și sumele suportate de angajator, primele 3 zile,
pentru concediile medicale conform Legii nr. 346/2002,
republicată) și nu poate fi mai mare decât produsul dintre
numărul asiguraților din luna pentru care se calculează
contribuția pentru concedii și indemnizații și valoarea
corespunzătoare a 12 salarii minime brute pe țară garantate în
plată.
SECȚIUNEA C

C.1 Condiții de muncă

Secțiunea C.1. ăCondiții de muncă” conține informații despre
angajatorii care au condiții diferite de muncă.
Coloana ăTotal venit realizat” se completează astfel:
— Rândul 1 ăCondiții normale — total venit realizat” (C1_11) —
conține totalul câștigurilor brute lunare realizate în condiții
normale de muncă de asigurații înscriși în ăAnexa asigurat”,
exclusiv cele realizate de persoanele exceptate de lege.
— Rândul 2 ăCondiții deosebite — total venit realizat”
(C1_21) — conține totalul câștigurilor brute lunare realizate în
condiții deosebite de muncă de asigurații înscriși în ăAnexa
asigurat”, exclusiv cele realizate de persoanele exceptate de
lege.
— Rândul 3 ăCondiții speciale — total venit realizat” (C1_31) —
conține totalul câștigurilor brute lunare realizate în condiții
speciale de muncă de asigurații înscriși în ăAnexa asigurat”,
exclusiv cele realizate de persoanele exceptate de lege.
— Rândul 4 ăTotal venit realizat” (C1_T1) — conține totalul
câștigurilor brute lunare realizate de asigurații înscriși în ăAnexa
asigurat”, exclusiv cele realizate de persoanele exceptate de
lege.
Coloana ăTotal bază de calcul a contribuției la BASS aferentă
indemnizației, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, cu modificările și completările ulterioare”, se
completează astfel:
— Rândul 1 ăCondiții normale” (C1_12) — conține totalul
bazei de calcul a contribuției la bugetul asigurărilor sociale de
stat, aferentă indemnizațiilor conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările
ulterioare, în situația în care asiguratul a lucrat în ziua
premergătoare concediului medical în condiții normale de
muncă, exclusiv ajutorul de deces.
— Rândul 2 ăCondiții deosebite” (C1_22) — conține totalul
bazei de calcul a contribuției la bugetul asigurărilor sociale de
stat, aferentă indemnizațiilor conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
ulterioare, în situația în care asiguratul a lucrat în ziua
premergătoare concediului medical în condiții deosebite de
muncă, exclusiv ajutorul de deces.
— Rândul 3 ăCondiții speciale” (C1_32) — conține totalul
bazei de calcul a contribuției la bugetul asigurărilor sociale de
stat, aferentă indemnizațiilor conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările
ulterioare, în situația în care asiguratul a lucrat în ziua
premergătoare concediului medical în condiții speciale de
muncă, exclusiv ajutorul de deces.
— Rândul 4 ăTotal bază de calcul a contribuției la BASS
aferentă indemnizației conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările
ulterioare” (C1_T2) — conține totalul bazei de calcul a
contribuției la bugetul asigurărilor sociale de stat, aferentă
indemnizațiilor conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, exclusiv
ajutorul de deces.
Coloana ăScutiri angajator” se completează astfel:
— Rândul 1 ăCondiții normale — scutiri angajator”
(C1_13) — conține totalul sumelor pentru care angajatorul
beneficiază de scutire în condiții normale de muncă, pentru
asigurații înscriși în ăAnexa asigurat”.
— Rândul 2 ăCondiții deosebite — scutiri angajator”
(C1_23) — conține totalul sumelor pentru care angajatorul
beneficiază de scutire în condiții deosebite de muncă, pentru
asigurații înscriși în ăAnexa asigurat”.
— Rândul 3 ăCondiții speciale — scutiri angajator”
(C1_33) — conține totalul sumelor pentru care angajatorul
beneficiază de scutire în condiții speciale de muncă, pentru
asigurații înscriși în ăAnexa asigurat”.
— Rândul 4 ăTotal scutiri angajator” (C1_T) — conține totalul
sumelor pentru care angajatorul beneficiază de scutire.
Coloana ăContribuție CAS angajator” se completează astfel:
— Rândul 4 ăTotal Contribuție CAS angajator” — conține
totalul contribuției de asigurări sociale datorate de angajator
(C1_T3).
Varianta I
• Dacă baza de calcul angajator nu depășește baza de calcul
plafonată:
Dacă (C1_T1 + C1_T2 – C1_T) < = BCP→
C1_T3 = (C1_11 + C1_12 – C1_13) * CotaAngN + (C1_21 +
C1_22 – C1_23) * CotaAngD + (C1_31 + C1_32 – C1_33) *
CotaAngS
Varianta II
• Dacă baza de calcul angajator depășește baza de calcul
plafonată:
Dacă (C1_T1 + C1_T2 – C1_T) > BCP→
C1_T3 = [(C1_11 + C1_12 – C1_13) * CotaAngN + (C1_21 +
C1_22 – C1_23) * CotaAngD + (C1_31 + C1_32 – C1_33) *
Cota AngS] * BCP/(C1_T1 + C1_T2 – C1_T),
unde:
• BCP (baza de calcul plafonată) = produsul dintre numărul
de asigurați pentru care angajatorul datorează contribuții de
asigurări sociale din luna pentru care se calculează contribuția
și valoarea corespunzătoare a de cinci ori câștigul salarial mediu
brut.
• Baza de calcul angajator (C1_T1 + C1_T2 – C1_T) = totalul
câștigurilor brute lunare realizate de asigurații înscriși în ăAnexa
asigurat” + totalul bazei de calcul a contribuției la bugetul
asigurărilor sociale de stat, aferentă indemnizațiilor conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
și completările ulterioare, exclusiv ajutorul de deces — totalul
sumelor pentru care angajatorul beneficiază de scutire.
• CotaAngN = cota de contribuție de asigurări sociale
datorată de angajator pentru condiții normale de muncă.

15

• CotaAngD = cota de contribuție de asigurări sociale
datorată de angajator pentru condiții deosebite de muncă.
• CotaAngS = cota de contribuție de asigurări sociale
datorată de angajator pentru condiții speciale de muncă.
— Rândul 5 ăBază calcul punctaj șomaj tehnic beneficiar de
scutire” — se completează cu suma salariilor de bază minime
brute pe țară garantate în plată, proporționale cu numărul de zile
de șomaj tehnic.
— Rândul 6 ăTotal sumă de recuperat de angajator de la
BASS, aferentă lunii de raportare” — se completează cu suma
reprezentând ajutorul de deces care se recuperează de către
angajator de la bugetul asigurărilor sociale de stat, în situația în
care ajutorul de deces depășește contribuția de asigurări sociale
datorată de acesta.
— Rândul 7 ăTotal sumă de recuperat de angajator de la
FAAMBP, aferentă lunii de raportare” — se completează cu
suma reprezentând cuantumul prestațiilor de asigurări sociale
suportate din Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale, contribuția de asigurări sociale de sănătate
aferentă concediilor medicale pentru incapacitate temporară de
muncă cauzate de accidente de muncă și boli profesionale
conform Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și contribuția pentru concedii și indemnizații conform
art. 6 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, care se
recuperează de către angajator din Fondul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale, în cazul în care aceasta
depășește contribuția de accidente de muncă și boli
profesionale datorată de acesta.
C2. Indemnizații sănătate (conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, cu modificările și completările ulterioare)

Coloana ăNumăr cazuri” se completează astfel:
— Rândul 1 ăNumăr cazuri pentru incapacitate temporară de
muncă” — se completează cu total concedii medicale pentru
incapacitate temporară de muncă.
— Rândul 2 ăNumăr cazuri pentru prevenire îmbolnăvire” —
se completează cu total concedii medicale pentru prevenire
îmbolnăvire.
— Rândul 3 ăNumăr cazuri pentru sarcină și lăuzie” — se
completează cu total concedii medicale pentru sarcină și lăuzie.
— Rândul 4 ăNumăr cazuri pentru îngrijire copil bolnav” —
se completează cu total concedii medicale pentru îngrijire copil
bolnav.
— Rândul 5 ăNumăr cazuri pentru risc maternal” — se
completează cu total concedii medicale pentru risc maternal.
Coloana ăTotal zile prestații” se completează astfel:
— Rândul 1 ăTotal zile prestații pentru incapacitate temporară
de muncă” — se completează cu numărul total de zile prestații
aferente concediilor medicale pentru incapacitate temporară de
muncă.
— Rândul 2 ăTotal zile prestații pentru prevenire îmbolnăvire” —
se completează cu numărul total de zile prestații aferente
concediilor medicale pentru prevenire îmbolnăvire.
— Rândul 3 ăTotal zile prestații pentru sarcină și lăuzie” — se
completează cu numărul total de zile prestații aferente
concediilor medicale pentru sarcină și lăuzie.
— Rândul 4 ăTotal zile prestații pentru îngrijire copil bolnav” —
se completează cu numărul total de zile prestații aferente
concediilor medicale pentru îngrijire copil bolnav.
— Rândul 5 ăTotal zile prestații pentru risc maternal” — se
completează cu numărul total de zile prestații aferente
concediilor medicale pentru risc maternal.
Coloana ăZile prestații suportate de angajator” se
completează astfel:
— Rândul 1 ăZile prestații suportate de angajator pentru
incapacitate temporară de muncă” — se completează cu
numărul total de zile prestații suportate de angajator aferente
concediilor medicale pentru incapacitate temporară de muncă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

Coloana ăZile prestații suportate din FNUASS” se
completează astfel:
— Rândul 1 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru
incapacitate temporară de muncă” — se completează cu
numărul total de zile prestații suportate din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate, aferente concediilor medicale
pentru incapacitate temporară de muncă.
— Rândul 2 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru
prevenire îmbolnăvire” — se completează cu numărul total de
zile prestații suportate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate, aferente concediilor medicale pentru
prevenire îmbolnăvire.
— Rândul 3 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru
sarcină și lăuzie” — se completează cu numărul total de zile
prestații suportate din Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate, aferente concediilor medicale pentru sarcină și
lăuzie.
— Rândul 4 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru
îngrijire copil bolnav” — se completează cu numărul total de zile
prestații suportate din Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate, aferente concediilor medicale pentru îngrijire copil
bolnav.
— Rândul 5 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru risc
maternal” — se completează cu numărul total de zile prestații
suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate, aferente concediilor medicale pentru risc maternal.
Coloana ăSuma suportată de angajator” se completează
astfel:
— Rândul 1 ăSuma suportată de angajator pentru
incapacitate temporară de muncă”— se completează cu suma
suportată de angajator, aferentă concediilor medicale pentru
incapacitate temporară de muncă.
Coloana ăSuma suportată din FNUASS” se completează
astfel:
— Rândul 1 ăSuma suportată din FNUASS pentru
incapacitate temporară de muncă” — se completează cu suma
indemnizațiilor suportate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate aferente concediilor medicale pentru
incapacitate temporară de muncă.
— Rândul 2 ăSuma suportată din FNUASS pentru prevenire
îmbolnăvire” — se completează cu suma indemnizațiilor
suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate aferente concediilor medicale pentru prevenire
îmbolnăvire.
— Rândul 3 ăSuma suportată din FNUASS pentru sarcină și
lăuzie” — se completează cu suma indemnizațiilor suportate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate aferente
concediilor medicale pentru sarcină și lăuzie.
— Rândul 4 ăSuma suportată din FNUASS pentru îngrijire
copil bolnav” — se completează cu suma indemnizațiilor
suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate aferente concediilor medicale pentru îngrijire copil
bolnav.
— Rândul 5 ăSuma suportată din FNUASS pentru risc
maternal” — se completează cu suma indemnizațiilor suportate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
aferente concediilor medicale pentru risc maternal.
— Rândul 6 ăTotal suma suportată din FNUASS” — se
completează cu suma totală a indemnizațiilor suportate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate.
— Rândul 7 ăTotal contribuții pentru concedii și indemnizații
calculate la fond salarii” — se completează cu suma care
reprezintă total contribuții pentru concedii și indemnizații
calculate la fond salarii (Fondul de salarii se regăsește înscris la
secțiunea B, rândul 4).
— Rândul 8 ăTotal contribuții pentru concedii și indemnizații
datorate pentru indemnizațiile suportate din FAAMBP” — se
completează cu suma care reprezintă contribuțiile pentru
concedii și indemnizații datorate pentru indemnizațiile suportate
din Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.

— Rândul 9 ăTotal contribuții datorate pentru concedii și
indemnizații” — se completează cu suma dintre total contribuții
pentru concedii și indemnizații calculate la fond salarii (rândul 7)
și total contribuții pentru concedii și indemnizații datorate pentru
indemnizațiile suportate din Fondul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale (rândul 8).
— Rândul 10 ăTotal cuantum prestații de suportat din bugetul
FNUASS pentru concedii și indemnizații” — se completează cu
total cuantum prestații de suportat din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru concedii și indemnizații.
— Rândul 11 ăTotal sumă recuperată de angajator din
contribuția lunii curente” — se completează cu suma recuperată
de angajator din contribuția lunii curente. Suma recuperată de
angajator nu poate depăși suma reprezentând contribuția
datorată, în luna curentă, pentru concedii și indemnizații,
înscrisă la rândul 9.
— Rândul 12 ăTotal sumă de virat la FNUASS pentru
concedii și indemnizații” — se completează cu total sumă de
virat la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
pentru concedii și indemnizații.
— Rândul 13 ăTotal sumă rămasă de recuperat de la
FNUASS pentru concedii și indemnizații” — se completează cu
total sumă rămasă de recuperat în luna de raportare de la
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate pentru
concedii și indemnizații.
C.3. Indemnizații pentru accidente de muncă și boli
profesionale

Coloana ăNr. cazuri” se completează astfel:
— Rândul 1 ăIncapacitate temporară de muncă” — conține
numărul total de cazuri de indemnizație pentru incapacitate
temporară de muncă cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 2 ăTrecerea temporară la alt loc de muncă” —
conține numărul total de cazuri de indemnizație pentru trecerea
temporară în alt loc de muncă cauzată de accidente de muncă
și boli profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 3 ăReducerea timpului de lucru” — conține
numărul total de cazuri de indemnizație pentru reducerea
timpului de lucru cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 4 ăCursuri de calificare și reconversie
profesională” — conține numărul total de cazuri de indemnizație
pe durata cursurilor de calificare și reconversie profesională
cauzate de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate.
Coloana ăZile prestații” se completează astfel:
— Rândul 1 ăIncapacitate temporară de muncă” — numărul
total de zile lucrătoare de prestații pentru incapacitate temporară
de muncă cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la
nivel de unitate, din certificatele medicale.
— Rândul 2 ăTrecerea temporară la alt loc de muncă” —
numărul total de zile lucrătoare de prestații pentru trecerea
temporară în alt loc de muncă cauzată de accidente de muncă
și boli profesionale la nivel de unitate, din certificatele medicale.
— Rândul 3 ăReducerea timpului de lucru” — numărul total
de zile lucrătoare de prestații pentru reducerea timpului de lucru
cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate, din certificatele medicale.
— Rândul 4 ăCursuri de calificare și reconversie
profesională” — numărul total de zile lucrătoare de prestații pe
durata cursurilor de calificare și reconversie profesională
cauzate de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate, din certificatele medicale.
Coloana ăSumă totală accidente de muncă” se completează
astfel:
— Rândul 1 ăIncapacitate temporară de muncă” —
cuantumul total al prestațiilor pentru incapacitate temporară de
muncă cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la
nivel de unitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
— Rândul 2 ăTrecerea temporară la alt loc de muncă” —
cuantumul total al prestațiilor pentru trecerea temporară în alt
loc de muncă cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 3 ăReducerea timpului de lucru” — cuantumul total
al prestațiilor pentru reducerea timpului de lucru cauzată de
accidente de muncă și boli profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 4 ăCursuri de calificare și reconversie
profesională” — cuantumul total al prestațiilor pe durata
cursurilor de calificare și reconversie profesională cauzate de
accidente de muncă și boli profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 5 ăTotal” — cuprinde cuantumul total al prestațiilor
de asigurări sociale cauzate de accidente de muncă și boli
profesionale, la nivel de unitate.
Coloana ăSuma suportată din FAAMBP” se completează
astfel:
— Rândul 1 ăIncapacitate temporară de muncă” — este
suma prestațiilor pentru incapacitate temporară de muncă
cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate, suportate din Fondul de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale.
— Rândul 2 ăTrecerea temporară la alt loc de muncă” – este
suma prestațiilor pentru trecerea temporară în alt loc de muncă
cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate, suportate din Fondul de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale.
— Rândul 3 ăReducerea timpului de lucru” — este suma
prestațiilor pentru reducerea timpului de lucru cauzată de
accidente de muncă și boli profesionale la nivel de unitate,
suportate din Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale.
— Rândul 4 ăCursuri de calificare și reconversie
profesională” — este suma prestațiilor pe durata cursurilor de
calificare și reconversie profesională cauzate de accidente de
muncă și boli profesionale la nivel de unitate, suportate din
Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.
— Rândul 5 ăTotal sumă suportată din FAAMBP” — conține
total cuantum de prestații de asigurări sociale de suportat din
Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.
Caseta ăAjutoare de deces”
— ăNumăr cazuri” — se completează cu numărul total de
cazuri pentru care s-au acordat ajutoare de deces, la nivel de
unitate.
— ăSumă” — se completează cu suma totală a ajutoarelor de
deces acordate la nivel de unitate, suportate din bugetul
asigurărilor sociale de stat.
C.4. Sumă scutită din contribuția la șomaj a angajatorului
potrivit prevederilor legale în vigoare

Se completează cu suma reprezentând contribuția datorată
de angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj, aferentă
categoriilor de persoane asigurate obligatoriu, prin efectul legii,
în sistemul asigurărilor pentru șomaj, pentru care angajatorul
este scutit de plata acestei contribuții în temeiul prevederilor
legale în vigoare, în situația în care pentru acordarea acestei
scutiri nu se prevede potrivit dispozițiilor legale încheierea unui
act juridic sau aprobarea unei solicitări de a beneficia de scutire.
Se calculează prin însumarea produsului dintre suma
prevăzută la secțiunea B.1.1. poziția 2 ăAngajator — Suma
pentru care se beneficiază de scutire” din ăAnexa asigurat” și
cota de contribuție datorată de angajator la bugetul asigurărilor
pentru șomaj, prevăzută de lege.
C.5. Subvenții/Scutiri/Reduceri (conform Legii nr. 76/2002,
cu modificările și completările ulterioare)

ăSubvenție/scutire/reducere” — se completează prin
selectarea din Nomenclatorul ăSubvenții/scutiri/reduceri” a tipului
de subvenție, scutire și/sau reducere, după caz, de care
beneficiază angajatorul respectiv, potrivit legislației în vigoare,
din bugetul asigurărilor pentru șomaj.

17

ăSuma de recuperat din contribuția datorată” — se
completează cu suma corespunzătoare tipului de subvenție,
scutire și/sau reducere selectat, de recuperat prin deducere din
totalul contribuției datorate de angajator, diminuată cu scutirea
de la plată de care angajatorul este scutit în temeiul prevederilor
legale în vigoare (prevăzută la cap. C.4.).
La completarea creanței fiscale ăContribuția de asigurări
pentru șomaj datorată de angajator” prevăzută în secțiunea
ăCreanțe fiscale”, totalul sumelor de recuperat din contribuția
datorată, prevăzute la C.5., se înscrie ca sumă deductibilă, cu
respectarea condiției ca nivelul sumei deductibile să nu
depășească nivelul sumei datorate.
ăSumă de restituit de la AJOFM/AMOFM” — se completează
cu suma corespunzătoare tipului de subvenție, scutire și/sau
reducere selectat, de restituit de către agenția județeană pentru
ocuparea forței de muncă/Agenția Municipală pentru Ocuparea
Forței de Muncă București. Se completează numai în situația în
care suma deductibilă din ăContribuția de asigurări pentru șomaj
datorată de angajator” din Nomenclatorul ăCreanțe fiscale” este
egală cu suma datorată.
C.6. Contribuție șomaj datorată de angajator

ăBază de calcul” — se completează cu suma reprezentând
totalul veniturilor care constituie baza lunară de calcul a
contribuției datorate de angajator la bugetul asigurărilor pentru
șomaj, potrivit prevederilor legale în vigoare. Se calculează prin
însumarea bazelor lunare de calcul a contribuției individuale la
bugetul asigurărilor pentru șomaj.
ăContribuție” — se completează cu suma reprezentând
contribuția datorată de angajator la bugetul asigurărilor pentru
șomaj, potrivit prevederilor legale în vigoare. Se calculează prin
aplicarea cotei prevăzute de prevederile legale în vigoare pentru
contribuția datorată de angajator la bugetul asigurărilor pentru
șomaj asupra sumei bazelor de calcul ale contribuției individuale
la bugetul asigurărilor pentru șomaj.
C.7. Contribuție fond de garantare datorată de angajator

ăBaza de calcul” — se completează cu suma reprezentând
baza de calcul a contribuției datorate de angajator, conform Legii
nr. 200/2006 privind constituirea și utilizarea Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale, cu modificările
ulterioare, la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale.
ăContribuție” — se completează cu suma reprezentând
contribuția datorată de angajator la Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale, cu rotunjire potrivit prevederilor legale.
SECȚIUNEA D — Indicatori statistici

Se completează numai de către entitățile asimilate
angajatorului, pentru anumite categorii de asigurați, conform
Nomenclatorului ăTip asigurat pentru alte entități asimilate
angajatorului”.
Rândul 1 ăNumăr de asigurați șomaj” — se completează cu
numărul de asigurați în sistemul asigurărilor pentru șomaj,
raportați de angajatori asimilați.
Se calculează prin însumarea asiguraților pentru care în
ăAnexa asigurat” caseta ăAsigurat în sistemul asigurărilor pentru
șomaj” = ă1” iar rubrica ăTip asigurat alte entități asimilate” din
secțiunea C din ăAnexa asigurat” = ă17 — Drepturi de autor”
sau/și ă18 — Convenții civile”.
Rândul 2 ăNumăr de asigurați (concedii și indemnizații)” — se
completează cu numărul efectiv de asigurați din luna pentru care
se întocmește declarația, pentru care instituția asimilată
datorează contribuția pentru concedii și indemnizații.
Rândul 3 ăNumăr de asigurați pentru care angajatorul
datorează CAS” — se completează cu numărul de asigurați
pentru care se datorează contribuția de asigurări sociale.
Rândul 4 ăTotal indemnizații de șomaj” — se completează
suma indemnizațiilor de șomaj pentru care instituția asimilată
plătește contribuția pentru concedii și indemnizații.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

SECȚIUNEA E

Se completează numai de către entitățile asimilate
angajatorului, pentru anumite categorii de asigurați.
E.1 Condiții de muncă

Secțiunea E.1 ăCondiții de muncă” conține informații despre
entitățile asimilate angajatorului care au condiții normale de
muncă.
Coloana ăTotal venit realizat” se completează pentru ăCondiții
normale de muncă” (E1_venit) — conține totalul câștigurilor
brute lunare realizate în condiții normale de muncă de asigurații
înscriși în ăAnexa asigurat” (se calculează pentru tipurile de
asigurat 2, 13, 14, 15, 17 și 18 din Nomenclatorul ăTip asigurat
pentru alte entități asimilate angajatorului”).
Coloana ăTotal bază de calcul a contribuției la BASS aferente
indemnizației conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr.158/2005, cu modificările și completările ulterioare” se
completează pentru ăCondiții normale de muncă” (E1_baza) —
conține totalul bazei de calcul a contribuției la bugetul
asigurărilor sociale de stat, aferentă indemnizațiilor conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
și completările ulterioare, în situația în care asiguratul a lucrat în
ziua premergătoare concediului medical în condiții normale de
muncă, exclusiv ajutorul de deces (se calculează pentru tipurile
de asigurat 2, 13 și 14 din Nomenclatorul ăTip asigurat pentru
alte entități asimilate angajatorului”).
Coloana ăContribuție CAS — angajator” — conține total
contribuția de asigurări sociale datorată de entitatea asimilată
angajatorului (E1_ct).
Varianta I
Dacă baza de calcul angajator nu depășește baza de calcul
plafonată
• Dacă [(E1_venit – S_plcomp-S_oug58)+ E1_baza] <= BCP →
E1_ct = (E1_venit-S_plcomp-S_oug58) * CotaAngN + E1_baza *
CotaAngN
Varianta II
Dacă baza de calcul angajator depășește baza de calcul
plafonată
• Dacă [(E1_venit – S_plcomp-S_oug58) + E1_baza] > BCP→
E1_ct = (E1_venit-S_plcom-S_oug58)*CotaAngN + E1_baza *
CotaAngN) * BCP / [(E1_venit – S_plcom-S_oug58)+ E1_baza]
Unde:
S_plcomp = total câștig brut realizat de asigurat, exceptat din
calculul CAS angajator pentru tip asigurat = 15 din
Nomenclatorul ăTip asigurat pentru alte entități asimilate
angajatorului”
S_oug58 = total câștig brut realizat de asigurat, exceptat din
calculul CAS angajator pentru tip asigurat = 17 și 18 din
Nomenclatorul ăTip asigurat pentru alte entități asimilate
angajatorului”
BCP = baza de calcul plafonată = produsul dintre numărul
asiguraților din lună pentru care se calculează contribuția și
valoarea corespunzătoare a de 5 ori câștigul salarial mediu brut.
CotaAngN = cota de contribuție de asigurări sociale datorată
de angajator pentru condiții normale de muncă.
În baza de calcul CAS angajator nu se includ sumele
reprezentând plăți compensatorii plătite din bugetul asigurărilor
de șomaj, precum și veniturile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2010, aprobată prin Legea
nr. 279/2010, cu modificările ulterioare.
În cazul persoanelor beneficiare de indemnizație de șomaj,
cota CAS folosită este cota totală CAS pentru condiții normale
de muncă (Cipens + CotaAngN), unde Cipens = cota de
contribuție individuală de asigurări sociale reținută de la
asigurat.
E.2. Indemnizații sănătate (conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr.158/2005, cu modificările și completările ulterioare)

Coloana ăNumăr cazuri” se completează astfel:
— Rândul 1 ăNumăr cazuri pentru incapacitate temporară de
muncă” — se completează cu total concedii medicale pentru
incapacitate temporară de muncă.

— Rândul 2 ăNumăr cazuri pentru prevenire îmbolnăvire” —
se completează cu total concedii medicale pentru prevenire
îmbolnăvire.
— Rândul 3 ăNumăr cazuri pentru sarcină și lăuzie” — se
completează cu total concedii medicale pentru sarcină și lăuzie.
— Rândul 4 ăNumăr cazuri pentru îngrijire copil bolnav” —
se completează cu total concedii medicale pentru îngrijire copil
bolnav.
— Rândul 5 ăNumăr cazuri pentru risc maternal” — se
completează cu total concedii medicale pentru risc maternal.
Coloana ăTotal zile prestații” se completează astfel:
— Rândul 1 ăTotal zile prestații pentru incapacitate temporară
de muncă” — se completează cu numărul total de zile prestații
aferente concediilor medicale pentru incapacitate temporară de
muncă.
— Rândul 2 ăTotal zile prestații pentru prevenire
îmbolnăvire”— se completează cu numărul total de zile prestații
aferente concediilor medicale pentru prevenire îmbolnăvire.
— Rândul 3 ăTotal zile prestații pentru sarcină și lăuzie” — se
completează cu numărul total de zile prestații aferente
concediilor medicale pentru sarcină și lăuzie.
— Rândul 4 ăTotal zile prestații pentru îngrijire copil bolnav” —
se completează cu numărul total de zile prestații aferente
concediilor medicale pentru îngrijire copil bolnav.
— Rândul 5 ăTotal zile prestații pentru risc maternal” — se
completează cu numărul total de zile prestații aferente
concediilor medicale pentru risc maternal.
Coloana ăZile prestații suportate din FNUASS” se
completează astfel:
— Rândul 1 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru
incapacitate temporară de muncă” — se completează cu
numărul total de zile prestații suportate din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate aferente concediilor medicale
pentru incapacitate temporară de muncă.
— Rândul 2 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru
prevenire îmbolnăvire” — se completează cu numărul total de
zile prestații suportate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate aferente concediilor medicale pentru
prevenire îmbolnăvire.
— Rândul 3 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru
sarcină și lăuzie” — se completează cu numărul total de zile
prestații suportate din Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate aferente concediilor medicale pentru sarcină și
lăuzie.
— Rândul 4 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru
îngrijire copil bolnav” — se completează cu numărul total de zile
prestații suportate din Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate aferente concediilor medicale pentru îngrijire copil
bolnav.
— Rândul 5 ăZile prestații suportate din FNUASS pentru risc
maternal” — se completează cu numărul total de zile prestații
suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate aferente concediilor medicale pentru risc maternal.
Coloana ăSuma suportată din FNUASS” se completează
astfel:
— Rândul 1 ăSuma suportată din FNUASS pentru
incapacitate temporară de muncă” — se completează cu suma
indemnizațiilor suportate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate aferente concediilor medicale pentru
incapacitate temporară de muncă.
— Rândul 2 ăSuma suportată din FNUASS pentru prevenire
îmbolnăvire” — se completează cu suma indemnizațiilor
suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate aferente concediilor medicale pentru prevenire
îmbolnăvire.
— Rândul 3 ăSuma suportată din FNUASS pentru sarcină și
lăuzie” — se completează cu suma indemnizațiilor suportate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate aferente
concediilor medicale pentru sarcină și lăuzie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
— Rândul 4 ăSuma suportată din FNUASS pentru îngrijire
copil bolnav” — se completează cu suma indemnizațiilor
suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate aferente concediilor medicale pentru îngrijire copil
bolnav.
— Rândul 5 ăSuma suportată din FNUASS pentru risc
maternal” — se completează cu suma indemnizațiilor suportate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
aferente concediilor medicale pentru risc maternal.
— Rândul 6 ăTotal sumă suportată din FNUASS” — se
completează cu suma indemnizațiilor suportate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate.
— Rândul 7 ăTotal contribuții pentru concedii și indemnizații
calculate la total indemnizații” — se completează cu suma care
reprezintă total contribuții pentru concedii și indemnizații
calculate la total indemnizații.
— Rândul 8 ăTotal contribuții pentru concedii și indemnizații
datorate pentru indemnizațiile suportate din FAAMBP” — se
completează cu suma care reprezintă contribuțiile pentru
concedii și indemnizații datorate pentru indemnizațiile suportate
din Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.
— Rândul 9 ăTotal contribuții datorate pentru concedii și
indemnizații” — se completează cu suma dintre total contribuții
pentru concedii și indemnizații calculate la total indemnizații și
total contribuții pentru concedii și indemnizații datorate pentru
indemnizațiile suportate din Fondul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale.
— Rândul 10 ăTotal cuantum prestații de suportat din bugetul
FNUASS pentru concedii și indemnizații” — se completează cu
total cuantum prestații de suportat din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru concedii și indemnizații.
— Rândul 11 ăTotal sumă recuperată de instituția asimilată
angajatorului din contribuția lunii curente” — se completează cu
suma recuperată de instituția asimilată angajatorului din
contribuția lunii curente. Suma recuperată de instituția asimilată
angajatorului nu poate depăși suma reprezentând contribuția
datorată, în luna curentă, pentru concedii și indemnizații înscrisă
la rândul 9.
— Rândul 12 ăTotal sumă de virat la FNUASS pentru
concedii și indemnizații” — se completează cu total sumă de
virat la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
pentru concedii și indemnizații.
— Rândul 13 ăTotal sumă rămasă de recuperat de la
FNUASS pentru concedii și indemnizații” — se completează cu
total sumă rămasă de recuperat în luna de raportare de la
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate pentru
concedii și indemnizații.
E.3. Indemnizații pentru accidente de muncă și boli
profesionale

Coloana ăNr. cazuri” se completează astfel:
— Rândul 1 ăIncapacitate temporară de muncă” — conține
numărul total de cazuri de indemnizație pentru incapacitate
temporară de muncă cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 2 ăTrecerea temporară la alt loc de muncă” —
conține numărul total de cazuri de indemnizație pentru trecerea
temporară în alt loc de muncă cauzată de accidente de muncă
și boli profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 3 ăReducerea timpului de lucru” — conține
numărul total de cazuri de indemnizație pentru reducerea
timpului de lucru cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 4 ăCursuri de calificare și reconversie
profesională” — conține numărul total de cazuri de indemnizație
pe durata cursurilor de calificare și reconversie profesională
cauzate de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate.

19

Coloana ăZile prestații” se completează astfel:
— Rândul 1 ăIncapacitate temporară de muncă” — numărul
total de zile lucrătoare de prestații pentru incapacitate temporară
de muncă cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la
nivel de unitate, din certificatele medicale.
— Rândul 2 ăTrecerea temporară la alt loc de muncă” —
numărul total de zile lucrătoare de prestații pentru trecerea
temporară în alt loc de muncă cauzată de accidente de muncă
și boli profesionale la nivel de unitate, din certificatele medicale.
— Rândul 3 ăReducerea timpului de lucru” — numărul total
de zile lucrătoare de prestații pentru reducerea timpului de lucru
cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate, din certificatele medicale.
— Rândul 4 ăCursuri de calificare și reconversie
profesională” — numărul total de zile lucrătoare de prestații pe
durata cursurilor de calificare și reconversie profesională
cauzate de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate, din certificatele medicale.
Coloana ăSuma totală accidente de muncă” (pe total se
poate verifica cu Cuantum prestații de asigurări sociale
suportate de Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale + Cuantum prestații de asigurări sociale
suportate de angajator, conform Legii nr. 346/2002, republicată)
se completează astfel:
— Rândul 1 ăIncapacitate temporară de muncă” —
cuantumul total al prestațiilor pentru incapacitate temporară de
muncă cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la
nivel de unitate.
— Rândul 2 ăTrecerea temporară la alt loc de muncă” —
cuantumul total al prestațiilor pentru trecerea temporară în alt
loc de muncă cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 3 ăReducerea timpului de lucru” — cuantumul total
al prestațiilor pentru reducerea timpului de lucru cauzată de
accidente de muncă și boli profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 4 ăCursuri de calificare și reconversie
profesională” — cuantumul total al prestațiilor pe durata
cursurilor de calificare și reconversie profesională cauzate de
accidente de muncă și boli profesionale la nivel de unitate.
— Rândul 5 ăTotal” cuprinde cuantumul total al prestațiilor de
asigurări sociale cauzate de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate, pentru entitățile asimilate
angajatorului.
Coloana ăSuma suportată din FAAMBP” (pe total se poate
verifica cu Cuantum prestații de asigurări sociale suportate din
Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale) se completează astfel:
— Rândul 1 ăIncapacitate temporară de muncă” — este
suma prestațiilor pentru incapacitate temporară de muncă
cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate, suportate din Fondul de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale.
— Rândul 2 ăTrecerea temporară la alt loc de muncă” — este
suma prestațiilor pentru trecerea temporară în alt loc de muncă
cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate, suportate din Fondul de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale.
— Rândul 3 ăReducerea timpului de lucru” — este suma
prestațiilor pentru reducerea timpului de lucru cauzată de
accidente de muncă și boli profesionale la nivel de unitate,
suportate din Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale.
— Rândul 4 ăCursuri de calificare și reconversie
profesională” — este suma prestațiilor pe durata cursurilor de
calificare și reconversie profesională cauzate de accidente de
muncă și boli profesionale la nivel de unitate, suportate din
Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

— Rândul 5 ăTotal sumă suportată din FAAMBP” — conține
total cuantum de prestații de asigurări sociale de suportat din
Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.
Caseta ăAjutoare de deces”
ăNumăr cazuri” — se completează cu numărul total de cazuri
pentru care s-au acordat ajutoare de deces la nivel de unitate.
ăSumă” — se completează cu suma totală a ajutoarelor de
deces acordate la nivel de unitate, suportate din bugetul
asigurărilor sociale de stat.
SECȚIUNEA F — Impozit pe venitul din salarii, defalcat pe sediul
principal și sediile secundare

F1. Sediul principal

Rândul ăSuma de plată” — se înscrie suma reprezentând
impozitul pe venitul din salarii datorat în perioada de raportare,
conform legii, pentru sediul principal.
F2. Sedii secundare

Se completează numai de către plătitorii care au sedii
secundare cu minimum 5 persoane care realizează venituri din
salarii, potrivit Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
cu modificările și completările ulterioare.
Coloana ăCod de înregistrare fiscală sediu secundar” — se
completează codul de înregistrare fiscală atribuit fiecărui sediu
secundar care are obligații de plată, conform legii, înscriindu-se
cifrele cu aliniere la dreapta.
Coloana ăSuma de plată” — se înscrie suma reprezentând
impozitul pe venitul din salarii datorat în perioada de raportare,
conform legii, pentru fiecare sediu secundar care are atribuit cod
de înregistrare fiscală.
C. Anexa nr.1.2 ăAnexa asigurat”
Se completează câte o anexă pentru fiecare asigurat pentru
care există obligația declarării, conform legii.
Secțiunea ăDate de identificare a asiguratului”
1. Caseta ăCNP/NIF” — se completează codul numeric
personal sau numărul de identificare fiscală, atribuit conform
legii, înscriindu-se cifrele cu aliniere la dreapta.
2. Caseta ăCNP/NIF anterior” — se completează codul
numeric personal sau numărul de identificare fiscală anterior
celui actual (din declarația anterioară), atribuit conform legii,
înscriindu-se cifrele cu aliniere la dreapta (Se completează
numai în cazul declarațiilor rectificative.).
3. Caseta ăNume” și caseta “Prenume” — se înscrie numele,
respectiv prenumele asiguratului.
4. Caseta ăNume anterior” și caseta ăPrenume anterior” —
se completează numai în cazul declarațiilor rectificative — se
înscrie numele, respectiv prenumele asiguratului anterior celui
actual (din declarația anterioară).
5. Caseta ăData angajare” — se completează numai pentru
sistemul de asigurări sociale de sănătate — se înscrie data de
la care asigurații încep activitatea dependentă la un angajator,
respectiv data de la care începe relația de dependență dintre
asigurat și instituția asimilată.
6. Caseta ăData plecare” — se completează numai pentru
sistemul de asigurări sociale de sănătate — se înscrie data la
care încetează activitatea asiguratului la un angajator, respectiv
data la care încetează relația de dependență dintre asigurat și
instituția asimilată angajatorului.
Caseta ăData angajare” și caseta ăData plecare”, după caz,
se completează de fiecare dată când se întocmește declarația.
7. Caseta ăCasa de asigurări de sănătate a asiguratului” —
conține codificarea casei de asigurări de sănătate la care sunt
luați în evidență asigurații, în funcție de opțiunea acestora, și cu
care s-a încheiat contractul de asigurări sociale de sănătate.
Codificarea cuprinde două caractere, ca de exemplu: _B este
CAS Municipiul București, _A este AOPSNAJ, _T este
CASMTCT. Pentru restul județelor prescurtarea este identică cu
codificarea de la autoturisme.

8. Caseta ăAsigurat/neasigurat pentru concedii și indemnizații
de asigurări sociale de sănătate” — se înscriu persoanele
asigurate pentru care există obligația plății contribuției pentru
concedii și indemnizații în luna de raportare, potrivit legii,
respectiv persoanele neasigurate pentru care nu există obligația
plății contribuției pentru concedii și indemnizații și se
completează astfel:
ă1” — persoanele pentru care se plătește contribuția (de
exemplu, persoanele care au realizat venituri din salarii sau
asimilate salariului, în luna de raportare, în baza contractului
individual de muncă sau în baza raportului de serviciu, precum
și din orice alte activități dependente etc.);
ă2” — persoanele pentru care nu se plătește contribuția (de
exemplu, dacă sunt numai cenzori, membri în consiliul de
administrație sau dacă sunt cadre militare în activitate și
funcționari publici cu statut special care își desfășoară
activitatea în ministerele și instituțiile din sectorul de apărare,
ordine publică și siguranță națională etc. ).
9. Caseta ăAsigurat în sistemul asigurărilor pentru șomaj”
(1/0) — se completează pentru a se evidenția dacă persoana
este asigurată obligatoriu în sistemul asigurărilor pentru șomaj,
potrivit legii, în luna de raportare, astfel:
ă1” — pentru persoanele asigurate obligatoriu în sistemul
asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, în luna de raportare;
ă2” — pentru persoanele care nu sunt asigurate obligatoriu în
sistemul asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, în luna de
raportare.
Secțiunea ăDetalii coasigurați”
Se înscriu coasigurații sistemului de asigurări sociale de
sănătate conform prevederilor Legii nr. 95/2006, cu modificările
și completările ulterioare, astfel:
— CNP coasigurat;
— Nume coasigurat;
— Prenume coasigurat;
— Tip coasigurat, care se completează astfel:
S — soț/soție;
P — părinte (mamă, tată).
Atenție! Pentru fiecare asigurat se va completa una dintre
secțiunile A, B sau C, după caz.
SECȚIUNEA A

Se înscriu datele pentru asigurații care realizează în luna de
raportare numai venituri din salarii și asimilate salariilor și care
au avut un singur raport de muncă cu angajatorul respectiv, nu
au lucrat în condiții deosebite/speciale și nu au beneficiat de
indemnizații de concedii medicale sau de scutiri potrivit
prevederilor legale.
Rândul 1 ăTip asigurat din punct de vedere al contractului de
muncă” — se înscrie tipul de asigurat, conform Nomenclatorului
ăTip asigurat”.
Pentru asigurații în sistemul asigurărilor pentru șomaj se va
selecta din Nomenclatorul ăTip asigurat” ă1 — Salariat” sau ă3 —
Alte categorii de persoane care realizează venituri asimilate
salariilor — care nu au contract individual de muncă sau raport
de serviciu (nu este salariat)”.
Rândul 2 ăPensionar” — se completează cu ă1” în cazul
asiguraților care au și statutul de pensionar și ă0” pentru celelalte
situații. În cazul în care se completează rândul 2 ăPensionar” cu
cifra ă1”, se completează obligatoriu și rândul 1 ăTip asigurat din
punct de vedere al contractului de muncă”.
Rândul 3 ăTip contract muncă din punct de vedere al timpului
de lucru” — se completează cu:
— ăN” — pentru normă întreagă (6, 7, 8 ore); sau
— ăPn” (parțial P1, P2...P7), unde ăn” reprezintă numărul de
ore zilnice de contract parțial.
Rândul 4 ăOre normă zilnică contract” — se completează cu
programul normal de lucru specific locului de muncă al
asiguratului, exprimat în ore. Prin program normal de lucru se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
înțelege programul prevăzut la art. 109 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, sau programul normal de lucru sub 8 ore stabilit cu
respectarea prevederilor Legii nr. 31/1991 privind stabilirea
duratei timpului de muncă sub 8 ore pe zi pentru salariații care
lucrează în condiții deosebite — vătămătoare, grele sau
periculoase ori alin. (2) din art. 109 din Legea nr. 53/2003, cu
modificările și completările ulterioare. Norma zilnică poate să fie
de 8, 7 sau 6 ore.
Rândul 5 ăOre lucrate efectiv în lună” — se completează cu
numărul de ore efectiv lucrate în lună. Pentru persoana care are
raporturile de muncă sau de serviciu suspendate pentru
incapacitate temporară de muncă, perioada suportată de
angajator din fondul de salarii potrivit legii se consideră perioadă
lucrată (orele din programul de lucru în care raporturile de
muncă sau de serviciu sunt suspendate pentru incapacitate
temporară de muncă și plata indemnizației se suportă de
angajator din fondul de salarii sunt considerate ore efectiv
lucrate).
Rândul 6 ăOre suspendate lună” — se completează cu
numărul de ore din programul de lucru în care raporturile de
muncă sau de serviciu sunt suspendate, conform legii, cu
excepția suspendării pentru incapacitate temporară de muncă
suportată de angajator din fondul de salarii.
Rândul 7 ăTotal zile lucrate” — se completează cu numărul
total de zile lucrate și nu poate fi mai mare decât numărul de
zile lucrătoare din lună, stabilit conform Legii nr. 53/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândul 8 ăVenit brut realizat” — se înscrie câștigul brut
neplafonat realizat de asigurat. Nu se includ indemnizațiile de
asigurări sociale.
Rândul 9 ăBază Contribuție individuală ȘOMAJ” — se
completează cu suma reprezentând baza lunară de calcul
asupra căreia angajatorii au obligația de a reține și de a vira
contribuția individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj.
Rândul 10 ăContribuție individuală ȘOMAJ”— se
completează cu suma reprezentând contribuția individuală la
bugetul asigurărilor pentru șomaj datorată de asigurat și reținută
de angajator, potrivit prevederilor legale în vigoare. Se
calculează prin aplicarea cotei prevăzute de prevederile legale
în vigoare pentru contribuția individuală la bugetul asigurărilor
pentru șomaj asupra bazei de calcul a contribuției individuale de
șomaj.
Rândul 11 ăBază Contribuție individuală SĂNĂTATE” — se
înscrie venitul bază de calcul pentru contribuția de asigurări de
sănătate datorată de asigurat și reținută de angajator, potrivit
legii.
Rândul 12 ăContribuție individuală SĂNĂTATE” — se înscrie
suma reprezentând contribuția individuală datorată de asigurat
și reținută de angajator, potrivit legii.
Rândul 13 ăBaza Contribuție individuală ASIGURĂRI
SOCIALE plafonată” — se înscrie câștigul brut care constituie
bază de calcul pentru contribuția individuală de asigurări sociale,
plafonat conform legilor în vigoare.
Rândul 14 ăContribuție individuală ASIGURĂRI SOCIALE” —
se înscrie contribuția individuală de asigurări sociale datorată
de asigurat și reținută de angajator, potrivit legii.
Rândul 15 ăBaza de calcul pentru contribuția la fondul de
garantare” — se completează cu suma reprezentând baza de
calcul pentru contribuția la Fondul de garantare pentru plata
creanțelor salariale dacă pentru asiguratul respectiv angajatorul
are obligația de a plăti contribuția la fondul de garantare și ă0”
dacă pentru asiguratul respectiv angajatorul nu are obligația
acestei plăți.
SECȚIUNEA B

Se completează numai dacă salariatul nu se încadrează la
Secțiunea A (a avut mai multe contracte de muncă la același
angajator sau a avut concedii medicale ori a lucrat în condiții
diferite de muncă sau a beneficiat de indemnizații ori de motive
de scutire).

21

B.1. Contract/Contracte de muncă sau/și șomaj tehnic beneficiar
de scutire

În situația în care asiguratul are mai multe contracte de
muncă încheiate cu angajatorul respectiv sau persoana fizică
se încadrează în mai multe tipuri de asigurat, se va completa
câte o înregistrare pentru fiecare contract încheiat de asigurat cu
angajatorul respectiv, sau pentru fiecare tip de asigurat, cu date
referitoare la:
Rândul 1 ăTip asigurat din punct de vedere al contractului de
muncă” — se completează cu tipul de asigurat, conform
Nomenclatorului ăTip asigurat”.
Pentru asigurații în sistemul asigurărilor pentru șomaj se va
selecta din Nomenclatorul ăTip asigurat” ă1 — Salariat” sau ă3 —
Alte categorii de persoane care realizează venituri asimilate
salariilor — care nu au contract individual de muncă sau raport
de servicii (nu este salariat)”.
Rândul 2 ăPensionar” — se completează cu ă1” în cazul
asiguraților care au și statutul de pensionar și ă0” pentru celelalte
situații. În cazul în care se completează Rândul 2 ăPensionar” cu
cifra ă1” se completează obligatoriu și Rândul 1 ăTip asigurat din
punct de vedere al contractului de muncă”.
Rândul 3 ăTip contract muncă din punct de vedere al timpului
de lucru” — se completează cu N (norma întreagă 6, 7, 8) sau
Pn (parțial P1, P2, ..., P7) unde n reprezintă numărul de ore
zilnice de contract parțial.
Rândul 4 ăOre normă zilnică contract” — se completează cu
programul normal de lucru — specific locului de muncă al
asiguratului, exprimat în ore. Prin program normal de lucru se
înțelege programul prevăzut la art. 109 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, sau
programul normal de lucru sub 8 ore, stabilit cu respectarea
prevederilor Legii nr. 31/1991 ori alin. (2) din art. 109 din Legea
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare. Norma
zilnică poate să fie de 8, 7 sau 6 ore.
Rândul 5 ăOre lucrate efectiv în lună” — se completează cu
numărul de ore efectiv lucrate în lună. Pentru persoana care are
raporturile de muncă sau de serviciu suspendate pentru
incapacitate temporară de muncă, perioada suportată de
angajator potrivit legii se consideră perioadă lucrată (orele din
programul de lucru în care raporturile de muncă sau de serviciu
sunt suspendate pentru incapacitate temporară de muncă și
plata indemnizației se suportă de angajator potrivit legii sunt
considerate ore efectiv lucrate).
Rândul 6 ăOre suspendate lună” — se completează cu
numărul de ore din programul de lucru în care raporturile de
muncă sau de serviciu sunt suspendate, conform legii, cu
excepția suspendării pentru incapacitate temporară de muncă
suportată de angajator potrivit legii (orele din programul de lucru
în care raporturile de muncă sau de serviciu sunt suspendate
pentru incapacitate temporară de muncă și plata indemnizației
se suportă de angajator potrivit legii sunt considerate ore efectiv
lucrate).
Rândul 7 ăDin care ore șomaj tehnic în lună, beneficiare de
scutire” — se completează cu numărul de ore din programul de
lucru în care raporturile de muncă sunt suspendate în temeiul
art. 52 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 53/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și pentru care salariații și angajatorul
acestora sunt scutiți de plata contribuțiilor la bugetul asigurărilor
pentru șomaj în condițiile legii. Se completează numai în situația
în care salariații și angajatorul sunt scutiți de plata contribuțiilor
sociale la bugetul asigurărilor pentru șomaj în temeiul
prevederilor legale în vigoare; în caz contrar se completează cu
zero.
Rândul 8 ăTotal zile lucrate” — se completează cu numărul
total de zile lucrate și nu poate fi mai mare decât numărul de
zile lucrătoare din lună, stabilit conform Legii nr. 53/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândul 9 ăZile șomaj tehnic beneficiare de scutire” — se
completează cu numărul de zile lucrătoare în care raporturile
de muncă sunt suspendate în temeiul art. 52 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

și pentru care salariații și angajatorul acestora sunt scutiți de
plata contribuțiilor sociale potrivit legii.
Rândul 10 ăBaza de calcul la contribuția individuală
ȘOMAJ” — se completează cu suma reprezentând totalul
veniturilor care constituie baza lunară de calcul a contribuției
individuale la bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit
prevederilor legale în vigoare.
Rândul 11 ăBaza de calcul pentru contribuția la fondul de
garantare” — se completează cu suma reprezentând baza de
calcul pentru contribuția la Fondul de garantare pentru plata
creanțelor salariale în situația în care pentru asiguratul respectiv
angajatorul are obligația de a plăti contribuția la fondul de
garantare și ă0” în situația în care pentru asiguratul respectiv
angajatorul nu are obligația acestei plăți.
B.1.1. Scutiri la plată

Se completează, după caz, pentru fiecare asigurat care
beneficiază, în mod direct sau prin angajatorul său, de prevederi
legale care prevăd scutiri, totale sau parțiale, de la plata
contribuțiilor sociale.
— Rândul 1 ăMotiv scutire” — se completează, prin
selectarea din ăLista de valori” a motivului/temeiului legal potrivit
căruia angajatorul sau/și asiguratul beneficiază de scutire sau/și
reducere de la plata contribuțiilor sociale. ăLista de valori” se
actualizează în funcție de actele normative care vor fi în vigoare
începând cu anul 2011, atribuindu-se câte o valoare distinctă
pentru fiecare act normativ.
— Rândul 2 ăANGAJATOR — Suma pentru care se
beneficiază de scutire ȘOMAJ” — se înscrie suma care nu intră
în baza de calcul la stabilirea contribuției de asigurări pentru
șomaj datorate de angajator.
— Rândul 3 ăANGAJATOR — Suma pentru care se
beneficiază de scutire SĂNĂTATE” — se înscrie suma care nu
intră în baza de calcul la stabilirea contribuției de asigurări
pentru sănătate datorate de angajator.
— Rândul 4 ăANGAJATOR — Suma pentru care se
beneficiază de scutire — ASIGURĂRI SOCIALE ȘI ASIGURĂRI
PENTRU ACCIDENTE DE MUNCĂ ȘI BOLI PROFESIONALE
în condiții normale de muncă” — se înscrie suma baza de calcul
a contribuției de asigurări sociale care nu intră în baza de calcul
la stabilirea contribuției de asigurări sociale datorate de
angajator în condiții normale de muncă.
— Rândul 5 ăANGAJATOR — Suma pentru care se
beneficiază de scutire — ASIGURĂRI SOCIALE ȘI ASIGURĂRI
PENTRU ACCIDENTE DE MUNCĂ ȘI BOLI PROFESIONALE
în condiții deosebite de muncă” — se înscrie suma baza de
calcul a contribuției de asigurări sociale care nu intră în baza de
calcul la stabilirea contribuției de asigurări sociale datorate de
angajator în condiții deosebite de muncă.
— Rândul 6 ăANGAJATOR — Suma pentru care se
beneficiază de scutire — ASIGURĂRI SOCIALE ȘI ASIGURĂRI
PENTRU ACCIDENTE DE MUNCĂ ȘI BOLI PROFESIONALE
în condiții speciale de muncă” — se înscrie suma baza de calcul
a contribuției de asigurări sociale care nu intră în baza de calcul
la stabilirea contribuției de asigurări sociale datorate de
angajator în condiții speciale de muncă.
— Rândul 7 ăASIGURAT — Suma pentru care se beneficiază
de scutire ȘOMAJ” — se înscrie suma care nu intră în baza de
calcul la stabilirea contribuției individuale de asigurări pentru
șomaj.
— Rândul 8 ăASIGURAT — Suma pentru care se beneficiază
de scutire SĂNĂTATE” — se înscrie suma care nu intră în baza
de calcul la stabilirea contribuției individuale de asigurări pentru
sănătate.
— Rândul 9 ăASIGURAT — Suma pentru care se beneficiază
de scutire ASIGURĂRI SOCIALE în condiții normale de muncă” —
se înscrie suma baza de calcul a contribuției de asigurări sociale
care nu intră în baza de calcul la stabilirea contribuției
individuale de asigurări sociale în condiții normale de muncă. În
cazul în care nu se datorează contribuția individuală de asigurări
sociale, contribuția asigurat se completează cu ă0”.
— Rândul 10 ăASIGURAT — Suma pentru care se
beneficiază de scutire ASIGURĂRI SOCIALE în condiții

deosebite de muncă” — se înscrie suma baza de calcul a
contribuției de asigurări sociale care nu intră în baza de calcul
la stabilirea contribuției individuale de asigurări sociale în condiții
deosebite de muncă. În cazul în care nu se datorează contribuția
individuală de asigurări sociale, contribuția asigurat se
completează cu ă0”.
— Rândul 11 ăASIGURAT — Suma pentru care se
beneficiază de scutire ASIGURĂRI SOCIALE în condiții speciale
de muncă” — se înscrie suma baza de calcul a contribuției de
asigurări sociale care nu intră în baza de calcul la stabilirea
contribuției individuale de asigurări sociale în condiții speciale
de muncă. În cazul în care nu se datorează contribuția
individuală de asigurări sociale, contribuția asigurat se
completează cu ă0”.
B.2. C.N.P.A.S. — Condiții de muncă

Se completează pe tipuri de condiții de muncă: normale,
deosebite sau speciale.
— Rândul 1 ăIndicativ condiții speciale” — conține temeiul
legal al încadrării în condiții speciale de muncă (se completează
conform Nomenclatorului ăIndicativ condiții speciale”)
— Rândul 2 ăZile lucrate în condiții normale” — se înscrie
numărul de zile lucrate de asigurat în condiții normale de muncă.
— Rândul 3 ăZile lucrate în condiții deosebite” — se înscrie
numărul de zile lucrate de asigurat în condiții deosebite de
muncă.
— Rândul 4 ăZile lucrate în condiții speciale” — se înscrie
numărul de zile lucrate de asigurat în condiții speciale de muncă.
— Rândul 5 ăVenit brut realizat în condiții normale” — se
înscrie câștigul brut realizat de asigurat în condiții normale de
muncă.
— Rândul 6 ăVenit brut realizat în condiții deosebite” — se
înscrie câștigul brut realizat de asigurat în condiții deosebite de
muncă.
— Rândul 7 ăVenit brut realizat în condiții speciale” — se
înscrie câștigul brut realizat de asigurat în condiții speciale de
muncă.
B.3. Indemnizații asigurări sociale conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, cu modificările și completările ulterioare, sau
prestații conform Legii nr. 346/2002, republicată

Se completează dacă există în luna de raportare indemnizații
de asigurări sociale sau concedii medicale.
— Rândul 1 ăZile indemnizații în condiții normale” — se
înscrie numărul total de zile lucrătoare în care asiguratul a
beneficiat de indemnizații prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și de prestații prevăzute de Legea nr. 346/2002,
republicată (număr total de zile lucrătoare aferente prestației
și/sau indemnizației acordate).
— Rândul 2 ăZile indemnizații în condiții deosebite” — se
înscrie numărul total de zile lucrătoare corespunzătoare
concediului medical pentru incapacitate temporară de muncă,
în situația în care asiguratul a lucrat în ziua premergătoare
concediului medical în condiții deosebite de muncă.
Nu se înregistrează zilele de concediu de maternitate,
concediu creștere copil, concediu îngrijire copil sau prestații
pentru prevenirea îmbolnăvirilor și recuperarea capacității de
muncă, care sunt corespunzătoare, în aceste situații, condițiilor
normale de muncă.
— Rândul 3 ăZile indemnizații în condiții speciale” — se
înscrie numărul total de zile lucrătoare corespunzătoare
concediului medical pentru incapacitate temporară de muncă,
în situația în care asiguratul a lucrat în ziua premergătoare
concediului medical în condiții speciale de muncă.
Nu se înregistrează zilele de concediu de maternitate,
concediu creștere copil, concediu îngrijire copil sau prestații
pentru prevenirea îmbolnăvirilor și recuperarea capacității de
muncă, care sunt corespunzătoare în aceste situații condițiilor
normale de muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
— Rândul 4 ăTotal zile lucrătoare concediu medical (conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005, cu
modificările și completările ulterioare)” — se înscrie numărul
total de zile lucrătoare corespunzătoare concediului medical.
— Rândul 5 ăTotal zile lucrătoare concediu medical pentru
accidente de muncă” — se înscrie numărul total de zile
lucrătoare corespunzătoare concediului medical (conform Legii
nr. 346/2002, republicată).
— Rândul 6 ăZile prestații suportate din FAAMBP” — se
înscrie numărul de zile lucrătoare prestații pentru cuantum
prestații suportat din Fondul de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale.
— Rândul 7 ăZile de concediu fără plata indemnizației
pentru creșterea copilului după primele 3 nașteri” — se înscrie
numărul de zile de concediu fără plata indemnizației pentru
creșterea copilului, conform art. 61 alin. (1) și (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările
ulterioare. Se acordă integral (3 luni), o singură dată în perioada
până la împlinirea de către copil a vârstei de 2 ani, respectiv
3 ani în cazul copilului cu handicap. Se acordă pentru
persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 1 după
primele 3 nașteri sau, după caz, după primii 3 copii ai
persoanelor aflate în una dintre situațiile prevăzute la art. 5 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
Atenție!
— Rândul 7 ăZile de concediu fără plata indemnizației pentru
creșterea copilului după primele 3 nașteri” nu se completează
pentru persoanele aflate în concediu pentru creșterea copilului
până la împlinirea vârstei de 2 ani, respectiv 3 ani în cazul
copilului cu handicap (cu activitate suspendată) și raportate de
agențiile de prestații sociale județene și a municipiului București.
— Rândul 8 ăBaza de calcul a CAS aferentă indemnizațiilor
(conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005, cu
modificările și completările ulterioare) — asigurat” — conține
suma reprezentând 35% din câștigul salarial mediu brut utilizat
la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat, în cazul
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate, corespunzător
numărului zilelor lucrătoare din concediul medical, cu excepția
cazurilor de accident de muncă sau boală profesională și a
ajutorului de deces.
— Rândul 9 ăSumă prestații de asigurări sociale suportată
de angajator (conform Legii nr. 346/2002, republicată)” — se
înscrie totalul sumelor reprezentând prestații de asigurări sociale
de suportat de către angajator.
— Rândul 10 ăSumă prestații de asigurări sociale suportată
din FAAMBP” — se înscrie totalul sumelor reprezentând prestații
de asigurări sociale de suportat din Fondul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale. Acest rând se
completează numai pentru concediile medicale cauzate de
accidente de muncă sau boli profesionale.
— Rândul 11 ăTotal venit asigurat din indemnizații/prestații” —
conține cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporară
de muncă cauzată de accident de muncă sau boală profesională
plus baza de calcul a contribuției la bugetul asigurărilor sociale
de stat aferente indemnizațiilor conform art. 45 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare, conform legilor în vigoare, exclusiv
ajutorul de deces.
— Rândul 12 ăTotal indemnizație sănătate suportată de
angajator” — conține cuantumul indemnizației de asigurări
sociale de sănătate suportate de angajator.
— Rândul 13 ăTotal indemnizație sănătate suportată din
FNUASS” — conține cuantumul indemnizației de asigurări
sociale de sănătate suportată din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate.

23

B.4. Centralizator asigurat

Se completează obligatoriu.
Se înscriu datele centralizate pe asigurat (pe CNP sau NIF),
astfel:
— Rândul 1 ăTotal zile lucrate” — se înscrie numărul de zile
lucrate în condiții de muncă normale, deosebite sau speciale.
Acestea nu pot depăși numărul de zile lucrătoare din lună stabilit
conform Legii nr. 53/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
— Rândul 2 ăTotal zile șomaj tehnic beneficiare de scutire” —
se completează cu numărul total de zile lucrătoare în care
raporturile de muncă sunt suspendate în temeiul art. 52 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și pentru care salariații și angajatorul acestora sunt
scutiți de plata contribuțiilor sociale potrivit legii.
— Rândul 3 ăBaza contribuție individuală ȘOMAJ” — se
completează cu suma reprezentând totalul veniturilor care
constituie baza lunară de calcul a contribuției individuale la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit prevederilor legale în
vigoare. Se calculează prin însumarea bazelor de calcul ale
contribuției individuale la bugetul asigurărilor pentru șomaj
corespunzătoare tuturor contractelor încheiate de asigurat cu
angajatorul respectiv.
— Rândul 4 ăContribuție individuală ȘOMAJ” — se
completează cu suma reprezentând contribuția individuală la
bugetul asigurărilor pentru șomaj datorată de asigurat și reținută
de angajator, potrivit prevederilor legale în vigoare, cumulată
pentru toate contractele încheiate de asigurat cu angajatorul
respectiv. Se calculează prin însumarea contribuțiilor individuale
la bugetul asigurărilor pentru șomaj corespunzătoare tuturor
contractelor încheiate de asigurat cu angajatorul respectiv.
— Rândul 5 ăBaza contribuție individuală SĂNĂTATE” — se
înscrie venitul bază de calcul pentru contribuția individuală
pentru asigurări sociale de sănătate, potrivit legii.
— Rândul 6 ăContribuție individuală SĂNĂTATE” — se
înscrie contribuția datorată de asigurat și reținută de angajator,
potrivit legii.
— Rândul 7 ăBaza Contribuție individuală ASIGURĂRI
SOCIALE plafonată” — se înscrie câștigul brut care constituie
baza de calcul pentru contribuția individuală de asigurări sociale,
plafonată, conform legilor în vigoare.
— Rândul 8 ăContribuție individuală ASIGURĂRI SOCIALE” —
se completează cu CAS datorată de asigurat, rezultată prin
aplicarea cotei CAS asigurat asupra câștigului bază de calcul
CAS.
— Rândul 9 ăBaza de calcul pentru contribuția la fondul de
garantare” — se înscrie venitul bază de calcul pentru contribuția
angajatorului la fondul de garantare, cumulat pentru toate
contractele încheiate de asigurat cu angajatorul respectiv.
SECȚIUNEA C — Raportări pentru asigurați, completate de alte
entități asimilate angajatorului

Se completează numai pentru categorii de asigurați din
Nomenclatorul ăTip asigurat pentru alte entități asimilate
angajatorului”, astfel:
— Rândul 1 ăTip asigurat alte entități asimilate” — se
completează conform Nomenclatorului ăTip asigurat pentru alte
entități asimilate angajatorului”.
Pentru asigurații în sistemul public de pensii și în sistemul
asigurărilor pentru șomaj care realizează venituri din drepturi de
autor și drepturi conexe sau pentru cei care realizează venituri
în baza convențiilor/contractelor încheiate potrivit Codului civil
se va selecta din nomenclator ă17 — Drepturi de autor”,
respectiv ă18 — Convenții civile”.
— Rândul 2 ăZile” — se completează numărul zilelor de
asigurare din luna de raportare, inclusiv zilele de concediu
pentru creșterea copilului până la 2/3 ani. Se exclud zilele de
concediu medical.
— Rândul 3 ăTotal zile concediu medical (conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005, cu
modificările și completările ulterioare)” — se completează cu
numărul total de zile lucrătoare corespunzătoare concediului
medical conform Ordonanței de urgență a Guvernului

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare.
— Rândul 4 ăZile concediu medical pentru accidente de
muncă” — se înscrie numărul total de zile lucrătoare
corespunzătoare concediului medical (conform Legii
nr. 346/2002, republicată).
— Rândul 5 ăZile prestații suportate din FAAMBP” — se
înscrie numărul de zile lucrătoare de prestații de asigurări
sociale, cauzate de accidente de muncă și boli profesionale,
suportate din Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale.
— Rândul 6 ăVenit brut realizat” — se înscrie câștigul brut
realizat de asigurat.
— Rândul 7 ăPrestații pentru accidente de muncă” — se
înscrie suma prestațiilor de asigurări sociale, cauzate de
accidente de muncă și boli profesionale, conform Legii
nr. 346/2002, republicată.
— Rândul 8 ăSumă prestații de asigurări sociale suportată
din FAAMBP” — conține suma prestațiilor de asigurări sociale,
cauzate de accidente de muncă și boli profesionale, suportate
din Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.
— Rândul 9 ăBază contribuție individuală ȘOMAJ” — se
completează cu suma reprezentând totalul veniturilor care
constituie baza lunară de calcul a contribuției individuale la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit prevederilor legale în
vigoare, în situația asiguraților în sistemul asigurărilor pentru
șomaj pentru care rândul 1 ăTip asigurat alte entități asimilate” =
ă17 — Drepturi de autor” sau/și ă18 — Convenții civile”.
— Rândul 10 ăContribuție individuală ȘOMAJ” — se
completează cu suma reprezentând contribuția individuală la
bugetul asigurărilor pentru șomaj datorată de asigurat și reținută
de entitatea asimilată angajatorului, potrivit prevederilor legale în
vigoare. Se calculează prin aplicarea cotei prevăzute de
prevederile legale în vigoare pentru contribuția individuală la
bugetul asigurărilor pentru șomaj asupra bazei de calcul a
contribuției individuale de șomaj, în situația asiguraților în
sistemul asigurărilor pentru șomaj pentru care rândul 1 ăTip
asigurat alte entități asimilate” = ă17 — Drepturi de autor” sau/și
ă18 — Convenții civile”.
— Rândul 11 ăBaza contribuție individuală SĂNĂTATE” — se
înscrie venitul bază de calcul pentru contribuția individuală
pentru asigurări sociale de sănătate, potrivit legii.
— Rândul 12 ăContribuție individuală SĂNĂTATE” — se
completează cu contribuția individuală de asigurări pentru
sănătate datorată pentru asigurat de entitatea asimilată
angajatorului, potrivit legii.
— Rândul 13 ăBaza contribuție individuală ASIGURĂRI
SOCIALE plafonată” — se completează cu suma câștigurilor
care constituie baza individuală de calcul pentru stabilirea
contribuției de asigurări sociale, plafonată potrivit legilor în
vigoare.
— Rândul 14 ăContribuție individuală ASIGURĂRI SOCIALE” —
se înscrie contribuția individuală de asigurări sociale.
SECȚIUNEA D — Concedii medicale conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005, cu modificările și completările
ulterioare

Se completează pentru fiecare certificat de concediu medical
astfel:
— Rândul 1 ăSeria certificatului de concediu medical” — se
completează cu seria certificatului de concediu medical.
— Rândul 2 ăNumărul certificatului de concediu medical” —
se completează cu numărul certificatului de concediu medical.
— Rândul 3 ăSeria certificatului de concediu medical inițial” —
se completează cu seria certificatului de concediu medical inițial,
doar atunci când există și certificate medicale în continuare.
— Rândul 4 ăNumărul certificatului de concediu medical
inițial” — se completează cu numărul certificatului de concediu
medical inițial, doar atunci când există și certificate medicale în
continuare.

— Rândul 5 ăData acordării certificatului medical (zz.ll.aaaa)” —
se completează data acordării certificatului medical, înscrisă pe
acesta în format zz.ll.aaaa.
— Rândul 6 ăData început valabilitate concediu medical” —
se completează data începerii valabilității certificatului medical,
înscrisă pe acesta în format zz.ll.aaaa.
— Rândul 7 ăData încetare valabilitate concediu medical” —
se completează data încetării valabilității certificatului medical,
înscrisă pe acesta în format zz.ll.aaaa.
— Rândul 8 ăCodul numeric personal al copilului” — se
înscrie codul numeric personal al copilului pentru care a fost
eliberat certificatul medical, pe cod de indemnizație ă09”.
— Rândul 9 ăCodul indemnizației notat pe certificatul de
concediu medical” — se înscrie codul indemnizației notat pe
certificatul de concediu medical, conform legii.
— Rândul 10 ăLocul de prescriere a certificatului medical”—
se completează cu:
ă1” — când certificatul a fost eliberat de medicul de familie;
ă2” — când certificatul a fost eliberat de spital;
ă3” — când certificatul a fost eliberat de ambulatoriu;
ă4” — când certificatul a fost eliberat de Casa de asigurări de
sănătate (numai pentru certificatele medicale eliberate de casele
de asigurări de sănătate pentru persoanele care intră în câmpul
personal de aplicare a Ordinului președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 592/2008 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind utilizarea în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate din România a formularelor emise
în aplicarea Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului
privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu
lucrătorii salariați, cu lucrătorii independenți și cu familiile
acestora care se deplasează în cadrul Comunității, precum și a
Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a normelor de
aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71, cu modificările și
completările ulterioare.
— Rândul 11 ăCod de urgență medico-chirurgicală”— se
completează codul de urgență medico-chirurgicală care este
înscris în certificat.
— Rândul 12 ăCod boală infectocontagioasă grupa A” — se
completează codul de boală infectocontagioasă grupa A care
este înscris în certificat.
— Rândul 13 ăNumărul avizului medicului expert” — se
completează numărul de aviz al medicului expert înscris în
certificat.
— Rândul 14 ăZile prestații (zile lucrătoare) suportate de
angajator” — se completează numărul de zile de prestații (zile
lucrătoare) pentru incapacitate temporară de muncă, suportate
de angajator.
— Rândul 15 ăZile prestații (zile lucrătoare) suportate din
FNUASS” — se completează numărul de zile prestații (zile
lucrătoare), suportate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate.
— Rândul 16 ăTotal zile prestații (zile lucrătoare) aferente
concediului medical” — se completează numărul total de zile
prestații (zile lucrătoare) aferente concediului medical acordat.
— Rândul 17 ăSuma veniturilor din ultimele 6 luni” — se
completează cu suma veniturilor din ultimele 6 luni, care fac
parte din baza de calcul.
— Rândul 18 ăNumăr de zile aferente veniturilor din ultimele
6 luni” — se completează cu numărul de zile aferente veniturilor
realizate în ultimele 6 luni, care fac parte din baza de calcul.
— Rândul 19 ăMedia zilnică a bazei de calcul” — se
completează cu media zilnică a bazei de calcul a indemnizațiilor
și se determină ca raport între suma veniturilor realizate în
ultimele 6 luni și numărul total de zile aferente celor 6 luni.
— Rândul 20 ăIndemnizație sănătate suportată de angajator” —
se completează cu cuantumul indemnizației de asigurări sociale
de sănătate, suportată de angajator.
— Rândul 21 ăIndemnizație sănătate suportată din FNUASS” —
se completează cu cuantumul indemnizației de asigurări sociale
de sănătate, suportată din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

ANEXA Nr. 8*)

CONDIȚIILE

ce trebuie respectate de către fișierul XML pentru depunerea electronică a declarațiilor de la art. 1

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/31.XII.2010
ANEXA Nr. 9

CARACTERISTICI DE TIPĂRIRE, MODUL DE DIFUZARE, DE UTILIZARE ȘI PĂSTRARE

a ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit
și evidența nominală a persoanelor asigurate”
Denumirea formularului: Declarație privind obligațiile de plată
a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală
a persoanelor asigurate
Cod: 14.13.01.01/d.u
Format: A4/t2
Caracteristici de tipărire:
— se utilizează echipament informatic pentru completare și
editare.
Se utilizează la:
— declararea contribuțiilor de asigurări sociale și impozitului
pe venit, calculate și reținute de angajator și entitățile asimilate
acestuia.
Se întocmește de: angajator și entitățile asimilate acestuia.
Circulă:
— în format electronic, la organul fiscal competent;

Georgeta N. Stoica

— formularul ăDeclarație privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a
persoanelor asigurate” în format hârtie, în două exemplare
listate, semnate și ștampilate conform legii: un exemplar la
angajator sau entitatea asimilată acestuia și un exemplar la
organul fiscal competent.
Se arhivează:
— la organul fiscal: formatul electronic, în arhiva de
documente electronice, iar formularul ăDeclarație privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și
evidența nominală a persoanelor asigurate” însoțitor, listat,
semnat și ștampilat conform legii, la dosarul fiscal al
angajatorului sau al entității asimilate acestuia.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897/31.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448834]
ISSN 1453—4495

