Anul 178 (XXII) — Nr. 898

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

278. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 76/2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii ................
1.268. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 76/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii ................................................

Nr.
1.341. — Hotărâre privind trecerea unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia ........................................................

2–6

7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
127. — Ordonanță de urgență pentru adoptarea unor
măsuri destinate dezvoltării economico-sociale a zonei
ăDelta Dunării” ............................................................

7–8

132. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 132/1999 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Formare Profesională a Adulților ................................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.654. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind desemnarea Societății Comerciale SRAC
CERT — S.R.L în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții ....
2.655. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind desemnarea Societății Comerciale SRAC
CERT SERV — S.R.L. în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții ....
2.890. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind deschiderea și repartizarea/retragerea
creditelor bugetare din bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.819/2003 ................................................

Pagina

11

12–13

14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 76/2010 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 76 din 30 iunie 2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 453 din 2 iulie 2010, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, după punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. La articolul 3, litera f) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«f) contract de achiziție publică — contractul comercial care
include și categoria contractului sectorial, astfel cum este definit
la art. 229 alin. (2), cu titlu oneros, încheiat în scris între una sau
mai multe autorități contractante, pe de o parte, și unul sau mai
mulți operatori economici, pe de altă parte, având ca obiect
execuția de lucrări, furnizarea de produse sau prestarea de
servicii, în sensul prezentei ordonanțe de urgență;»”.
2. La articolul I punctul 6, litera c) a articolului 9 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) atribuirea, de către o entitate juridică fără calitate de
autoritate contractantă, a unui contract de lucrări, în cazul în
care se îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
— respectivul contract este finanțat/subvenționat în mod
direct, în proporție de mai mult de 50%, de către o autoritate
contractantă;
— valoarea estimată a respectivului contract este egală sau
mai mare decât echivalentul în lei al 4.845.000 euro;”.
3. La articolul I punctul 7, litera c1) a articolului 9 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc1) atribuirea, de către o entitate juridică fără calitate de
autoritate contractantă, a unui contract de servicii, în cazul în
care se îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
— respectivul contract este finanțat/subvenționat în mod
direct, în proporție de mai mult de 50%, de către o autoritate
contractantă;
— valoarea estimată a respectivului contract este egală sau
mai mare decât echivalentul în lei al 193.000 euro;”.
4. La articolul I, după punctul 7 se introduc două noi
puncte, punctele 71 și 72, cu următorul cuprins:
ă71. La articolul 121, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 121. — (1) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică
pentru atribuirea contractului de achiziție publică de către
structuri ale autorităților contractante care funcționează pe
teritoriul altor state atunci când valoarea contractului, estimată
potrivit prevederilor secțiunii a 2-a din cap. II, este mai mică
decât pragurile valorice prevăzute la art. 124.»

72. La articolul 15, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență nu se
aplică pentru serviciile de cercetare și descărcare de sarcini
arheologice pentru patrimoniul arheologic și siturile arheologice.
Lucrările vor fi realizate de către Muzeul Național de Istorie a
României și de celelalte instituții muzeale legal abilitate.»”
5. La articolul I punctul 8, alineatul (1) al articolului 16 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) În cazul în care autoritatea contractantă
atribuie un contract ce are ca obiect prestarea de servicii din
categoria celor incluse în anexa nr. 2B, atunci obligația de a
aplica prezenta ordonanță de urgență se impune numai pentru
contracte a căror valoare este mai mare sau egală cu cea
prevăzută la art. 57 alin. (2) și se limitează la prevederile
art. 35—38 și art. 56 și la aplicarea pe tot parcursul procedurii
de atribuire a principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2). Contestațiile
privind procedura de atribuire a contractelor de servicii din
categoria celor incluse în anexa nr. 2B, a căror valoare este
egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 57 alin. (2), se
soluționează potrivit dispozițiilor cap. IX.”
6. La articolul I, după punctul 11 se introduce un nou
punct, punctul 111, cu următorul cuprins:
ă111. La articolul 47, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) În cazul contractelor a căror valoare estimată este egală
sau mai mare decât pragurile valorice prevăzute la art. 55
alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a include în
anunțurile prevăzute la alin. (1) cel puțin informațiile cuprinse în
anexa nr. 3A și, dacă este necesar, alte informații considerate
utile de către autoritatea contractantă, prin utilizarea formularelor
standard adoptate de Comisia Europeană.»”
7. La articolul I punctul 12, alineatul (2) al articolului 49
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice verifică:
a) fiecare anunț transmis de către autoritatea contractantă
pentru publicare în SEAP, în măsura în care anunțul respectiv
este în legătură cu aplicarea procedurii de atribuire a unui
contract cu o valoare estimată egală sau mai mare decât
pragurile valorice prevăzute la art. 124;
b) fiecare anunț/invitație de participare transmisă de către
autoritatea contractantă pentru publicare în SEAP, cu o valoare
estimată mai mică decât pragurile valorice prevăzute la art. 124.”
8. La articolul I punctul 15, alineatul (2) al articolului 55
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este
obligatorie în toate situațiile în care:
a) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. a)—c), iar valoarea estimată a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010
contractului de furnizare sau de servicii care urmează să fie
atribuit este egală ori mai mare decât echivalentul în lei al
125.000 euro;
b) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. d) sau e), iar valoarea estimată
a contractului de furnizare ori de servicii care urmează să fie
atribuit este egală sau mai mare decât echivalentul în lei al
387.000 euro;
c) valoarea estimată a contractului de lucrări care urmează
să fie atribuit este egală sau mai mare decât echivalentul în lei
al 4.845.000 euro.”
9. La articolul I, după punctul 15 se introduce un nou
punct, punctul 151, cu următorul cuprins:
ă151. La articolul 56, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Pentru serviciile incluse în anexa nr. 2B, obligația
prevăzută la alin. (1) este aplicabilă numai contractelor a căror
valoare este egală sau mai mare decât pragul valoric prevăzut
la art. 57 alin. (2) lit. a) sau, după caz, lit. b). În aceste cazuri,
autoritatea contractantă indică, totodată, în anunțul transmis
dacă este sau nu de acord cu publicarea acestuia.»”
10. La articolul I punctul 16, alineatul (2) al articolului 57
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este
obligatorie în toate situațiile în care:
a) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. a)—c), iar valoarea contractului
de furnizare sau de servicii care a fost atribuit este egală ori mai
mare decât echivalentul în lei al 125.000 euro;
b) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. d) sau e), iar valoarea estimată
a contractului de furnizare ori de servicii care a fost atribuit este
egală sau mai mare decât echivalentul în lei al 387.000 euro;
c) valoarea estimată a contractului de lucrări care a fost
atribuit este egală sau mai mare decât echivalentul în lei al
4.845.000 euro.”
11. La articolul I, după punctul 21 se introduc două noi
puncte, punctele 211 și 212, cu următorul cuprins:
ă211. La articolul 75, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 75. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), perioada cuprinsă între data transmiterii anunțului de
participare spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
și data-limită de depunere a ofertelor trebuie să fie de cel puțin
52 de zile.»
212. La articolul 76, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 76. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este mai mică decât cea prevăzută la art. 55 alin. (2),
autoritatea contractantă are obligația de a transmite anunțul de
participare spre publicare în SEAP cu cel puțin 20 de zile înainte
de data-limită de depunere a ofertelor.»”
12. La articolul I, după punctul 22 se introduc două noi
puncte, punctele 221 și 222, cu următorul cuprins:
ă221. La articolul 83, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 83. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), perioada cuprinsă între data transmiterii anunțului de
participare spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

3

și data-limită de depunere a candidaturilor trebuie să fie de cel
puțin 37 de zile.»
222. Articolul 84 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 84. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este mai mică decât cea prevăzută la art. 55 alin. (2),
autoritatea contractantă are obligația de a transmite anunțul de
participare spre publicare în SEAP cu cel puțin 10 zile înainte
de data-limită de depunere a candidaturilor.»”
13. La articolul I, după punctul 24 se introduc șase noi
puncte, punctele 241—246, cu următorul cuprins:
ă241. La articolul 89, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 89. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a transmite
invitația de participare cu cel puțin 40 de zile înainte de datalimită de depunere a ofertelor.»
242. La articolul 90, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 90. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este mai mică decât cea prevăzută la art. 55 alin. (2),
autoritatea contractantă are obligația de a transmite invitația de
participare cu cel puțin 15 zile înainte de data-limită de depunere
a ofertelor.»
243. La articolul 98, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 98. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), perioada cuprinsă între data transmiterii anunțului de
participare spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
și data-limită de depunere a candidaturilor trebuie să fie de cel
puțin 37 de zile.»
244. Articolul 99 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 99. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este mai mică decât cea prevăzută la art. 55 alin. (2),
autoritatea contractantă are obligația de a transmite anunțul de
participare spre publicare în SEAP cu cel puțin 20 de zile înainte
de data-limită de depunere a candidaturilor.»
245. La articolul 113, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 113. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 71,
în cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), perioada cuprinsă între data transmiterii anunțului de
participare spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
și data-limită de depunere a candidaturilor trebuie să fie de cel
puțin 37 de zile.»
246. Articolul 114 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 114. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este mai mică decât cea prevăzută la art. 55 alin. (2),
autoritatea contractantă are obligația de a transmite anunțul de
participare spre publicare în SEAP cu cel puțin 10 zile înainte
de data-limită de depunere a candidaturilor.»”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

14. La articolul I punctul 28, articolul 124 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 124. — Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
procedura de cerere de oferte numai în cazul în care valoarea
estimată, fără TVA, a contractului de achiziție publică este mai
mică decât echivalentul în lei al următoarelor praguri:
a) pentru contractul de furnizare: 125.000 euro;
b) pentru contractul de servicii: 125.000 euro;
c) pentru contractul de lucrări: 4.845.000 euro.”
15. La articolul I, după punctul 30 se introduce un nou
punct, punctul 301, cu următorul cuprins:
ă301. La articolul 158 alineatul (2), literele a) și b) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
«a) 15 zile, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor art. 32, este egală sau mai mare decât echivalentul
în lei al 125.000 euro;
b) 5 zile, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor art. 32, este mai mică decât echivalentul în lei al
125.000 euro.»”
16. La articolul I punctul 39, alineatul (1) al articolului 205
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 205. — (1) Contractele care intră în sfera de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență pot fi încheiate numai după
împlinirea termenelor de așteptare de:
a) 11 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor art. 23 și ale cap. II secțiunea a 2-a, a contractului
respectiv este egală sau mai mare decât pragurile valorice
prevăzute la art. 55 alin. (2);
b) 6 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor art. 23 și ale cap. II secțiunea a 2-a, a contractului
respectiv este mai mică decât pragurile valorice prevăzute la
art. 55 alin. (2).”
17. La articolul I, după punctul 39 se introduce un nou
punct, punctul 391, cu următorul cuprins:
ă391. La articolul 206, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(11) În sensul prevederilor alin. (1), se consideră operator
economic implicat în procedura de atribuire orice
candidat/ofertant pe care autoritatea contractantă nu l-a informat
încă despre decizii care îi vizează direct candidatura/oferta
proprie sau orice candidat/ofertant a cărui candidatură/ofertă nu
a fost încă respinsă definitiv de autoritatea contractantă. O
respingere este considerată definitivă dacă a fost comunicată
operatorului economic în cauză și fie a fost considerată legală
de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor
sesizat în legătură cu acest aspect, fie nu a făcut ori nu mai
poate face obiectul unei căi de atac.»”
18. La articolul I punctul 42, litera n) a alineatului (1) al
articolului 213 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăn) dacă este cazul, contestațiile formulate în cadrul
procedurii de atribuire, însoțite de deciziile motivate pronunțate
de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor;”.
19. La articolul I punctul 45, alineatul (2) al articolului 223
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este
obligatorie pentru contractul de concesiune de lucrări publice,
în situațiile în care valoarea estimată a acestuia este egală sau
mai mare decât echivalentul în lei al 4.845.000 euro.”
20. La articolul I punctul 46, alineatul (1) al articolului 227
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 227. — (1) În cazul în care concesionarul nu are
calitatea de autoritate contractantă în sensul prevederilor art. 8
lit. a)—c), acesta are totuși obligația, atunci când atribuie un

contract de lucrări sau de servicii unei terțe părți, de a publica un
anunț de participare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, în
SEAP și, opțional, în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
Achiziții publice, în toate situațiile în care valoarea estimată a
contractului care urmează să fie atribuit este egală sau mai mare
decât echivalentul în lei al 4.845.000 euro, cu excepția cazurilor
prevăzute la art. 122. Determinarea valorii estimate a
contractului se realizează conform regulilor prevăzute la art. 23
și la cap. II secțiunea a 2-a.”
21. La articolul I, după punctul 47 se introduce un nou
punct, punctul 471, cu următorul cuprins:
ă471. La articolul 255, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 255. — (1) Orice persoană care se consideră vătămată
într-un drept ori într-un interes legitim printr-un act al autorității
contractante, prin încălcarea dispozițiilor legale în materia
achizițiilor publice, poate solicita, prin contestație, anularea
actului, obligarea autorității contractante de a emite un act,
recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim pe cale
administrativ-jurisdicțională, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență.»”
22. La articolul I, punctul 48 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă48. La articolul 255, alineatele (11)—(13) se abrogă.”
23. La articolul I, după punctul 50 se introduc două noi
puncte, punctele 501 și 502, cu următorul cuprins:
ă501. Articolul 2561 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 2561. — (1) Înainte de a se adresa Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, persoana vătămată notifică
autoritatea contractantă cu privire la pretinsa încălcare a
dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice și la intenția de
a sesiza Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.
Dispozițiile art. 205 și 2562 rămân aplicabile.
(2) Lipsa notificării prevăzute la alin. (1) nu împiedică
introducerea cererii în fața Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor.
(3) Notificarea prevăzută la alin. (1) nu are ca efect
suspendarea de drept a procedurii de atribuire. După primirea
notificării, autoritatea contractantă poate adopta orice măsuri pe
care le consideră necesare pentru remedierea pretinsei
încălcări, inclusiv suspendarea procedurii de atribuire sau
revocarea unui act emis în cadrul respectivei proceduri.
(4) Măsurile adoptate potrivit alin. (3) se comunică în termen
de o zi lucrătoare atât persoanei care a notificat autoritatea
contractantă, cât și celorlalți operatori economici implicați.
(5) Persoana vătămată care a notificat autoritatea
contractantă potrivit dispozițiilor alin. (1) se poate adresa de
îndată Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, fără
a fi obligată să aștepte comunicarea măsurilor luate de
autoritatea contractantă potrivit alin. (3).
(6) Persoana vătămată care, primind comunicarea prevăzută
la alin. (4), consideră că măsurile adoptate sunt suficiente pentru
remedierea pretinsei încălcări va transmite autorității
contractante o notificare de renunțare la dreptul de a formula
contestație în fața Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor sau, după caz, o cerere de renunțare la judecarea
contestației.»
502. Articolul 2562 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 2562. — (1) Persoana vătămată poate sesiza Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor în vederea anulării
actului și/sau recunoașterii dreptului pretins ori a interesului
legitim, în termen de:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010
a) 10 zile începând cu ziua următoare luării la cunoștință, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, despre un act al
autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care
valoarea contractului care urmează să fie atribuit, estimată
conform prevederilor art. 23 și ale cap. II secțiunea a 2-a, este
egală sau mai mare decât pragurile valorice prevăzute la art. 55
alin. (2);
b) 5 zile începând cu ziua următoare luării la cunoștință, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, despre un act al
autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care
valoarea contractului care urmează să fie atribuit, estimată
conform prevederilor art. 23 și ale cap. II secțiunea a 2-a, este
mai mică decât pragurile valorice prevăzute la art. 55 alin. (2).
(2) În cazul în care cererea prevăzută la alin. (1) privește
conținutul documentației de atribuire, publicată în SEAP în
condițiile art. 75 alin. (5), art. 89 alin. (4) și art. 127 alin. (2), data
luării la cunoștință este data publicării documentației de
atribuire.»”
24. La articolul I punctul 51, alineatele (1)—(3) ale
articolului 2563 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 2563. — (1) După primirea unei contestații, autoritatea
contractantă are dreptul de a adopta măsurile de remediere pe
care le consideră necesare ca urmare a contestației respective.
Orice astfel de măsuri trebuie comunicate contestatorului,
celorlalți operatori economici implicați în procedura de atribuire,
precum și Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
nu mai târziu de o zi lucrătoare de la data adoptării acestora.
(2) În situația în care contestatorul consideră că măsurile
adoptate sunt suficiente pentru remedierea actelor invocate ca
fiind nelegale, acesta va trimite Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor și autorității contractante o notificare
de renunțare la contestație. În acest caz, autoritatea
contractantă nu mai are obligația de a comunica punctul său de
vedere potrivit dispozițiilor art. 274.
(3) În cazul primirii unei contestații de către Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor, pentru care nu s-a luat act de
renunțare conform prevederilor alin. (2), autoritatea contractantă
are dreptul de a încheia contractul numai după comunicarea
deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, în
termenul prevăzut la art. 279 alin. (3), dar nu înainte de
expirarea termenelor de așteptare, inclusiv când aceste termene
privesc cazurile prevăzute la art. 28712 alin. (1) și la art. 28713
lit. a). Dacă decizia Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor a fost atacată cu plângere, dispozițiile art. 2877 se
aplică în mod corespunzător.”
25. La articolul I, după punctul 51 se introduce un nou
punct, punctul 511, cu următorul cuprins:
ă511. La articolul 257, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 257. — (1) Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor, denumit în continuare Consiliul, este organism
independent cu activitate administrativ-jurisdicțională.»”
26. La articolul I, după punctul 53 se introduce un nou
punct, punctul 531, cu următorul cuprins:
ă531. La articolul 260, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Președintele Consiliului trebuie să fie licențiat în drept.»”
27. La articolul I, după punctul 55 se introduce un nou
punct, punctul 551, cu următorul cuprins:
ă551. La articolul 263, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(4) În sensul prevederilor alin. (2), comisia întocmește un
raport de evaluare care se înaintează primului-ministru.»”

5

28. La articolul I punctul 56, alineatul (5) al articolului 263
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Procedura de evaluare a activității Consiliului și a
președintelui acestuia vizează exclusiv activitatea administrativă
și organizatorică și se stabilește prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.”
29. La articolul I punctul 57, alineatul (7) al articolului 263
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(7) Evaluarea performanțelor individuale profesionale ale
membrilor Consiliului se realizează conform regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului, aprobat prin hotărâre a
Guvernului.”
30. La articolul I, după punctul 61 se introduce un nou
punct, punctul 611, cu următorul cuprins:
ă611. După articolul 275 se introduce un nou articol,
articolul 2751, cu următorul cuprins:
«Art. 2751. — (1) În cazuri temeinic justificate și pentru
prevenirea unei pagube iminente, Consiliul, până la soluționarea
fondului cauzei, poate să dispună, în termen de 3 zile, la cererea
părții interesate, prin decizie, măsura suspendării procedurii de
achiziție publică.
(2) Consiliul soluționează cererea de suspendare luând în
considerare consecințele acestei măsuri asupra tuturor
categoriilor de interese ce ar putea fi lezate, inclusiv asupra
interesului public.
(3) Decizia prevăzută la alin. (1) poate fi atacată la instanța
competentă, în mod separat, în termen de 5 zile de la
comunicare.»”
31. La articolul I, după punctul 68 se introduce un nou
punct, punctul 681, cu următorul cuprins:
ă681. La articolul 280, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 280. — (1) Decizia prin care Consiliul anulează în tot
sau în parte actul atacat este obligatorie pentru autoritatea
contractantă.»”
32. La articolul I punctul 69, alineatul (11) al articolului
283 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(11) Instanța competentă să soluționeze plângerea
formulată împotriva deciziei pronunțate de Consiliu privind
procedurile de atribuire de servicii și/sau lucrări aferente
infrastructurii de transport de interes național, așa cum este
definită de legislația în vigoare, este Curtea de Apel București,
Secția de contencios administrativ și fiscal.”
33. La articolul I punctul 70, alineatul (4) al articolului 283
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) După soluționarea plângerii de către instanța prevăzută
la alin. (1) sau (11), dosarul cauzei se restituie de către instanță
Consiliului.”
34. La articolul I punctul 72, alineatul (3) al articolului 285
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În situația în care instanța admite plângerea, modifică
decizia Consiliului și constată că actul autorității contractante a
încălcat prevederile legislației în materia achizițiilor publice, iar
contractul a fost încheiat înainte de comunicarea deciziei de
către Consiliu, încălcându-se astfel prevederile art. 256 3
alin. (3), dispozițiile art. 28710 alin. (1) lit. b), alin. (2)—(6) sau,
după caz, ale art. 28711 se aplică în mod corespunzător.”
35. La articolul I punctul 74, alineatul (1) al articolului 286
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 286. — (1) Procesele și cererile privind acordarea
despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul
procedurii de atribuire, precum și cele privind executarea,
nulitatea, anularea, rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea
unilaterală a contractelor de achiziție publică se soluționează în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

primă instanță de către secția comercială a tribunalului în
circumscripția căruia se află sediul autorității contractante.”
36. La articolul I punctul 75, alineatul (11) al articolului
286 se abrogă.
37. La articolul I, după punctul 75 se introduc patru noi
puncte, punctele 751—754, cu următorul cuprins:
ă751. La articolul 286, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) În fața instanței de judecată, litigiile privind drepturile și
obligațiile contractate în cadrul procedurilor de atribuire care
intră în sfera de aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgență se soluționează de urgență și cu precădere, potrivit
dispozițiilor art. 7202—7207 și art. 7209 din Codul de procedură
civilă, care se aplică în mod corespunzător.»
752. La articolul 287, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 287. — (1) Despăgubirile pentru repararea prejudiciului
cauzat în cadrul procedurii de atribuire se solicită în justiție prin
acțiune separată.»
753. Articolul 2873 se abrogă.
754. La articolul 2877, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 2877. — (1) În cazuri temeinic justificate și pentru
prevenirea unei pagube iminente, instanța, până la soluționarea
fondului cauzei, poate să dispună la cererea părții interesate,
prin încheiere motivată, cu citarea părților, suspendarea
executării contractului.»”
38. La articolul I punctul 76, articolul 2878 se abrogă.
39. La articolul I, după punctul 76 se introduce un nou
punct, punctul 761, cu următorul cuprins:
ă761. Articolul 2879 se abrogă.”
40. La articolul I punctul 77, litera b) a alineatului (1) al
articolului 28710 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) au fost încălcate prevederile art. 205 alin. (1), art. 206
alin. (3), art. 2563 alin. (3), dacă această încălcare a privat
operatorul economic interesat de posibilitatea de a formula o
cale de atac înainte de încheierea contractului, în cazul în care
această încălcare este combinată cu încălcarea altor dispoziții
în materia achizițiilor publice, dacă această din urmă încălcare
a afectat șansele operatorului economic interesat de a obține
contractul;”.
41. La articolul I punctul 78, articolul 28711 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 28711. — În cazul unei încălcări a prevederilor art. 205
alin. (1), art. 206 alin. (3), art. 2563 alin. (3), care nu face obiectul
art. 28710 alin. (1) lit. b), instanța poate decide, după analizarea
tuturor aspectelor relevante, dacă va constata nulitatea
contractului sau dacă este suficient să dispună sancțiuni
alternative precum cele prevăzute la art. 28710 alin. (2).”
42. La articolul I, punctul 79 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă79. La articolul 28712 alineatul (2), literele a)—c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
«a) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. a)—c), iar valoarea estimată a

contractului de furnizare ori de servicii care urmează să fie
atribuit este mai mică decât echivalentul în lei al 125.000 euro;
b) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. d) sau e), iar valoarea estimată
a contractului de furnizare sau de servicii care urmează să fie
atribuit/încheiat este mai mică decât echivalentul în lei al
387.000 euro;
c) valoarea estimată a contractului de lucrări care urmează
să fie atribuit/încheiat este mai mică decât echivalentul în lei al
4.845.000 euro.»”
43. La articolul I punctul 80, alineatul (1) al articolului
28716 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28716. — (1) Hotărârea pronunțată în primă instanță
poate fi atacată cu recurs, în termen de 5 zile de la comunicare.
Recursul se judecă de secția comercială a curții de apel.”
44. La articolul I, după punctul 82 se introduc două noi
puncte, punctele 821 și 822, cu următorul cuprins:
ă821. Articolul 28718 se abrogă.
822. La articolul 290, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 290. — (1) Consiliul are personalitate juridică,
finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Consiliului se
asigură de la bugetul de stat, președintele acestuia având
calitatea de ordonator principal de credite.»”
45. La articolul I punctul 83, articolul 291 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 291. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
președintelui Consiliului.”
46. La articolul I, după punctul 94 se introduce un nou
punct, punctul 941, cu următorul cuprins:
ă941. Articolul 296 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 296. — (1) Contravențiilor prevăzute la art. 293 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Prin derogare de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, plângerile
formulate împotriva proceselor-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor încheiate de persoanele
împuternicite din cadrul Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice se
soluționează de Judecătoria Sectorului 1 București.»”
47. La articolul I punctul 95, după litera e) a alineatului (1)
al articolului 2961 se introduce o nouă literă, litera f), cu
următorul cuprins:
ăf) contractul de achiziție publică, contractul de concesiune
de lucrări publice sau contractul de concesiune de servicii a fost
încheiat cu nerespectarea prevederilor art. 691.”
48. La articolul I punctul 95, alineatul (3) al articolului
2961 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Sentința Curții de Apel București poate fi atacată cu
recurs, în termen de 15 zile de la data comunicării, la Înalta
Curte de Casație și Justiție, Secția contencios administrativ.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 decembrie 2010.
Nr. 278.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 76/2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 76/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.268.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru adoptarea unor măsuri destinate dezvoltării economico-sociale a zonei ăDelta Dunării”
Având în vedere necesitatea creării unor condiții reale pentru dezvoltarea economico-socială în zona ăDelta Dunării” și
ținând cont de nivelul actual de valorificare a potențialului economic din perimetrul Biosferei, se impune adoptarea rapidă a unor
măsuri de consolidare a activităților economice tradiționale din Delta Dunării, în direcția:
— fiscalizării corecte a produselor obținute din pescuit, prin revizuirea unor prevederi din domeniul pescuitului comercial,
pentru punerea în aplicare a normelor dreptului Uniunii Europene referitoare la prevenirea, descurajarea și eliminarea pescuitului
ilegal, nedeclarat și nereglementat, instituite prin Regulamentul (CE) nr. 1.005/2008 al Consiliului din 29 septembrie 2008 de
instituire a unui sistem comunitar pentru prevenirea, descurajarea și eliminarea pescuitului ilegal, nedeclarat și nereglementat, de
modificare a Regulamentelor (CEE) nr. 2.847/93, (CE) nr. 1.936/2001 și (CE) nr. 601/2004 și de abrogare a Regulamentelor (CE)
nr. 1.093/94 și (CE) nr. 1.447/1999;
— optimizării exploatării resurselor acvatice, în limitele trasate de necesitatea conservării acestor resurse și a protecției
ecosistemelor naturale și cu respectarea normelor europene prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 2.371/2002 al Consiliului din
20 decembrie 2002 privind conservarea și exploatarea durabilă a resurselor piscicole în conformitate cu politica comună în domeniul
pescuitului;
— conservării și stimulării ocupațiilor tradiționale în Deltă, prin promovarea unor măsuri de stopare a practicilor comerciale
necompetitive și valorificare a resurselor naturale în condiții de eficiență;
— îmbunătățirii mecanismului de colectare a veniturilor bugetelor locale ale comunităților din zona ăDelta Dunării”, prin
valorificarea potențialului acestor comunități de a genera venituri din activitatea economică.
Neadoptarea unor măsuri urgente în direcția suplimentării veniturilor bugetelor locale va genera reale dificultăți în
administrarea comunităților din zona ăDeltei Dunării”, cu impact negativ asupra capacității autorităților locale de a gestiona activitățile
curente. Constrângerile generate de nivelul scăzut de colectare a veniturilor ridică mari dificultăți în ceea ce privește asigurarea
sumelor necesare finanțării unor obiective cu caracter social, în special a celor pentru plata facilităților acordate populației care
domiciliază în această zonă. Față de această situație, este necesară optimizarea modalității de repartizare a veniturilor fiscale
obținute din activitățile economice, de turism și de agrement, autorizate la nivelul comunităților locale, prin introducerea unor criterii
obiective de repartizare, care să țină cont atât de capacitatea comunităților locale de a controla și gestiona veniturile locale, cât și
de nevoia aplicării acelorași politici sociale pentru toată populația din raza teritorială a perimetrului Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”.
Considerând faptul că elementele sus-menționate vizează un interes public, constituind o situație extraordinară a cărei
întârziere în reglementare ar reprezenta o gravă amenințare pentru existența ecosistemelor și pentru stabilitatea populației în
Biosfera ăDelta Dunării”,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Art. I. — Articolul 9 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1996
privind acordarea de facilități persoanelor care domiciliază sau
lucrează în unele localități din Munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ăDelta Dunării”, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 194 din 13 august 1997, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Persoanele cu domiciliul în localitățile din
Rezervația Biosferei ăDelta Dunării” au dreptul de a pescui,
pentru consumul familial, în regim de pescuit recreativ/sportiv,
pe baza unui permis nominal emis de către administrator, în
condițiile legii.”
Art. II. — Articolul 11 din Legea nr. 82/1993 privind
constituirea Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 7 decembrie
1993, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 11. — Desfășurarea activităților economice, de turism
și agrement din perimetrul Rezervației Biosferei «Delta Dunării»,
de către persoanele fizice și juridice, se autorizează de către
Consiliul Județean Tulcea sau Consiliul Județean Constanța,
după caz, având în vedere autorizația de mediu emisă de
Administrația Rezervația Biosferei «Delta Dunării».
Taxele de autorizare se stabilesc anual prin hotărâre a
Consiliului Județean Tulcea sau a Consiliului Județean
Constanța, după caz, la propunerea Administrației Rezervației
Biosferei «Delta Dunării».
Sumele încasate din taxele prevăzute în alin. (2) se fac
venituri la bugetele locale ale unităților administrativ-teritoriale,
astfel:
a) 50% la bugetul județului pentru finanțarea activităților cu
caracter economico-social de pe teritoriul județului, inclusiv al
Rezervației Biosferei «Delta Dunării»;
b) 50% la bugetele locale ale unităților administrativteritoriale din zona «Delta Dunării», proporțional cu numărul de
autorizații emise persoanelor de pe raza unității administrativteritoriale respective.
Din taxele încasate potrivit alin. (3), consiliile județene
virează lunar, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii, pentru luna
anterioară, unităților administrativ-teritoriale, sumele ce se cuvin.”
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008
privind pescuitul și acvacultura, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 10 martie 2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) administrează resursele acvatice vii din habitatele
piscicole naturale ale României, cu excepția celor din Rezervația
Biosferei «Delta Dunării», care sunt administrate de
Administrația Rezervației Biosferei «Delta Dunării», în

colaborare cu autoritățile administrației publice locale din
Rezervația Biosferei «Delta Dunării», în condițiile legii;”.
2. La articolul 9, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Accesul la resursele acvatice vii, cu excepția
celor din ariile naturale protejate, se reglementează pe baza
normelor aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, la propunerea Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură, în urma consultărilor cu organizațiile din
domeniul pescuitului.
(2) Accesul la resursele acvatice vii din ariile naturale
protejate, în vederea practicării pescuitului în scop comercial,
se atribuie în mod direct pescarilor profesioniști persoane fizice
sau celor organizați în asociații profesionale de profil din unitatea
administrativ-teritorială, pe baza permiselor, licențelor și
autorizațiilor de pescuit comercial.”
3. La articolul 9, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Accesul la resursele acvatice vii din ariile naturale
protejate este reglementat pe baza normelor aprobate prin ordin
comun al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și ministrului
mediului și pădurilor.”
4. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Atribuirea dreptului de pescuit se face în baza
licențelor emise de Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură și a permiselor și autorizațiilor emise de către
administratorul resurselor acvatice vii, după caz.”
5. La articolul 23, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Prin pescuit recreativ/sportiv se înțelege
pescuitul efectuat cu undița sau cu lanseta, în scop de
agrement/performanță, pe baza unui permis nominal emis de
către administratorul resurselor acvatice vii și eliberat de acesta
sau de asociațiile de pescari sportivi, după caz.”
6. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — Prima vânzare a peștelui și a produselor obținute
din pescuit se face numai în locuri special amenajate, autorizate
de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în baza
nominalizărilor făcute de administratorul resurselor acvatice vii.”
Art. IV. — În termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, respectiv a
Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, în urma
consultărilor cu organizațiile din domeniul pescuitului, se aprobă
normele prevăzute la art. 9 alin. (11) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din
10 martie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 317/2009, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Marin Anton,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 127.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților
Având în vedere faptul că în prezent Consiliul Național al Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților se află în
imposibilitatea finalizării exercițiului financiar 2010, situație care ar genera grave consecințe în bunul mers al instituției, precum și
faptul că în prezent Unitatea Executivă a Consiliului Național al Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților nu își poate
îndeplini atribuțiile stabilite fără adoptarea măsurilor cuprinse în prezenta ordonanță de urgență,
în lipsa reglementărilor din prezenta ordonanță de urgență care clarifică aspecte referitoare la ordonatorul de credite s-ar
produce grave consecințe în derularea proiectelor strategice cu finanțare nerambursabilă din fonduri europene,
pentru a asigura finanțarea comitetelor sectoriale și a comisiilor de autorizare și pentru a respecta angajamentele financiare
și obligațiile contractuale asumate de către Consiliul Național al Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților și Unitatea
Executivă a Consiliului Național al Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților,
întrucât neadoptarea în regim de urgență a acestor măsuri poate conduce la blocaje financiare cu consecințe negative atât
asupra activității instituționale, cât și asupra salarizării personalului angajat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 68 din 27 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul legii se modifică și va avea următorul cuprins:
ăL E G E
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Consiliului Național al Calificărilor
și al Formării Profesionale a Adulților”
2. Articolul 412 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 412. — Finanțarea comitetelor sectoriale se asigură:
a) de la bugetul de stat, pentru acoperirea cheltuielilor legate
de funcționarea secretariatului tehnic, din bugetul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin bugetul Unității
Executive a Consiliului Național al Calificărilor și al Formării
Profesionale a Adulților (UECNCFPA), care devine ordonator
secundar de credite bugetare, ca autoritate finanțatoare în urma
semnării unui contract de finanțare; numărul de posturi aferent
secretariatelor tehnice ale comitetelor sectoriale este de două
persoane;
b) din venituri realizate prin prestarea serviciilor de validare
a standardelor ocupaționale și a calificărilor asociate, activități
finanțate de Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, pe bază de tarife stabilite de Consiliul Național al
Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților, la propunerea
UECNCFPA;
c) din venituri realizate prin prestarea serviciilor de validare
a calificărilor și a standardelor de pregătire profesională,
activități finanțate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, pe bază de tarife stabilite de Consiliul Național al
Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților (CNCFPA), la
propunerea UECNCFPA;
d) din venituri proprii care se pot constitui din veniturile
realizate prin prestațiile efectuate terților;
e) din alte venituri realizate prin programe;
f) din donații și/sau sponsorizări.”
3. La articolul 413, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) obligația de a transmite CNCFPA și UECNCFPA
rapoartele de activitate și situațiile financiare anuale;”.
4. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — În cadrul Consiliului Național al Calificărilor și al
Formării Profesionale a Adulților se înființează un compartiment

economico-administrativ, în vederea asigurării funcționalității
CNCFPA.”
5. La articolul 11, după alineatul (9) se introduce un nou
alineat, alineatul (10), cu următorul cuprins:
ă(10) Președintele CNCFPA este ordonatorul de credite al
CNCFPA.”
6. La articolul 12, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin,
Consiliul Național pentru Formarea Profesională a Adulților, care
se reorganizează sub denumirea de Consiliul Național al
Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților (CNCFPA),
este ajutat de UECNCFPA, structură care se organizează prin
comasarea secretariatului tehnic și Agenției Naționale pentru
Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul
Economic și Social.
(2) Numărul de posturi aprobat pentru UECNCFPA este de
65, iar salarizarea se face în conformitate cu dispozițiile legale
aplicabile personalului bugetar plătit din fonduri publice.”
7. La articolul 12, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Numărul de posturi aprobat pentru funcționarea
compartimentului economico-administrativ al CNCFPA
prevăzute la art. 6 este de 5 posturi, iar salarizarea se face în
conformitate cu dispozițiile legale aplicabile personalului bugetar
plătit din fonduri publice. Structura organizatorică a CNCFPA
este prevăzută în anexa la prezenta lege.”
8. La articolul 14, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Finanțarea cheltuielilor CNCFPA se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, pentru următoarele cheltuieli:
a) cheltuieli de personal;
b) cheltuieli de întreținere și funcționare și cheltuieli de
capital;
c) indemnizațiile președintelui și ale membrilor CNCFPA;
d) cheltuieli de transport, diurnă și cazare, în țară și în
străinătate, pentru membrii CNCFPA și pentru personalul
compartimentului economico-administrativ al acestuia.”
9. La articolul 14, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Finanțarea cheltuielilor pentru plata indemnizațiilor
membrilor comisiilor de autorizare județene și a municipiului
București, precum și ale specialiștilor pe domenii ocupaționale,
folosiți de aceste comisii, cheltuielile pentru funcționarea
comisiilor de autorizare, cheltuielile materiale pentru servicii și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

cheltuielile de capital se efectuează din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
prin UECNCPFA.”
10. La articolul 14, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Cheltuielile UECNCFPA se asigură din venituri proprii și
subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, CNCFPA va propune
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
Regulamentul de organizare și funcționare a CNCFPA, în
vederea aprobării acestuia prin ordin.
Art. III. — (1) Bunurile proprietate privată a statului, necesare
pentru desfășurarea activității curente a fostului secretariat tehnic
al CNFPA, se transferă de la CNCFPA la UECNCFPA pe bază de
protocol de predare-primire încheiat în termen de 10 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Patrimoniul format din bunurile prevăzute la alin. (1) se
stabilește pe baza bilanțului contabil de închidere, însoțit de
balanța de verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial,
situația fluxurilor de trezorerie, conturi de execuție și celelalte
anexe, inclusiv cele care se întocmesc la finele anului.
(3) Protocolul de predare-primire se semnează din partea
CNCFPA de către președinte, iar din partea UECNCFPA de
către directorul general.
(4) Bunurile proprietate privată a statului prevăzute la alin. (1)
cuprind mijloace fixe și obiecte de inventar, respectiv:
a) mobilier;
b) aparatură electronică — calculatoare, imprimante,
copiatoare, scanere și altele;
c) obiecte de inventar și consumabile;
d) bunuri destinate exclusiv activității secretariatului tehnic al
fostului CNFPA dobândite prin programe și proiecte cu finanțare
națională și internațională.
(5) Rămân în administrarea CNCFPA elementele de
patrimoniu necesare derulării activității efective a CNCEPA și a
compartimentului economico-administrativ.
(6) Spațiile locative deținute de către CNFPA cu contract de
închiriere încheiat cu Regia Autonomă Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat (RAAPPS) și utilizate de către

fostul secretariat tehnic vor fi preluate de către UECNCFPA și
vor fi administrate de aceasta, pe baza unui nou contract de
închiriere cu RAAPPS.
(7) Începând cu anul financiar 2011, sumele aferente
cheltuielilor prevăzute la art. 14 din Legea nr. 132/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se alocă
prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
(8) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă,
la propunerea ordonatorilor principali de credite, modificările ce
decurg din prevederile prezentei ordonanțe de urgență în
structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și
bugetului Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a Legii
bugetului de stat pe anul 2011.
Art. IV. — (1) În toate actele normative în vigoare denumirea
ăConsiliul Național de Formare Profesională a Adulților
(CNFPA)” se înlocuiește cu denumirea Consiliul Național al
Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților (CNCFPA)”.
(2) În toate actele normative în vigoare sintagma
Secretariatul tehnic al Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților se înlocuiește cu sintagma ăUnitatea
Executivă a Consiliului Național al Calificărilor și al Formării
Profesionale a Adulților (UECNCFPA)”.
(3) Prevederile privind Secretariatul tehnic al Consiliului
Național de Formare Profesională a Adulților din Regulamentul
de organizare și funcționare a Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților, aprobat prin Ordinul ministrului muncii,
familiei, și protecției sociale și al ministrului educației, cercetării
și inovării nr. 1.455/5.122/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 643 din 30 septembrie 2009, se abrogă.
(4) Până la intrarea în vigoare a Regulamentului de organizare
și funcționare al Consiliului Național al Calificărilor și al Formării
Profesionale a Adulților, pe toate actele juridice încheiate de
această instituție se va putea utiliza ștampila cu stema României
a Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților.
(5) Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului să facă modificările corespunzătoare în anexele la
bugetul propriu, ca urmare a modificării formei de finanțare a
UECNCFPA.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 132.
ANEXĂ

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Consiliului Național al Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților
PREȘEDINTE

Compartimentul economico-administrativ
(5 posturi)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei construcții aflate în administrarea Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
situată în municipiul Brăila, str. Dimitrie Bolintineanu nr. 7, județul
Brăila, identificată potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
menționate la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și
demolării acesteia.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției menționate la art. 1, Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale își va actualiza în mod corespunzător datele
din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.341.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcției aflate în administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunului
care trece în domeniul privat
al statului

Numărul de inventar
atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice

Municipiul Brăila,
str. Dimitrie Bolintineanu nr. 7,
județul Brăila

Ministerul Muncii, Familiei
și Protecției Sociale

Corp C
— suprafața construcției = 57 m2
— valoare de inventar = 5 lei

Cod 8.29.06
Nr. inv. construcție: 102063
(parțial)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind desemnarea Societății Comerciale SRAC CERT — S.R.L
în vederea notificării la Comisia Europeană pentru realizarea de funcții specifice
pentru atestarea conformității produselor pentru construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 81 din 14 decembrie 2010 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) și art. 28 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu prevederile art. 5 alin. (4) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă desemnarea Societății Comerciale
SRAC CERT — S.R.L. în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
de date NANDO a următoarelor date/informații:
a) elementele de identificare a organismului;

b) perioada de valabilitate a notificării;
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii, sistemul de
atestare a conformității și funcția organismului, precum și
specificațiile tehnice aferente, pentru care organismul a fost
acreditat de Asociația de Acreditare din România — RENAR și
evaluat.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 2.654.

ANEXĂ

Denumirea organismului:
Societatea Comercială SRAC CERT — S.R.L.
Adresa:
Str. Vasile Pârvan nr. 14, sectorul 1, municipiul București
Tel.: + 40 (21) 313.63.35, fax: + 40 (21) 313.23.80
E-mail: office@srac.ro, website: http://www.srac.ro
Numărul de identificare alocat de Comisia Europeană: 2.003
Valabilitatea notificării se acordă până la 11 septembrie 2012.
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul SR EN ISO/CEI 17021:2007.
Funcțiile îndeplinite de organism:
Numărul
deciziei CE

95/467/CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Coșuri, burlane și alte produse specifice (1/1):
. Coșuri prefabricate (elemente cu înălțimea unui
etaj), căptușeli pentru burlane (elemente sau
blocuri), coșuri multi-celule (elemente sau
blocuri), blocuri de horn înzidite separat, seturi
de coșuri independente și de coșuri ancorate
(coșuri)

Sistemul de atestare
a conformității

Sistem 2+

Specificațiile tehnice armonizate

EN 416-1:2009
EN 621:2010
EN 777-1:2009
EN 777-2:2009
EN 777-3:2009
EN 777-4:2009
EN 778:2010

Funcția
organismului

CPF

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010
Numărul
deciziei CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Sistemul de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice armonizate

13
Funcția
organismului

EN 1020:2010
EN 1319:2010
EN 13063-2:2005
EN 14989-1:2007
EN 14989-2:2007
96/581/CE

Geotextile (1/2):
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile,
geocompozite, georețele, geomembrane și
geoplase folosite: pentru armare (la drumuri, căi
ferate, fundații și pereți, sisteme de drenaj,
controlul eroziunii, rezervoare și baraje, canale,
tuneluri și structuri de metrou, evacuarea sau
păstrarea deșeurilor lichide, pentru depozitarea
deșeurilor solide sau evacuarea deșeurilor)

Sistem 2+

EN 15381:2008

CPF

Geotextile (1/2):
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile,
geocompozite, georețele, geomembrane și
geoplase folosite: ca bariere pentru fluide sau
gaze (la drumuri, căi ferate, fundații și pereți,
sisteme de drenaj, controlul eroziunii, rezervoare
și baraje, canale, tuneluri și structuri de metrou,
evacuarea sau păstrarea deșeurilor lichide,
pentru depozitarea deșeurilor solide sau
evacuarea deșeurilor)

Sistem 2+

EN 15382:2008

CPF

98/214/CE

Produse metalice pentru structuri, inclusiv
produse auxiliare (1/4):
Secțiuni/profile cu diferite forme (T, L, H, U, Z, I,
canale, colțare, cu goluri, tuburi) obținute prin
laminare la cald, formare la rece sau prin orice
alt procedeu, produse plate (placă, foaie,
bandă), bare, piese turnate și piese forjate,
realizate din diferite materiale metalice,
neprotejate sau protejate contra coroziunii prin
vopsire (pentru utilizare în structuri metalice sau
în structuri compozite din metal și beton)

Sistem 2+

EN 10088-4:2009
EN 10088-5:2009
EN 10343:2009
EN 10340:2007
EN 10340:2007/AC:2008

CPF

98/601/CE

Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Mixturi bituminoase (pentru utilizări în construcția
drumurilor și în tratarea suprafeței drumurilor)

Sistem 2+

EN 12591:2009
EN 13808:2005
EN 13924:2006
EN 13924:2006/AC:2006
EN 15322:2009

CPF

1999/94/CE

Produse prefabricate din beton normal/ușor/
celular autoclavizat (1/1):
. Produse prefabricate din beton normal/ușor/
celular autoclavizat (pentru utilizări structurale)

Sistem 2+

EN 15037-1:2008
EN 15258:2009

CPF

1999/469/CE

Produse aferente betonului, mortarului și pastei
de ciment (1/2):
. Aditivi (pentru beton, mortar și pastă de ciment)

Sistem 2+

EN 934-5:2007

CPF

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind desemnarea Societății Comerciale SRAC CERT SERV — S.R.L.
în vederea notificării la Comisia Europeană pentru realizarea de funcții specifice
pentru atestarea conformității produselor pentru construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 82 din 14 decembrie 2010 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) și art. 28 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu prevederile art. 5 alin. (4) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă desemnarea Societății Comerciale
SRAC CERT SERV — S.R.L. în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
de date NANDO a următoarelor date/informații:
a) elementele de identificare a organismului;

b) perioada de valabilitate a notificării;
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii, sistemul de
atestare a conformității și funcția organismului, precum și
specificațiile tehnice aferente, pentru care organismul a fost
acreditat de Asociația de Acreditare din România — RENAR și
evaluat.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 2.655.

ANEXĂ

Denumirea organismului:
Societatea Comercială SRAC CERT SERV — S.R.L.
Adresa:
Str. Theodor Burada nr. 6, sectorul 1, municipiul București
Tel.: +40(21) 311.00.80, fax: +40(21) 311.00.82
E-mail: gabriel.ionescu@srac.ro, website: http://www.sraccertserv.ro
Numărul de identificare alocat de Comisia Europeană: 1.835
Valabilitatea notificării se acordă până la 14 septembrie 2012.
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul SR EN 45011:2001.
Funcțiile îndeplinite de organism:
Numărul
deciziei CE

95/467/CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Îmbinări structurale (1/1):
. Îmbinări structurale (în clădiri și lucrări de
inginerie civilă unde cerințele asupra îmbinărilor
individuale sunt critice)

Sistemul de atestare
a conformității

Sistem 1

Specificațiile tehnice armonizate

EN 15129:2010

Funcția
organismului

CP

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind deschiderea
și repartizarea/retragerea creditelor bugetare din bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetul asigurărilor pentru șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.819/2003
Având în vedere prevederile art. 136 din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind deschiderea și
repartizarea/retragerea creditelor bugetare din bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.819/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 938 din 24 decembrie 2003, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Începând cu anul 2011, din bugetul asigurărilor
sociale de stat se deschid credite bugetare și se efectuează plăți
și de către Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul
Apărării Naționale și Serviciul Român de Informații, ai căror
conducători au calitatea de ordonatori principali de credite, în
limita bugetelor aprobate prin legea anuală a bugetului
asigurărilor sociale de stat.”
2. La articolul 2 alineatul (2), nota se elimină.
3. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Înregistrarea în contabilitatea Trezoreriei Statului a
creditelor bugetare deschise și repartizate/retrase din bugetul
asigurărilor sociale de stat de către Casa Națională de Pensii
Publice, Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Apărării
Naționale și Serviciul Român de Informații și instituțiile publice
din subordinea acestora cărora le-au fost repartizate credite din
acest buget se asigură în continuare cu ajutorul contului 03
«Credite bugetare deschise și repartizate din bugetul
asigurărilor sociale de stat», cu desfășurare pe capitole și titluri
de cheltuieli conform Clasificației indicatorilor privind finanțele
publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.954/2005, cu modificările și completările ulterioare.
N O T Ă:

Codul contului de credite deschise și repartizate
(xx.yy.yy.00.zz) se formează astfel:
— «xx» — codul contului contabil atribuit deschiderilor de
credite bugetare, care se completează, după caz, astfel:
— «03» — pentru bugetul asigurărilor sociale
de stat;
— «05» — pentru bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate;
— «08» — pentru bugetul asigurărilor pentru
șomaj;
— «yy.yy» — codul capitolului de cheltuială, conform
clasificației bugetare;

— «00» — Câmp rezervat pentru codificarea Ministerului
Finanțelor Publice;
— «zz» — Cod titular care se completează, după caz, astfel:
— «20» — Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale;
— «19» — Ministerul Administrației și Internelor;
— «18» — Ministerul Apărării Naționale;
— «31» — Serviciul Român de Informații, pentru
bugetul asigurărilor sociale de stat; și,
— «20» — Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, pentru bugetul asigurărilor
pentru șomaj;
— «03» — Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, pentru bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate.
Codul contului deschis la Trezoreria Statului se înscrie atât
pe formularul «Cerere pentru deschidere de credite», cod
14.20.07/TS, cât și pe formularul «Dispoziție bugetară privind
repartizarea/retragerea creditelor bugetare», prevăzut în anexa
nr. 4.”
4. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Înregistrarea în contabilitatea Trezoreriei Statului a
plăților de casă efectuate de către Casa Națională de Pensii
Publice, Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Apărării
Naționale și Serviciul Român de Informații și instituțiile publice
din subordinea acestora se asigură în continuare cu ajutorul
contului 25 «Cheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat»,
cu desfășurare pe capitole și titluri de cheltuieli conform
Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005, cu
modificările și completările ulterioare.”
5. Articolele 8 și 9 se abrogă.
6. La articolul 3 alineatele (1) și (3) și la articolele 4 și 5,
sintagma ăCasa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă” se
înlocuiește cu sintagma ăCasa Națională de Pensii Publice,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Apărării
Naționale, Serviciul Român de Informații, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, Agenția Națională pentru Ocuparea
Forței de Muncă”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2010

7. În tot cuprinsul normelor metodologice, sintagma
ăDirecția generală de programare bugetară sectorială și
securitate socială” se înlocuiește cu sintagma ăDirecția
generală de programare bugetară”, sintagma ăCasa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale” se
înlocuiește cu sintagma ăCasa Națională de Pensii
Publice”, sintagma ăDirecția generală a contabilității
publice” se înlocuiește cu sintagma ăDirecția generală
trezorerie și contabilitate publică”, sintagma ăDirecția
trezorerie și contabilitate publică a municipiului București”

se înlocuiește cu sintagma ăActivitatea de trezorerie și
contabilitate publică a municipiului București” și sintagma
ăClasificației indicatorilor privind finanțele publice,
aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995,
cu modificările și completările ulterioare”, se înlocuiește cu
sintagma ăClasificației indicatorilor privind finanțele
publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.954/2005, cu modificările și completările ulterioare”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 2.890.

Cu acest număr se încheie Monitorul Oficial al României, Partea I,
pe anul 2010.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898/31.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448841]
ISSN 1453—4495

