PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 1

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

451/1999. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare cruce................

1

452/1999. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

2

453/1999. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare cruce................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.067/1999. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Metodologiei
privind introducerea în circuitul economic de cãtre

Nr.

Pagina
unitãțile autoritãții vamale a bunurilor și mãrfurilor
intrate în proprietatea privatã a statului, care îndeplinesc condițiile de valorificare ...............................

2Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.986/C/1999. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Uniunii Naționale a Practicienilor în
Reorganizare și Lichidare .........................................

9Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Ehud Barak, prim-ministru al Statului Israel, Ordinul național
Steaua României în grad de Mare cruce, pentru contribuția

sa remarcabilã la promovarea relațiilor de prietenie și
conlucrare pe multiple planuri dintre România și Statul
Israel.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 451.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Colan
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului
Ezer Weizman, Președintele Statului Israel, Ordinul național
Steaua României în grad de Colan, în semn de apreciere

pentru contribuția sa deosebitã la dezvoltarea tradiționalelor
relații de înțelegere și colaborare dintre România și Statul
Israel.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 452.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se conferã Sanctitãții sale Diodoros I,
Patriarhul Ierusalimului, Ordinul național Steaua României
în grad de Mare cruce, pentru contribuția sa deosebitã la

consolidarea Ortodoxiei și pentru sprijinul permanent pe
care l-a acordat lãcașelor de cult românești de la Locurile
Sfinte.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 453.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei privind introducerea în circuitul economic de cãtre unitãțile autoritãții
vamale a bunurilor și mãrfurilor intrate în proprietatea privatã a statului, care îndeplinesc condițiile
de valorificare
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 98/1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind introducerea în
circuitul economic de cãtre unitãțile autoritãții vamale a
bunurilor și mãrfurilor intrate în proprietatea privatã a statului, care îndeplinesc condițiile de valorificare, cuprinsã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Direcția Generalã a Vãmilor va
organiza compartimente specializate în valorificarea bunurilor devenite proprietate privatã a statului la nivelul fiecãrei
direcții regionale vamale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
începând cu prima zi lucrãtoare a lunii urmãtoare celei în
care prezentul act normativ se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Se încadreazã în prevederile prezentei hotãrâri bunurile
intrate în proprietatea privatã a statului prin unitãțile auto-

3

ritãții vamale, care nu au fost declarate spre valorificare
direcțiilor județene ale finanțelor publice și controlului financiar de stat și Direcției finanțelor publice și a controlului
financiar de stat a municipiului București pânã la data
intrãrii în vigoare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 1.067.
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind introducerea în circuitul economic de cãtre unitãțile autoritãții vamale a bunurilor și mãrfurilor
intrate în proprietatea privatã a statului, care îndeplinesc condițiile de valorificare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În condițiile stabilite de prezenta metodologie
se valorificã urmãtoarele categorii de bunuri:
a) bunurile confiscate de unitãțile vamale, devenite proprietate privatã a statului, în virtutea legii și a hotãrârilor
judecãtorești;
b) bunurile pentru care au expirat termenele legale de
reținere în vederea restituirii de cãtre unitãțile vamale;
c) bunurile care au fost abandonate în unitãțile autoritãții
vamale;
d) bunurile pentru care au expirat termenele de
pãstrare, conform legii, și care se aflã în locuri unde se
exercitã controlul vamal sau supravegherea vamalã.
Art. 2. Ñ Sunt exceptate de la procedura de valorificare
în condițiile prezentei metodologii urmãtoarele categorii de
bunuri și mãrfuri:
a) bunurile a cãror valorificare este reglementatã de prevederile Codului de procedurã penalã;
b) bunurile care se valorificã și/sau se distrug de cãtre
Ministerul Finanțelor prin organele sale teritoriale Ñ
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București;
c) bunurile intrate în proprietatea privatã a statului, a
cãror valorificare este reglementatã prin alte acte normative
decât Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 (bunuri aflate la
unitãțile de transport, poștã, telecomunicații);
d) bunurile prevãzute la art. 4 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998.
CAPITOLUL II
Declararea bunurilor trecute în proprietatea privatã
a statului
Art. 3. Ñ (1) În sistemul autoritãții vamale bunurile pot
intra în proprietatea privatã a statului în urma operațiunilor
vamale realizate de urmãtoarele unitãți:
a) birourile vamale operative;
b) brigãzile de supraveghere și control vamal din cadrul
direcțiilor regionale vamale.
(2) Lucrãtorii de la nivelul acestor unitãți, care sunt
însãrcinați cu gestionarea acestor bunuri, au obligația ca în

termen de 10 zile de la data primirii documentului care
constituie titlu de proprietate a statului asupra acestora sau
de la data rãmânerii definitive a actului de confiscare, dupã
caz, sã le declare compartimentelor specializate de valorificare din structura direcțiilor regionale vamale.
(3) Birourile vamale operative și brigãzile de supraveghere și control vamal au obligația sã inventarieze bunurile
respective, luând în același timp mãsurile de pãstrare și
conservare corespunzãtoare, pânã la predarea lor efectivã
spre valorificare direcțiilor regionale vamale.
Art. 4. Ñ (1) Declararea bunurilor se consemneazã
într-un proces-verbal de predare-preluare, care cuprinde
toate datele de identificare a acestora, astfel:
a) poziția de înregistrare în evidența gestiunii bunurilor
devenite proprietate privatã a statului;
b) denumirea bunului și descrierea sa; marca, seria,
anul de fabricație, dupã caz, starea fizicã (nou sau utilizat);
c) unitatea de mãsurã;
d) cantitatea;
e) proveniența (din import sau indigen);
(2) Procesul-verbal se întocmește în douã exemplare,
dintre care un exemplar rãmâne la gestionarul bunurilor din
unitatea vamalã, iar al doilea se predã la compartimentul
specializat de valorificãri din cadrul direcției regionale
vamale.
(3) În cazul în care bunurile devenite proprietate privatã
a statului sunt scoase din gestiunea birourilor vamale sau
a brigãzilor de supraveghere și control vamal pentru a fi
depozitate în alte spații (ale direcțiilor regionale vamale, ale
comisionarilor, ale altor persoane juridice), procesul-verbal
de predare-preluare se încheie în trei exemplare, dintre
care unul rãmâne la predãtor, unul la compartimentul de
valorificare din cadrul direcției regionale vamale, iar al treilea se depune la viitorul pãstrãtor.
Art. 5. Ñ (1) Bunurile prevãzute la art. 6 alin. (3) și (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 se declarã imediat
dupã reținere compartimentelor specializate de valorificare
din cadrul direcțiilor regionale vamale și se vând de cãtre
organele de valorificare, de îndatã și numai dupã obținerea
avizului de calitate, persoanelor juridice autorizate în comercializarea acestor bunuri, la prețurile cu ridicata practicate
în zonã, fãrã efectuarea procedurilor de evaluare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000

(2) Sunt bunuri de natura celor prevãzute la art. 6
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1999:
a) bãuturile alcoolice ambalate în orice mod;
b) țigãrile, țigaretele, tutunul și produsele din tutun;
c) cafeaua naturalã, cafeaua prãjitã, înlocuitorii de
cafea, preparatele din cafea, cafeaua solubilã;
d) bunurile cu valoare individualã de pânã la
250.000 lei;
e) bunurile de același fel în valoare totalã de pânã la
100 euro, calculatã în lei la cursul zilei în care au fost
reținute, care nu intrã sub incidența legilor speciale și care
îndeplinesc condițiile de calitate și admisibilitate impuse pe
teritoriul vamal al României.
(3) Sumele rezultate din comercializarea bunurilor
menționate la alin. (1) și (2) se consemneazã la unitãțile
vamale predãtoare pânã la data intrãrii bunurilor în proprietatea privatã a statului. La aceastã datã sumele se vireazã
la destinațiile legale în procentele stabilite de lege.
CAPITOLUL III
Evaluarea și valorificarea bunurilor devenite proprietate
privatã a statului în unitãțile autoritãții vamale
A. Atestarea calitãții bunurilor

Art. 6. Ñ (1) Bunurile de consum alimentar care au
inscripționat pe ambalaj termenul de valabilitate sunt valorificate fãrã a fi necesar buletinul de analizã, dacã acestea
se aflã în cadrul termenului de valabilitate.
(2) În situația în care pentru bunurile menționate la
alin. (1) existã îndoialã privind calitatea acestora, comisia
de evaluare solicitã certificatul constatator Ñ buletinul de
analizã Ñ și stabilește dacã sunt apte pentru a fi comercializate.
(3) Pentru bunurile al cãror ambalaj nu conține termenul
de valabilitate sau elemente privind calitatea produsului se
va obține certificatul constatator Ñ buletinul de analizã Ñ
prin care se atestã cã acestea sunt apte pentru a fi
comercializate. Certificatul constatator Ñ buletinul de analizã Ñ se emite de cãtre instituțiile care dețin laboratoare
de specialitate și care sunt autorizate în acest sens, în termen de maximum 30 de zile de la data solicitãrii acestuia,
cu excepția bunurilor prevãzute la alin. (2), caz în care
certificatul constatator se emite într-un termen cât mai
scurt, astfel încât în momentul vânzãrii sau al predãrii
acestea sã îndeplineascã condițiile de comercializare.
B. Evaluarea bunurilor

Art. 7. Ñ (1) Evaluarea bunurilor intrate în proprietatea
privatã a statului se realizeazã de o comisie de evaluare
în maximum 15 zile de la data declarãrii, respectiv a
predãrii-preluãrii acestora. Comisia de evaluare are
urmãtoarea componențã:
a) directorul adjunct al direcției regionale vamale Ñ
șeful comisiei;
b) un reprezentant al serviciului (compartimentului) pentru evidențã și valorificare a bunurilor intrate în proprietatea
privatã a statului din cadrul direcției impozite și taxe a
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene sau a municipiului București Ñ adjunct al
șefului comisiei;
c) șeful serviciului control investigãri, valorificare acțiuni
sau o persoanã desemnatã de acesta din cadrul inspectoratului de concurențã județean sau al municipiului
București;
d) șeful compartimentului specializat de valorificãri
din direcția regionalã vamalã sau un reprezentant al
acestuia Ñ membru;
e) un reprezentant al Oficiului pentru Protecția
Consumatorului Ñ membru;
f) un reprezentant al biroului vamal sau al brigãzii de
supraveghere și control vamal, care gestioneazã bunurile
devenite proprietate privatã a statului prin ordin de serviciu;

g) un reprezentant al compartimentului financiar-contabil
din direcția regionalã vamalã Ñ secretarul comisiei.
(2) Rezultatele evaluãrii sunt consemnate într-un procesverbal de evaluare întocmit de comisia de evaluare în trei
exemplare, semnat de membrii acesteia și avizat de directorul direcției regionale vamale.
(3) Activitatea comisiei de evaluare este coordonatã de
directorul direcției regionale vamale, care numește prin
decizie membrii acesteia și care soluționeazã eventualele
divergențe care pot surveni între membrii comisiei.
Secretarul comisiei de evaluare se va ocupa și de problemele organizatorice aferente bunei desfãșurãri a activitãții
acesteia. Comisia de evaluare se întrunește lunar sau ori
de câte ori este necesar pentru ca activitatea de evaluare
sã se desfãșoare normal. Prezența membrilor comisiei este
obligatorie, iar în caz de absențã, înlocuitorul se numește
prin decizie a directorului direcției regionale vamale. Pentru
buna desfãșurare a activitãții de evaluare, prin decizie a
directorului direcției regionale vamale pot fi numite subcomisii ale comisiei de evaluare, care sã asigure informații
privind prețurile stadiului corespunzãtor de comercializare în
vederea evaluãrii bunurilor. În situații justificate, în funcție
de natura bunurilor, comisia de evaluare poate apela la
serviciile unor evaluatori specializați. La evaluarea bunurilor
intrate în proprietatea privatã a statului comisia de evaluare
are în vedere nivelul prețurilor pentru stadiul corespunzãtor
de comercializare la produse identice sau similare.
Valoarea determinatã de comisia de evaluare cuprinde și
comisionul, în cazul bunurilor care se vând în regim de
consignație.
Art. 8. Ñ (1) Bunurile care au intrat în proprietatea privatã a statului, precum și bunurile al cãror termen de
garanție expirã înainte de data rãmânerii definitive sau irevocabile, dupã caz, a hotãrârilor instanțelor de judecatã în
litigiu sunt valorificate de direcțiile regionale vamale, conform legii, la prețurile stadiului corespunzãtor de comercializare.
(2) În cazul bunurilor care nu au putut fi valorificate în
termen de 60 de zile de la data punerii în vânzare, comisia de evaluare poate proceda la reducerea prețurilor, stabilite inițial, cu maximum 50%. Membrii comisiei de
evaluare a bunurilor nu pot face parte din comisia de
licitație.
Art. 9. Ñ (1) În cazul bunurilor devenite proprietate privatã a statului, care intrã sub incidența Legii nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, se procedeazã
dupã cum urmeazã:
a) dacã bunurile devenite proprietate privatã a statului
au fost produse cu respectarea prevederilor Legii nr. 8/1996,
realizate în baza unor contracte cu titularii de drepturi de
autor sau drepturi conexe ori cu organismele de gestiune
colectivã pentru drepturile de autor și drepturile conexe,
acestea urmeazã regimul normal de valorificare;
b) dacã bunurile intrate în proprietatea privatã a statului
au fost produse cu încãlcarea prevederilor Legii nr. 8/1996,
acestea sunt predate organelor abilitate prin lege.
(2) În ceea ce privește constatarea încadrãrii bunurilor
în prevederile Legii nr. 8/1996, aceasta se face prin expertizarea la locul de deținere a bunurilor de cãtre delegații
specialiști ai organismelor de gestiune colectivã pentru
drepturile conexe.
C. Valorificarea bunurilor

Art. 10. Ñ Bunurile care au intrat în proprietatea privatã
a statului se valorificã prin bursele de mãrfuri, prin licitație
publicã, prin regim de consignație sau prin societãți comerciale de tip consignație și prin servicii proprii de gestiune Ñ
magazinele autoritãții vamale.
Art. 11. Ñ Valorificarea prin bursele de mãrfuri se face
conform procedurii stabilite de Direcția Generalã a Vãmilor
prin protocoale încheiate cu aceste instituții.
Art. 12. Ñ (1) În cazul valorificãrii prin licitație publicã,
valoarea de pornire a licitației este valoarea stabilitã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000
comisia de evaluare. În vederea organizãrii licitației se
publicã în presã anunțuri de vânzare care trebuie sã
cuprindã informațiile privind organizarea licitației. Lista
cuprinzând bunurile care fac obiectul licitației va fi afișatã
la sediul direcțiilor regionale vamale, iar informațiile necesare vor fi puse la dispoziție celor interesați de compartimentele specializate de valorificare din cadrul acestora.
(2) Licitația se desfãșoarã în prezența unei comisii formate din 3 membri desemnați prin decizie a directorului
direcției regionale vamale.
Comisia de licitație verificã garanția depusã de participanții la licitație, care nu poate fi mai micã de 10% din
valoarea de pornire a licitației, și va întocmi lista
cuprinzându-i pe cei acceptați la licitație. Licitația se va
desfãșura în locul și la ora indicate în anunțul de
vânzare, dacã sunt cel puțin 2 ofertanți. În situația în
care nu se prezintã 2 ofertanți, licitația nu va mai avea
loc, încheindu-se un proces-verbal de constatare. În
situația în care nu se obține valoarea de pornire a
licitației, va avea loc o nouã licitație.
(3) Reluarea licitației se stabilește de cãtre compartimentul specializat de valorificãri din cadrul direcției regionale vamale în termen de maximum 30 de zile de la data
primei licitații, cu respectarea procedurii stabilite inițial.
Dacã la a doua licitație se prezintã un singur ofertant care
îndeplinește condițiile de participare, el este admis și va
avea loc negocierea valorii de achiziție a bunurilor, care nu
poate fi sub valoarea de pornire a licitației.
(4) În situația în care în urma celor douã licitații nu se
obține valoarea de pornire a licitației în termen de 60 de
zile de la data primei licitații, comisia de evaluare va proceda la o reducere a acestei valori cu maximum 50%. În
termen de 30 de zile de la data noii evaluãri se va organiza o nouã licitație, cu respectarea procedurii inițiale, care
se va desfãșura și cu participarea unui singur ofertant.
Pasul de licitație nu poate fi mai mic de 5% și mai mare
de maximum 20% din valoarea de pornire a licitației.
Art. 13. Ñ (1) Valorificarea prin regim de consignație și
prin societãți comerciale de tip consignație se face pe baza
principiului licitației comisionului, în cadrul limitei de maximum 20% din valoarea bunurilor.
(2) La stabilirea comisionului comisia de licitație are în
vedere urmãtoarele criterii, dupã caz:
a) volumul de marfã care poate fi preluat pentru valorificare;
b) vadul comercial al comisionarului;
c) dotarea materialã;
d) cuantumul garanției bãnești ce va fi depusã dupã
adjudecarea licitației pentru perioada aferentã vânzãrii, respectiv 90 de zile;
e) respectarea obligațiilor privind plata contravalorii
bunului sau plata în avans.
(3) Din valoarea determinatã de comisia de evaluare
comisionarul reține comisionul adjudecat, iar restul va fi
virat la destinațiile prevãzute de lege.
(4) Societatea comercialã care preia spre vânzare
bunuri în regim de consignație realizeazã desfacerea acestora la prețul stabilit de comisia de evaluare, la care se
adaugã comisionul adjudecat la licitație și T.V.A. aferentã
acestuia. Plata contravalorii bunurilor vândute se va face
pe mãsura desfacerii acestora din 3 în 3 zile lucrãtoare
sau integral.
Art. 14. Ñ (1) Valorificarea prin servicii proprii de gestiune Ñ magazine ale autoritãții vamale Ñ se face acolo
unde volumul bunurilor ce urmeazã sã fie vândute asigurã
continuitate în funcționarea acestora.
(2) Vânzarea bunurilor se poate face în sistem comercial en dŽtail și angro la valoarea stabilitã de comisia de
evaluare.
(3) Vânzarea bunurilor în sistem angro se poate face cu
plata integralã sau eșalonat pe o perioadã de maximum
3 luni și pentru bunuri în valoare totalã de peste 30 milioane lei.

5

CAPITOLUL IV
Inventarierea, pãstrarea, conservarea și predarea
bunurilor prevãzute la art. 4 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998
Art. 15. Ñ (1) Bunurile prevãzute la art. 4 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, care intrã în proprietatea privatã a statului în unitãțile autoritãții vamale, vor fi
inventariate și vor fi luate mãsuri de pãstrare și conservare
corespunzãtoare pânã la predarea lor efectivã organelor
specializate ale statului.
(2) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
face de îndatã, în baza unui proces-verbal încheiat în douã
exemplare, dintre care unul se pãstreazã de cãtre unitatea
vamalã predãtoare, iar celãlalt se transmite organului specializat al statului.
Art. 16. Ñ Medicamentele și aparatura medicalã se pun
la dispoziție Ministerului Sãnãtãții, care stabilește transmiterea cu titlu gratuit sau valorificarea acestora.
Art. 17. Ñ Produsele și substanțele toxice se predau
gratuit unitãților specializate ale ministerelor cu atribuții și
rãspunderi legale privind regimul acestor bunuri.
Art. 18. Ñ Materialele nucleare și radioactive se predau
imediat, cu titlu gratuit, unitãților specializate stabilite de
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare.
Art. 19. Ñ (1) Bunurile, documentele sau valorile care
fac parte din patrimoniul cultural național ori care prezintã
valoare documentarã, științificã, artisticã sau muzeisticã vor
fi predate de îndatã, cu titlu gratuit, Ministerului Culturii
pentru a fi repartizate instituțiilor specializate, potrivit avizului Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Cãrțile, publicațiile și alte bunuri culturale de aceastã
naturã, cu excepția celor menționate la alin. (1), vor fi predate de îndatã, cu titlu gratuit, Ministerului Culturii pentru a
fi repartizate bibliotecilor publice.
Art. 20. Ñ (1) Documentele care fac sau nu fac parte
din Fondul Arhivistic Național al României vor fi predate de
îndatã, cu titlu gratuit, Arhivelor Naționale sau direcțiilor
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, pe
baza unui proces-verbal.
(2) Aprecierea apartenenței documentelor menționate la
alin. (1) la Fondul Arhivistic Național al României se va
realiza, în condițiile Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996,
de cãtre reprezentanții Arhivelor Naționale, la solicitarea
deținãtorilor acestor documente.
(3) Predarea documentelor prevãzute la alin. (1) se va
realiza în baza unui proces-verbal de predare-preluare,
care va cuprinde:
a) numãrul curent din registrul de evidențã al deținãtorului, în care au fost înscrise documentele;
b) proveniența documentelor Ñ cu trimitere la actele
întocmite cu aceastã ocazie;
c) descrierea amãnunțitã a documentelor, realizatã de
reprezentantul Arhivelor Naționale, care se poate constitui
ca inventar anexat la procesul-verbal;
d) baza legalã de trecere a documentelor în proprietatea statului.
(4) Procesul-verbal se întocmește în douã exemplare,
dintre care unul rãmâne la deținãtorul documentelor, iar
celãlalt la unitatea din structura Arhivelor Naționale care îl
primește, fiind semnat și parafat pe toate filele.
Art. 21. Ñ Metalele prețioase, pietrele prețioase și semiprețioase, bijuteriile din aceste materiale și mijloacele de
platã în valutã liber convertibilã, reținute în vederea confiscãrii, precum și cele intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, se depun de cãtre deținãtorii acestora în
termen de 48 de ore la Banca Naționalã a României.
Art. 22. Ñ (1) Procedura de recepție, expertizare,
pãstrare, valorificare și restituire a metalelor prețioase, pietrelor prețioase și semiprețioase, bijuteriilor din aceste
materiale și a mijloacelor de platã în valutã se efectueazã
potrivit normelor de lucru ale Bãncii Naționale a României.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000

(2) Mijloacele de platã în lei se depun în termen de 48
de ore la trezoreriile statului, iar în situația în care acestea
nu sunt înființate, la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. în contul bugetului de stat.
Art. 23. Ñ (1) Armele de foc, munițiile, materialele
explozive și bunurile cu specific militar, confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, se
predau imediat, cu titlu gratuit, inspectoratelor de poliție
județene și Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București, iar unitãților Ministerului Apãrãrii Naționale, numai
armele militare și munițiile aferente acestora, materiile
explozive și bunurile cu specific militar care fac obiectul
înzestrãrii exclusive a unitãților din structura acestui minister.
(2) Materiile explozive care nu fac obiectul atribuirii, cu
titlu gratuit, Ministerului de Interne sau Ministerului Apãrãrii
Naționale, armele de vânãtoare, de tir, cu gaze iritante sau
de neutralizare, armele de recuzitã, munițiile acestora și
armele de panoplie care nu se predau organelor acestor
ministere se valorificã prin unitãțile autorizate sã le comercializeze, dupã evaluare, conform legii.
(3) Evaluarea bunurilor menționate la alin. (2) se efectueazã de comisii numite prin ordin al șefului inspectoratului
de poliție județean sau al Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București din care face parte și un reprezentant al direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului București.
(4) Armele care prezintã valoare de patrimoniu național
se predau gratuit, de cãtre unitãțile de poliție care le-au
preluat, instituțiilor muzeale specializate, potrivit avizului
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 24. Ñ Metodologia privind evidența, evaluarea în
vederea valorificãrii, asigurarea echipãrii cu armament și
muniții a persoanelor fizice și instituțiilor publice, precum și
destinația armamentului, munițiilor și materialelor explozive,
provenite din confiscãri sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului se va aproba prin ordin al ministrului de interne, emis în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme.

acestora în vederea valorificãrii de cãtre organele specializate ale autoritãții vamale;
b) consultã, prin intermediul direcțiilor regionale vamale,
organele administrației publice locale sau județene ori serviciile publice descentralizate ale ministerelor, la nivelul
unitãților administrativ-teritoriale, în scopul preluãrii cu titlu
gratuit a bunurilor de cãtre: creșe, grãdinițe, cãmine de
copii, de bãtrâni, aziluri, spitale, școli, instituții de cult, persoane cu handicap sau persoane fizice care au avut de
suferit de pe urma calamitãților naturale.
În situația acceptãrii bunurilor, direcțiile regionale
vamale, la propunerea comisiei de evaluare, pot atribui cu
titlu gratuit aceste bunuri.
Se pot atribui cu titlu gratuit bunurile intrate în proprietatea privatã a statului categoriilor de beneficiari menționați
la art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 38/1998, și în situația în care
comisia de evaluare constatã cã valorificarea acestora nu
poate fi fãcutã în cadrul termenului de valabilitate. Pentru
aceste bunuri direcțiile regionale vamale înainteazã
Ministerului Finanțelor propuneri concrete și motivate, care
cuprind: beneficiarul bunurilor; lista cuprinzând bunurile, atât
cantitativ, cât și valoric;
c) atribuie, cu titlu gratuit și cu aprobarea Ministerului
Finanțelor, bunuri intrate în proprietatea privatã a statului
prin unitãțile autoritãții vamale persoanelor juridice și persoanelor fizice care pot face dovada cã au calitatea de
destinatar al materialelor cu caracter documentar,
informațional, educativ, științific.
Persoanele juridice menționate mai sus înainteazã
Ministerului Finanțelor o solicitare însoțitã de un act doveditor din care sã rezulte caracterul bunului și calitatea de
destinatar inițial al acestuia;
d) procedeazã la atribuirea de bunuri cu titlu gratuit persoanelor juridice care au calitatea de destinatar pentru
bunurile care nu pot fi valorificate în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998, pe bazã de hotãrâre a
Guvernului.

CAPITOLUL V
Atribuirea cu titlu gratuit a unor categorii de bunuri
intrate în proprietatea privatã a statului prin unitãțile
autoritãții vamale

CAPITOLUL VI
Competențele și obligațiile organelor de valorificare
din cadrul autoritãții vamale

Art. 25. Ñ În vederea atribuirii cu titlu gratuit a bunurilor
intrate în proprietatea privatã a statului prin unitãțile autoritãții vamale, conform art. 13 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998, Direcția Generalã a Vãmilor procedeazã astfel:
a) comunicã lunar Ministerului Finanțelor situația nominalã privind autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele
atașabile acestora care au devenit, potrivit legii, proprietate
privatã a statului prin unitãțile autoritãții vamale, pânã la
data de 5 a lunii urmãtoare celei în care s-au înregistrat
asemenea bunuri, conform anexei nr. 1.
Situațiile lunare cuprind doar autovehiculele care sunt în
stare de funcționare și corespund din punct de vedere tehnic pentru a circula pe drumurile publice sau care au un
grad de uzurã fizicã mai mic de 70% și pot fi aduse în
stare de funcționare în urma unor reparații.
Predarea autovehiculelor cãtre instituțiile cãrora le-au
fost atribuite și valorificarea celor neatribuite de cãtre organele de valorificare ale autoritãții vamale se efectueazã pe
baza comunicãrii exprese a Ministerului Finanțelor.
Pentru autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele
atașabile acestora, neatribuite cu titlu gratuit, Ministerul
Finanțelor comunicã organelor de valorificare ale autoritãții
vamale dacã bunurile respective rãmân la dispoziția
Secretariatului General al Guvernului sau pot fi valorificate
în condițiile prezentelor norme.
Pentru autovehicule, ambarcațiuni și motoare atașabile
acestora, care nu îndeplinesc condițiile de a fi atribuite
Secretariatului General al Guvernului, asigurã preluarea

Art. 26. Ñ (1) Organele de valorificare din cadrul autoritãții vamale au urmãtoarele competențe și obligații:
a) propun Ministerului Finanțelor transmiterea cu titlu
gratuit a bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,
conform art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 38/1998;
b) verificã dacã sumele realizate din valorificarea bunurilor se varsã, în termen și în cota cuvenitã, la bugetul de
stat;
c) controleazã dacã instituțiile publice și agenții economici, care au preluat spre valorificare bunuri intrate în proprietatea privatã a statului, le pãstreazã în bune condiții și
urmãresc operativ reintroducerea în circuitul economic a
valorilor încredințate;
d) raporteazã lunar Ministerului Finanțelor situația privind
autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, intrate în proprietatea privatã a statului, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 1;
e) raporteazã trimestrial Ministerului Finanțelor situația
generalã privind bunurile intrate în proprietatea privatã a
statului pânã la data de 20 a lunii urmãtoare încheierii
trimestrului, conform modelului prevãzut în anexa nr. 2;
f) conduc evidențele necesare privind mișcarea bunurilor
respective;
g) restituie bunurile sau sumele încasate greșit ori fãrã
bazã legalã la nivelul valorii recuperate în urma valorificãrii
bunurilor sau al valorii stabilite de comisia de evaluare în
cazul bunurilor care au fost transmise cu titlu gratuit, în
baza procesului-verbal de predare-preluare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000
h) restituie sumele obținute din valorificarea bunurilor
prevãzute la art. 6 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998 la nivelul actualizat al prețurilor, în funcție de
prețul de evaluare inițialã sau cu avizul scris al unui
evaluator specializat;
i) organizeazã evidența proceselor-verbale de predarepreluare prin înregistrarea în evidența lucrãrilor curente și
prin îndosarierea acestora pe deținãtorii de la care s-au
primit bunurile și pe persoanele fizice și juridice prin care
se face valorificarea.
(2) În mod separat se înregistreazã, se evidențiazã și
se îndosariazã procesele-verbale întocmite de comisia de
evaluare. La procesele-verbale de predare-preluare și la
procesele-verbale de evaluare se vor anexa și se vor
pãstra toate actele referitoare la documentul în cauzã.
CAPITOLUL VII
Obligațiile persoanelor fizice și juridice care primesc
spre valorificare bunuri intrate în proprietatea privatã
a statului prin unitãțile autoritãții vamale
Art. 27. Ñ Instituțiile publice și persoanele juridice care
primesc spre valorificare bunuri devenite proprietate privatã
a statului prin unitãțile autoritãții vamale au urmãtoarele
obligații:
a) sã trimitã reprezentantul pentru a prelua bunurile ori
de câte ori sunt înștiințate de organele de valorificare;
b) sã se deplaseze în locurile și la datele indicate de
organele de valorificare ale autoritãții vamale, în vederea
participãrii la licitații și preluãrii de bunuri etc.;
c) sã semneze, atunci când preiau bunurile, pentru primirea acestora și sã aplice ștampila oficialã a unitãții;
d) sã înregistreze în evidențele proprii, în ziua primirii,
bunurile preluate;
e) sã organizeze evidența bunurilor primite pe fiecare
proces-verbal de predare-preluare;
f) sã menționeze în instrumentul de platã numãrul procesului-verbal de predare-preluare și numãrul procesuluiverbal de evaluare;
g) sã asigure conservarea și pãstrarea bunurilor în cele
mai bune condiții, având grijã sã nu fie înlocuite pânã la
vânzare cu altele de calitate inferioarã, sã nu se altereze
sau sã se deterioreze din cauza condițiilor de întreținere
necorespunzãtoare;
h) sã ia cele mai eficiente mãsuri pentru ca bunurile
preluate sã fie vândute în timp optim, expunându-le permanent spre vânzare;
i) sã vireze în termen de 3 zile de la încasare la bugetul de stat sumele cuvenite acestuia din vânzarea bunurilor
respective.
CAPITOLUL VIII
Procedura de distrugere a bunurilor devenite proprietate
privatã a statului prin unitãțile autoritãții vamale
Art. 28. Ñ Bunurile intrate în proprietatea privatã a statului, care nu îndeplinesc condițiile de comercializare, precum și cele care nu au putut fi valorificate, inclusiv
componentele rezultate din dezmembrare, transmise cu titlu
gratuit sau predate unitãților de colectare și valorificare a
deșeurilor, vor fi distruse sub supravegherea comisiei de
distrugere. De asemenea, vor fi supuse distrugerii și bunurile al cãror nivel al valorii nu justificã angajarea cheltuielilor pentru valorificare.
Art. 29. Ñ (1) Comisia de distrugere stabilește, în
funcție de natura bunurilor respective, locul unde urmeazã
sã fie distruse acestea, putându-se apela și la serviciile
unor unitãți specializate în acest gen de activitate. Comisia

7

de distrugere se numește prin decizie a directorului direcției
regionale vamale și are urmãtoarea componențã:
a) direcția regionalã vamalã
2 membri
b) direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar
de stat județeanã, respectiv a
municipiului București
2 membri
c) inspectoratul județean de
poliție sau Direcția Generalã
de Poliție a Municipiului București
1 membru
d) agenția județeanã de protecție a
mediului
1 membru
e) biroul vamal operativ sau brigada
de supraveghere și control vamal
care gestioneazã bunurile în cauzã
1 membru.
(2) Numirea membrilor comisiei menționați la lit. b), c) și
d) se realizeazã la propunerea conducãtorului unitãții cu
care persoana desemnatã a încheiat raportul juridic de
muncã.
(3) Dupã distrugerea bunurilor comisia de distrugere
încheie un proces-verbal de distrugere, în trei exemplare,
semnate de toți membrii comisiei, precum și de unitatea
specializatã care concurã la distrugere, dupã caz.
(4) Data întrunirii comisiei se stabilește prin decizie a
directorului direcției regionale vamale. Prezența tuturor
membrilor comisiei la operațiunea de distrugere este obligatorie, iar în caz de absențã, înlocuitorul se numește prin
decizie a directorului direcției regionale vamale. Procesulverbal de distrugere va fi avizat de directorul direcției
regionale vamale. În funcție de importanța operațiunii de
distrugere, se pot efectua înregistrãri video fie cu posibilitãți proprii, fie cu invitarea posturilor locale de televiziune.
CAPITOLUL IX
Veniturile încasate și cheltuielile aferente procedurii
de valorificare a bunurilor intrate în proprietatea privatã
a statului prin unitãțile autoritãții vamale
Art. 30. Ñ Veniturile încasate din valorificarea bunurilor
devenite proprietate privatã a statului prin unitãțile autoritãții
vamale, din care se deduc cheltuielile de deplasare și de
cazare care vor fi plãtite membrilor comisiei de distrugere,
precum și cheltuielile necesare pentru depozitarea bunurilor
intrate în proprietatea privatã a statului, în condițiile prevederilor art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, astfel
cum a fost modificat prin Legea nr. 98/1999, și ale art. 10
alin. (2) din aceeași ordonanțã, se fac venit la bugetul de
stat cu cota cuvenitã acestuia și se vireazã în contul de
valorificare nr. 20220112.
Art. 31. Ñ Cheltuielile efectuate în vederea valorificãrii
bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului se acoperã din bugetul Direcției Generale a Vãmilor Ñ Ministerul
Finanțelor, respectiv de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 01 ”Administrația centralã vamalã și unitãți teritoriale,,, alin. 30.07 ”Alte cheltuieli autorizate prin dispozițiile
legale,,.
Art. 32. Ñ În categoria cheltuielilor prevãzute la art. 31
se cuprind cheltuielile privind: sortarea, conservarea,
manipularea, transportarea, expertizarea, licitațiile, publicitatea, dezmembrarea, distrugerea, restituirea sumelor încasate greșit sau fãrã bazã legalã, timbrarea, precum și alte
cheltuieli legate de activitatea de evaluare și valorificare a
bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului. Se
cuprind în categoria acestor cheltuieli și cele efectuate de
deținãtor cu bunurile confiscate pânã la intrarea în proprietatea privatã a statului, în situația în care deținãtorul este
și organ de valorificare.
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000
ANEXA Nr. 1
la metodologie
SITUAÞIA

privind autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, intrate în proprietatea privatã a statului
prin unitãțile autoritãții vamale
Autovehicule

2

Nr.
crt.

Locul unde se
aflã autovehiculul
și tipul
autovehiculului

1

Marca

Capacitatea
cilindricã a
motorului
(cm3)

Anul
de fabricație

Numãrul
kilometrilor
înregistrați
la bord

3

4

5

6

Valoarea
stabilitã
de comisia
de evaluare

7

Alte elemente
specifice autovehiculului
[seria șasiului (SS),
seria motorului (SM),
seria caroseriei (SC),
culoarea etc.]

Observații

9

Gradul
Carburantul
de
folosit
uzurã

10

11

8

Motoare atașabile ambarcațiunilor
Nr.
crt.

Denumirea
motorului

CP

Seria
motorului

Gradul
de uzurã

Starea tehnicã,
conform fișei tehnice

Valoarea

Observații

2

3

4

5

6

7

8

1

Ambarcațiuni
Nr.
crt.

Locul și tipul
ambarcațiunii

Numãrul
de bucãți

Lungimea
(m)

Lãțimea
(m)

Înãlțimea
(m)

Crevace
(bucãți)

Gradul
de uzurã

Valoarea

Observații

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Județul ...............
Trimestrul ..................
SITUAÞIA GENERALÃ

privind bunurile intrate în proprietatea privatã a statului prin unitãțile autoritãții vamale
Bunurile legal confiscate
Denumirea

Codul

Soldul la
începutul
trimestrului

0

1

2

a) produse alimentare
(inclusiv bãuturi alcoolice
și țigãri)
b) aparaturã electronicã
(casetofoane, video, faxuri,
televizoare etc.)
c) bunuri de uz casnic
(frigidere, congelatoare,
aspiratoare, cuptoare cu
microunde, mașini de
spãlat etc.)
d) confecții și încãlțãminte
e) autovehicule, ambarcațiuni și motoare atașabile acestora
f) alte bunuri*)

TOTAL

3

4=5+...11

prin
prin
magazinele licitație
proprii
publicã
5

6

Valorificãri,
din care:
în regim
prin
prin
prin
de conatribuiri
reduceri
signație
gratuite restituiri de preț
7

8

9

10

prin
distrugere
11

Soldul
la sfârșitul
trimestrului

12=2+3+4

5
6

TOTAL:

Intrãrile în
cursul
trimestrului

7

1
2

3
4

*) Se vor nominaliza bunurile cu pondere semnificativã.

NOTÃ:
O datã cu anexa se va prezenta și o informare privind urmãtoarele aspecte: modul de funcționare a comisiilor de
evaluare a bunurilor; vãrsarea în termen la bugetul de stat a sumelor datorate; penalizãri de întârziere calculate pentru
nevãrsarea în termen a sumelor la bugetul de stat; nivelul comisioanelor negociate cu societãțile tip consignație pentru
valorificarea bunurilor; alte aspecte semnificative privind acțiunea de valorificare etc.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Uniunii Naționale
a Practicienilor în Reorganizare și Lichidare
Ministrul justiției,
în temeiul art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 79/1999 privind organizarea activitãții practicienilor în
reorganizare și lichidare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 31 august 1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Uniunii Naționale a Practicienilor în
Reorganizare și Lichidare, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
București, 16 decembrie 1999.
Nr. 2.986/C.
ANEXÃ
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Uniunii Naționale a Practicienilor în Reorganizare și Lichidare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale, obiective și atribuții

CAPITOLUL II
Membrii Uniunii. Drepturile și obligațiile acestora

Art. 1. Ñ Uniunea Naționalã a Practicienilor în
Reorganizare și Lichidare (U.N.P.R.L.), denumitã în continuare Uniune, este persoanã juridicã de utilitate publicã, autonomã și fãrã scop lucrativ, din care fac parte practicienii în
reorganizare și lichidare, în condițiile stabilite de Ordonanța
Guvernului nr. 79/1999 privind organizarea activitãții practicienilor în reorganizare și lichidare, denumitã în continuare
ordonanțã.
Art. 2. Ñ (1) Uniunea are patrimoniu propriu și autonomie de decizie și funcționalã.
(2) Uniunea își asigurã resursele financiare din venituri
proprii, donații și sponsorizãri din partea persoanelor fizice
și juridice din țarã și din strãinãtate.
Art. 3. Ñ Uniunea își constituie filiale cu personalitate
juridicã în reședințele de județ și în municipiul București.
Art. 4. Ñ Structura aparatului propriu și bugetul de venituri și cheltuieli se stabilesc în raport cu nevoile Uniunii și
în limita posibilitãților sale financiare. Structura aparatului
propriu se va stabili de Comitetul național de conducere al
Uniunii.
Art. 5. Ñ (1) Uniunea are siglã proprie, aprobatã de
Comitetul național de conducere. Aceasta va figura pe
toate documentele emise de Uniune și de filialele sale.
(2) Sediul central al Uniunii, în care funcționeazã
Comitetul național de conducere, este în municipiul
București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1.
(3) Denumirea Uniunea Naționalã a Practicienilor în
Reorganizare și Lichidare, cu specificarea sediului central,
sau, dupã caz, denumirea filialei județene sau a municipiului București, cu specificarea sediului acestora, va figura pe
toate actele emise de Uniune sau de filialele sale.
Art. 6. Ñ Obiectivele și atribuțiile Uniunii sunt cele definite la art. 17 din ordonanțã.

Art. 7. Ñ (1) Pot fi membri ai Uniunii persoanele fizice
și juridice, române sau strãine, care îndeplinesc condițiile
stabilite prin ordonanțã și prin prezentul regulament.
(2) Persoanele fizice române pot dobândi calitatea de
membru al Uniunii în condițiile art. 4, 9 și 10 din ordonanțã.
(3) Persoanele juridice române pot dobândi calitatea de
membru al Uniunii dacã îndeplinesc condițiile stabilite la
art. 6 alin. (1) din ordonanțã.
(4) Persoanele fizice strãine și persoanele juridice
strãine pot dobândi calitatea de membru al Uniunii în
condițiile art. 22 din ordonanțã.
Art. 8. Ñ Membrii Uniunii au urmãtoarele drepturi:
a) sã desfãșoare activitatea de practician în reorganizare
și lichidare pe întreg teritoriul României;
b) sã participe la lucrãrile Congresului Uniunii și la
adunãrile generale ale filialelor sale;
c) sã aleagã și sã fie aleși în organele de conducere
ale Uniunii și ale filialelor sale;
d) sã voteze în Congresul Uniunii și în adunãrile generale ale filialelor, fiecare membru având dreptul la un singur
vot;
e) sã participe la activitãțile și la manifestãrile Uniunii și
ale filialelor sale;
f) sã colaboreze la elaborarea publicațiilor Uniunii;
g) sã utilizeze mijloacele de informare și de documentare ale Uniunii și ale filialelor sale;
h) sã fie recomandați pentru a face parte din colectivele
de studii, expertize, consultanțã și instruire profesionalã;
i) sã primeascã periodicul Uniunii;
j) sã foloseascã în documentele oficiale și personale
mențiunea de membru al Uniunii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000

Art. 9. Ñ Membrii Uniunii aflați în situația de incompatibilitate potrivit art. 8 din ordonanțã pierd dreptul de a
desfãșura activitatea de practician în reorganizare și lichidare pe întreg teritoriul României și dreptul de a fi aleși în
organele de conducere ale Uniunii și ale filialelor sale, pe
perioada incompatibilitãții.
Art. 10. Ñ Membrii Uniunii au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte actele normative care reglementeazã
activitatea de practician în reorganizare și lichidare, precum
și hotãrârile și deciziile Uniunii;
b) sã participe la realizarea obiectivelor Uniunii;
c) sã plãteascã cotizațiile și contribuțiile aprobate de
Congresul Uniunii;
d) sã se asigure profesional, pentru exercitarea profesiei
de practician în reorganizare și lichidare, în conformitate cu
prevederile art. 35 din ordonanțã;
e) sã comunice conducerii filialei Uniunii, în termen de
30 de zile, numirea ca administrator judiciar sau ca lichidator;
f) sã nu desfãșoare activitãți politice în cadrul sau cu
ocazia manifestãrilor organizate de Uniune.
CAPITOLUL III
Organizarea și conducerea Uniunii
Art. 11. Ñ Organele de conducere ale Uniunii sunt:
Congresul Uniunii, președintele Uniunii și Comitetul național
de conducere al Uniunii.
Congresul Uniunii

Art. 12. Ñ Congresul Uniunii se constituie din:
a) membrii Comitetului național de conducere;
b) membrii comitetelor de conducere ale filialelor
Uniunii;
c) membrii Consiliului superior de disciplinã și ai consiliilor de disciplinã ale filialelor;
d) câte un reprezentant la fiecare 10 membri, din fiecare filialã, desemnat de adunarea generalã.
Art. 13. Ñ Congresul Uniunii se reunește o datã pe an
sau ori de câte ori se considerã necesar.
Art. 14. Ñ (1) Congresul Uniunii se convoacã de:
a) președintele Comitetului național de conducere;
b) Comitetul național de conducere conform art. 28 lit. l)
din ordonanțã;
c) 10% din numãrul membrilor Uniunii;
d) trei cincimi din numãrul membrilor Consiliului superior
de disciplinã.
(2) Convocarea Congresului Uniunii se anunțã cel puțin
într-un cotidian național de largã circulație cu minimum
30 de zile înainte de data programatã. Secretariatul general al Uniunii va transmite anunțul și direct comitetelor de
conducere ale filialelor.
Art. 15 Ñ (1) Congresul Uniunii este legal constituit în
prezența majoritãții membrilor prevãzuți la art. 12, iar
hotãrârile sunt valabil adoptate cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(2) Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul
necesar de membri, este convocat un nou congres în termen de cel mult 45 de zile. Acesta este legal constituit în
prezența a minimum 40% din numãrul membrilor și al
reprezentanților.
Art. 16. Ñ Congresul Uniunii adoptã hotãrâri cu privire
la problemele discutate. Hotãrârile vor fi numerotate în ordinea adoptãrii lor. În cazul în care într-un an calendaristic
se convoacã mai multe congrese, hotãrârile acestora vor fi
numerotate în continuare pentru anul respectiv. Hotãrârile
vor fi semnate de secretarul general și de președintele
Uniunii.
Art. 17. Ñ Congresul Uniunii aprobã indemnizațiile
membrilor Consiliului național de conducere și a președintelui Uniunii.
Art. 18. Ñ Atribuțiile Congresului Uniunii sunt cele precizate la art. 27 din ordonanțã.

Președintele Uniunii

Art. 19. Ñ Președintele Uniunii este ales de Congresul
Uniunii dintre membrii Uniunii pentru un mandat de 4 ani
și este și președintele Comitetului național de conducere al
Uniunii.
Art. 20. Ñ (1) Președintele Uniunii reprezintã Uniunea
în fața autoritãților publice, precum și în raporturile cu persoanele fizice și juridice din țarã și din strãinãtate, putând
delega atribuții de reprezentare și unuia dintre
vicepreședinți.
(2) Președintele Uniunii va desemna unul dintre vicepreședinți sã reprezinte Uniunea în absența sa.
Art. 21. Ñ Președintele Uniunii asigurã punerea în practicã a hotãrârilor organelor de conducere ale acesteia.
Art. 22. Ñ Președintele Uniunii angajeazã personalul
Uniunii potrivit structurii organizatorice și în limitele de salarizare aprobate de Comitetul național de conducere al
Uniunii.
Art. 23. Ñ Președintele Uniunii angajeazã, în limitele
aprobate de Comitetul național de conducere al Uniunii,
cheltuielile necesare pentru buna funcționare a acesteia.
Comitetul național de conducere al Uniunii

Art. 24. Ñ (1) Comitetul național de conducere al
Uniunii este format din 11 membri titulari, dintre care un
președinte, 3 vicepreședinți și 5 membri supleanți, aleși de
Congresul Uniunii dintre membrii Uniunii pentru un mandat
de 4 ani.
(2) Membrii cãrora le înceteazã mandatul pot fi realeși
dupã o perioadã de cel puțin 4 ani.
(3) În cazul în care un membru titular nu își mai poate
îndeplini atribuțiile din motive de sãnãtate sau demisioneazã, este sancționat ori devine incompatibil, înainte de
expirarea termenului de 4 ani pentru care a fost ales, locul
sãu va fi ocupat de un membru supleant desemnat de
Comitetul național de conducere al Uniunii, prin vot secret.
(4) Membrii supleanți pot fi invitați la ședințele
Comitetului național de conducere al Uniunii fãrã drept de
vot la adoptarea deciziilor.
Art. 25. Ñ Comitetul național de conducere al Uniunii
se întrunește cel puțin o datã pe lunã sau ori de câte ori
este necesar, la propunerea președintelui sau a cel puțin
unei treimi din numãrul membrilor și adoptã decizii în
legãturã cu problemele analizate.
Art. 26. Ñ În afarã de atribuțiile prevãzute la art. 28 din
ordonanțã, Comitetul național de conducere al Uniunii are
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã înființarea filialelor județene și a municipiului
București și urmãrește funcționarea acestora în condițiile
legii;
b) emite hotãrâri privind afilierea unor practicieni în reorganizare și lichidare la filialele învecinate, conform art. 16
alin. (2) din ordonanțã, pânã la înființarea de filiale în
județele în care care aceștia își au domiciliul sau sediul
principal;
c) asigurã înscrierea/radierea practicienilor în reorganizare și lichidare, membri ai Uniunii în/din Tabloul Uniunii,
precum și publicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României. Modul de înregistrare în Tabloul Uniunii este
stabilit la art. 53 și 54;
d) constituie departamente pentru principalele domenii
de activitate, dupã cum urmeazã:
Ñ pregãtire profesionalã, studii și publicații;
Ñ organizare și control;
Ñ financiar-contabilitate;
Ñ relații cu organizații profesionale similiare din alte
țãri.
Comitetul național de conducere al Uniunii va stabili
atribuțiile și bugetul ce revin fiecãrui departament, în
corelație cu atribuțiile stabilite prin ordonanțã pentru
Uniune, Congresul Uniunii, Comitetul național de conducere
al Uniunii și pentru președintele acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000
Departamentele vor fi conduse de un membru al
Comitetului național de conducere al Uniunii și vor avea în
componențã membri ai Uniunii, cu excepția departamentului
financiar-contabilitate care va fi condus de persoane autorizate, angajate în aparatul propriu al Uniunii.
Pentru unele activitãți nepermanente Comitetul național
de conducere al Uniunii poate angaja colaboratori externi;
e) asigurã participarea unui membru al sãu sau al
Consiliului superior de disciplinã la adunãrile generale ale
filialelor, în funcție de problemele înscrise pe ordinea de zi
a adunãrii generale;
f) aprobã programele de activitate ale departamentelor,
prezentate de cãtre conducãtorii acestora;
g) soluționeazã contestațiile împotriva respingerii cererii
de înscriere în Tabloul Uniunii;
h) soluționeazã contestațiile împotriva sancțiunilor aplicate de Consiliul superior de disciplinã al Uniunii;
i) hotãrãște afilierea la organizații profesionale similare
din alte țãri și supune ratificarea hotãrârii la primul Congres
al Uniunii.
Consiliul superior de disciplinã al Uniunii

Art. 27 Ñ (1) Consiliul superior de disciplinã al Uniunii
funcționeazã pe lângã Comitetul național de conducere al
Uniunii și este compus din 5 membri titulari (un președinte
și 4 membri) și 3 membri supleanți, desemnați de
Congresul Uniunii pentru o perioadã de 4 ani dintre practicienii în reorganizare și lichidare aflați în evidența Uniunii,
care se bucurã de autoritate profesionalã și moralã deosebitã.
(2) Consiliul superior de disciplinã al Uniunii are
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã respectarea de cãtre membrii Uniunii a principiilor fundamentale de eticã profesionalã;
b) asigurã menținerea prestigiului Uniunii prin respectarea de cãtre membrii sãi a Codului de eticã;
c) urmãrește evitarea concurenței neloiale și acționeazã
prin mãsuri disciplinare aplicate în baza analizãrii sesizãrilor
primite sau a unor anchete efectuate prin autosesizare;
d) mediazã, la solicitarea unor membri ai Uniunii, eventualele litigii, în cazul în care pãrțile implicate acceptã arbitrajul pentru stingerea litigiului pe cale amiabilã;
e) aplicã sancțiunile disciplinare prevãzute în ordonanțã
și în prezentul regulament;
f) soluționeazã contestațiile la hotãrârile disciplinare pronunțate de comisiile de disciplinã ale filialelor, luând mãsuri
ca deciziile de soluționare a contestațiilor sã fie comunicate
în scris celor interesați în termen de maximum 5 zile de la
pronunțarea hotãrârii;
g) face propuneri de sancționare disciplinarã a membrilor Comitetului național de conducere al Uniunii, precum și
a membrilor comitetelor de conducere ale filialelor, pe care
le supune hotãrârii Congresului Uniunii.
Secretariatul general al Uniunii

Art. 28. Ñ Secretariatul general al Uniunii are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea curentã a Uniunii;
b) asigurã pãstrarea documentelor Uniunii și arhivarea
acestora;
c) efectueazã operațiunile tehnice de evidențã a membrilor, în vederea întocmirii și actualizãrii Tabloului Uniunii;
d) organizeazã încasarea taxelor, cotizațiilor și contribuțiilor membrilor și emite legitimația de membru al
Uniunii, anual, dupã încasarea cotizațiilor;
e) primește cererile și documentele necesare în vederea înscrierii la examenul de dobândire a calitãții de practician în reorganizare și lichidare;
f) colaboreazã cu departamentele Uniunii pentru realizarea programului de activitate al acestora;

11

g) participã la ședințele Comitetului național de
conducere al Uniunii și asigurã redactarea documentelor
acestuia;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Comitetul
național de conducere al Uniunii și de președintele
acesteia;
i) asigurã publicarea anunțului pentru convocarea
Congresului Uniunii și a altor anunțuri privind Uniunea.
Art. 29. Ñ Secretariatul general al Uniunii este condus
de un secretar general, al cãrui salariu se stabilește de
Comitetul național de conducere al Uniunii.
CAPITOLUL IV
Organizarea și conducerea filialelor. Adunarea generalã
a filialei
Art. 30. Ñ (1) Filialele județene și a municipiului
București se constituie cu avizul Comitetului național de
conducere al Uniunii. Organele de conducere ale acestora
sunt: adunarea generalã și comitetul de conducere.
(2) Adunarea generalã a filialei este formatã din membrii
acesteia, practicieni în reorganizare și lichidare, în condițiile
art. 16 și 31 din ordonanțã.
Art. 31. Ñ Adunãrile generale ale filialelor se reunesc
o datã pe an sau ori de câte ori se considerã necesar.
Art. 32. Ñ (1) Adunarea generalã a filialei se convoacã
de:
a) comitetul de conducere al filialei;
b) 10% din numãrul membrilor filialei;
c) douã treimi din numãrul membrilor consiliului de disciplinã al filialei respective.
(2) Filialele județene și a municipiului București vor convoca adunãrile generale cu minimum 15 zile înainte de
data programatã, publicând anunțul în presa localã, și vor
informa Secretariatul general al Uniunii. Comitetul de conducere al filialei va putea anunța și direct membrii filialei
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 33. Ñ (1) Adunarea generalã a filialei este legal
constituitã în prezența majoritãții membrilor acesteia, iar
hotãrârile sunt valabil adoptate cu votul majoritãții celor
prezenți.
(2) Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul
de membri necesar, este convocatã o nouã adunare generalã în termen de cel mult 30 de zile. Aceasta este legal
constituitã în prezența a minimum 40% din numãrul membrilor sãi.
Art. 34. Ñ Atribuțiile adunãrii generale a filialei sunt
cele precizate la art. 32 din ordonanțã.
Comitetul de conducere al filialei

Art. 35. Ñ Comitetul de conducere al filialei este format
din 3 pânã la 7 membri titulari, dintre care un președinte,
precum și 3 membri supleanți, desemnați de adunarea
generalã pentru o perioadã de 4 ani. Pentru membrii comitetului de conducere al filialei se aplicã prevederile art. 24
alin. (2) și (3).
Art. 36. Ñ Comitetul de conducere al filialei are
urmãtoarele atribuții:
a) desemneazã președintele comitetului de conducere al
filialei;
b) supune spre avizare Comitetului național de conducere al Uniunii actul de înființare a filialei și orice modificãri
ale acestuia;
c) asigurã desfãșurarea activitãții filialei;
d) transmite Comitetului național de conducere al Uniunii
orice modificare în legãturã cu membrii sãi, în vederea
actualizãrii Tabloului Uniunii;
e) convoacã și organizeazã adunarea generalã a filialei;
f) propune Uniunii primirea de noi membri;
g) propune adunãrii generale candidații pentru consiliul
de disciplinã și comisia de cenzori;
h) analizeazã și avizeazã documentația de înscriere la
examenul de dobândire a calitãții de practician în reorganizare și lichidare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000

i) comunicã trimestrial Secretariatului general al Uniunii
numirile ca administrator judiciar sau lichidator ale membrilor filialei;
j) angajeazã personalul executiv al secretariatului filialei.
Consiliul de disciplinã al filialei

Art. 37. Ñ (1) Pe lângã comitetul de conducere al filialei funcționeazã un consiliu de disciplinã compus din
3 membri titulari (un președinte și 2 membri) și 3 membri
supleanți, desemnați de adunarea generalã pentru o
perioadã de 4 ani, dintre membrii practicieni în reorganizare și lichidare, care se bucurã de autoritate profesionalã
și moralã deosebitã.
(2) Consiliul de disciplinã al filialei are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã aplicarea mãsurilor prevãzute la art. 27
alin. (2) cu privire la membrii filialei;
b) constatã abaterile și aplicã sancțiuni disciplinare
membrilor filialei, în cazurile stabilite în competența sa
potrivit art. 48;
c) comunicã secretariatului general al Uniunii, în termen
de 5 zile, sancțiunile disciplinare aplicate membrilor filialelor.
(3) Hotãrârile pronunțate de consiliul de disciplinã al filialei pot fi contestate în termen de 30 de zile de la data
adoptãrii. Contestațiile se depun la secretariatul general al
Uniunii și se soluționeazã de cãtre Consiliul superior de
disciplinã al Uniunii.
CAPITOLUL V
Abateri și sancțiuni
Art. 38. Ñ Constituie abateri urmãtoarele fapte:
a) îndeplinirea de activitãți specifice profesiei pentru persoane cu interese contrare;
b) divulgarea secretului profesional, cu excepția cazurilor
prevãzute expres de lege;
c) exercitarea simultanã sau succesivã pentru aceeași
societate comercialã a calitãții prevãzute la art. 8 alin. (2)
și (3) din ordonanțã;
d) exercitarea calitãții de lichidator la o societate comercialã la care practicianul în reorganizare și lichidare a
funcționat ca arbitru, mediator sau conciliator în ultimele
12 luni;
e) exercitarea calitãții de administrator judiciar la o societate la care acesta a funcționat ca expert judiciar în ultimii 2 ani;
f) exercitarea calitãții de administrator judiciar sau lichidator concomitent cu activitãți aferente altor profesii, cu
excepția celor prevãzute la art. 8 alin. (1) din ordonanțã;
g) neinformarea secretariatului general al Uniunii în
maximum 30 de zile cu privire la intrarea într-una dintre
situațiile de incompatibilitate definite la art. 8 alin. (4) din
ordonanțã;
h) nerespectarea obligației de asigurare de rãspundere
profesionalã potrivit art. 35 din ordonanțã;
i) neplata primei de asigurare potrivit art. 35 din ordonanțã;
j) încãlcarea principiilor fundamentale de eticã profesionalã, definite de Codul de eticã;
k) desfãșurarea de activitãți politice în cadrul Uniunii și
cu ocazia manifestãrilor organizate de aceasta;
l) neparticiparea fãrã motive temeinice a membrilor
Congresului Uniunii la douã congrese succesive la care au
fost convocați;
m) neparticiparea fãrã motive temeinice a membrilor
adunãrilor generale ale filialelor la douã adunãri generale
succesive la care au fost convocați;
n) neplata nejustificatã a cotizației și a contribuției pe o
perioadã de 1 an;
o) declararea incorectã a veniturilor obținute ca urmare
a desfãșurãrii activitãții de practician în reorganizare și
lichidare și implicit plata unei contribuții anuale pe tranșe
de venituri neconforme cu realitatea;

p) necomunicarea în termen de 30 de zile a
schimbãrilor intervenite în legãturã cu datele înscrise în
Tabloul Uniunii;
q) necomunicarea informațiilor prevãzute la art. 10 lit. e).
Art. 39. Ñ Se sancționeazã cu avertisment scris faptele
prevãzute la art. 38 lit. c), d), e), k), l), m), p), q).
Art. 40. Ñ Cumularea a douã avertismente scrise conduce la aplicarea sancțiunii de suspendare pe o perioadã
de 3 luni a calitãții de practician în reorganizare și lichidare.
Art. 41. Ñ Se sancționeazã cu suspendarea calitãții de
practician în reorganizare și lichidare pe o perioadã
cuprinsã între 3 luni și un an faptele prevãzute la art. 38
lit. a), b), f), g), i), j).
Art. 42. Ñ (1) Membrul Uniunii sancționat cu suspendarea calitãții de practician în reorganizare și lichidare are
urmãtoarele interdicții pe perioada suspendãrii:
a) nu poate activa ca practician în reorganizare și
lichidare;
b) nu are drept de vot în adunarea generalã a filialei și
nu poate participa la Congresul Uniunii;
c) nu poate fi ales în organele de conducere ale filialei
sau ale Uniunii;
d) nu poate reprezenta filiala sau Uniunea.
(2) Membrii Uniunii sancționați cu suspendarea calitãții
de practician în reorganizare și lichidare sunt obligați ca în
termen de cel mult 10 zile de la rãmânerea definitivã a
hotãrârii de suspendare sã prezinte la secretariatul general
al Uniunii dovada cã au solicitat înlocuirea lor cu un alt
practician în reorganizare și lichidare pe perioada suspendãrii.
(3) Dacã suspendarea privește pe unul dintre membrii
organelor de conducere alese ale Uniunii sau ale filialelor,
acesta va fi înlocuit pe perioada suspendãrii de cãtre unul
dintre membrii supleanți ai organului de conducere
respectiv.
Art. 43. Ñ Cumularea a douã sancțiuni de suspendare
a calitãții de practician în reorganizare și lichidare conduce
la excluderea definitivã din Uniune.
Art. 44. Ñ (1) Se sancționeazã cu amendã, care se
face venit la bugetul Uniunii, fapta prevãzutã la art. 38
lit. o).
(2) Amenda este egalã cu suma neachitatã Uniunii conform veniturilor reale realizate.
(3) Neplata sumelor datorate și a amenzii prevãzute la
alin. (2) în termen de 30 de zile conduce la excluderea
definitivã din Uniune.
Art. 45. Ñ Se sancționeazã cu excluderea definitivã din
Uniune, însoțitã de pierderea calitãții de practician în reorganizare și lichidare, faptele prevãzute la art. 38 lit. h), n),
precum și neîndeplinirea obligației prevãzute la art. 42
alin. (2).
Art. 46. Ñ Sãvârșirea unei infracțiuni a cãrei condamnare prin hotãrâre irevocabilã atrage interzicerea dreptului
de gestionare și de administrare a societãților comerciale
se sancționeazã cu excluderea definitivã din Uniune.
Art. 47. Ñ Sancțiunea de excludere definitivã din
Uniune determinã radierea din Tabloul Uniunii și pierderea
calitãții de practician în reorganizare și lichidare.
Competența aplicãrii sancțiunilor

Art. 48. Ñ Abaterile pentru care sancțiunea este avertismentul scris sunt de competența consiliilor de disciplinã
ale filialelor. Celelalte abateri sunt de competența
Consiliului superior de disciplinã al Uniunii.
CAPITOLUL VI
Organizarea examenului pentru dobândirea calitãții
de practician în reorganizare și lichidare și regulile
de desfãșurare a acestuia
Art. 49. Ñ (1) Examenul pentru dobândirea calitãții de
practician în reorganizare și lichidare se organizeazã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000
mod unitar, la nivel național, de cãtre Comitetul național de
conducere al Uniunii.
(2) Examenele pentru dobândirea calitãții de practician
în reorganizare și lichidare se vor desfãșura de regulã în
douã sesiuni anuale.
(3) Secretariatul general al Uniunii va anunța cu cel
puțin 60 de zile înainte, în douã cotidiene naționale de
largã circulație, data începerii sesiunii de examen și data
limitã pentru depunerea documentației de înscriere
conținând cererea de înscriere și documentele care dovedesc îndeplinirea condițiilor stabilite la art. 10 din ordonanțã.
(4) Documentația de înscriere se va depune la comitetul
de conducere al filialei, care va asigura analizarea îndeplinirii condițiilor și transmiterea lor la secretariatul general al
Uniunii.
(5) Documentația de înscriere va fi verificatã prin grija
Secretariatului general al Uniunii, care va afișa la sediul
acesteia, cu cel puțin 7 zile înaintea începerii sesiunii de
examen, lista cuprinzând candidații admiși pentru susținerea examenului.
(6) Comisia de examinare va fi numitã de Comitetul
național de conducere al Uniunii și va fi formatã din 5
pânã la 7 membri, dintre care cel puțin doi trebuie sã fie
membri ai comitetului național.
Art. 50. Ñ Documentația de înscriere la examenul pentru dobândirea calitãții de practician în reorganizare și lichidare pentru persoane fizice va conține:
a) cererea de înscriere;
b) curriculum vitae și copie de pe cartea de identitate/buletinul de identitate;
c) copia legalizatã de pe diploma de licențã sau de
absolvire a unei instituții de învãțãmânt superior în studii
economice, în drept sau în inginerie, precum și de pe
atestatul de expert contabil sau contabil autorizat pentru
cei care au și aceste calitãți;
d) certificatul de cazier judiciar;
e) dovada activitãții practice economice sau juridice de
cel puțin 5 ani, prin prezentarea unui extras al carnetului
de muncã (fotocopie) sau adeverințã pentru cei care au
activat în instituții care nu au întocmit carnete de muncã,
convenție civilã înregistratã la Camera de muncã ori adeverința eliberatã de Baroul de avocați.
Art. 51. Ñ Se considerã activitate practicã economicã,
în condițiile ordonanței, și funcțiile de director general,
director, șef secție de producție, șef serviciu sau șef birou
cu activitate economicã (cost, planificare, marketing, salarizare, comercial etc.), precum și activitatea desfãșuratã de
salariați ai unor departamente economice.
Art. 52. Ñ (1) Examenul pentru dobândirea calitãții de
practician în reorganizare și lichidare va consta într-o
probã scrisã și o probã oralã.
(2) Regulile de desfãșurare a examenului sunt prezentate în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul
regulament.
(3) Candidații vor plãti o taxã de înscriere la examen.
În cazul în care candidatul își retrage cererea înainte de
data de începere a sesiunii de examen, taxa de înscriere
și documentele personale vor fi restituite.
(4) Comisia de examinare și comisia de analizare a
contestațiilor vor fi remunerate pentru activitatea depusã
potrivit cuantumului și criteriilor stabilite de Comitetul
național de conducere al Uniunii.
CAPITOLUL VII
Tabloul de evidențã al Uniunii
Art. 53. Ñ Activitatea de reorganizare și lichidare poate
fi desfãșuratã numai de persoanele care au calitatea de
practician în reorganizare și lichidare, dobânditã în condițiile
ordonanței, și care sunt înscrise în Tabloul Uniunii.
Art. 54. Ñ Tabloul Uniunii are șapte secțiuni, definite la
art. 18 alin. (2) din ordonanțã, și cuprinde datele de identi-

13

ficare prevãzute în anexa nr. 2 care face parte integrantã
din prezentul regulament.
Art. 55. Ñ (1) La înscrierea în Tabloul Uniunii fiecare
practician în reorganizare și lichidare va primi un numãr
matricol netransmisibil. Participanții la Congresul inaugural
al Uniunii, care îndeplinesc condițiile stabilite prin ordonanțã, vor fi înscriși în Tabloul Uniunii în secțiunea corespunzãtoare, în ordine alfabeticã. Înscrierile ulterioare se vor
face în ordinea înregistrãrii cererilor de înscriere în Tabloul
Uniunii.
(2) Înscrierea în Tabloul Uniunii a practicienilor în reorganizare și lichidare se face la cererea solicitanților care îndeplinesc condițiile necesare și achitã taxa de înscriere, astfel:
a) persoanele fizice române depun cererea de înscriere
la Secretariatul general al Uniunii, la care se aflã documentele de admitere la examen și rezultatul acestuia;
b) persoanele juridice române depun documentele doveditoare la filiala județeanã sau a municipiului București,
care asigurã verificarea îndeplinirii condițiilor legale și care
întocmește o notã de constatare avizatã de comitetul de
conducere al filialei, care va fi transmisã împreunã cu
documentele respective la Secretariatul general al Uniunii;
c) persoanele fizice și juridice strãine depun la
Secretariatul general al Uniunii cererile și documentele
necesare, cu respectarea condițiilor stabilite la art. 22 din
ordonanțã.
Art. 56. Ñ (1) Respingerea cererii de înscriere în
Tabloul Uniunii poate fi contestatã în termen de 30 de zile
de la data primirii comunicãrii. Comunicarea se face de
cãtre Secretariatul general al Uniunii prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
(2) Contestația se depune în termenul menționat mai
sus la Secretariatul general al Uniunii și se soluționeazã de
Comitetul național de conducere al Uniunii, în condițiile
art. 19 alin. (2) din ordonanțã.
Art. 57. Ñ (1) Tabloul Uniunii se publicã anual în
Monitorul Oficial al României, Partea I, iar modificãrile și
completãrile se publicã semestrial, prin grija Secretariatului
general al Uniunii.
(2) Tabloul Uniunii se transmite integral la toate filialele
județene și a municipiului București. Modificãrile și completãrile se vor comunica filialelor de cãtre Secretariatul
general al Uniunii în cel mult 10 zile de la data operãrii.
Art. 58. Ñ Legitimația de practician în reorganizare și
lichidare va fi emisã anual de Secretariatul general al
Uniunii, va purta numãrul matricol din Tabloul Uniunii și se
va elibera numai dupã achitarea cotizației pe anul respectiv. Forma și conținutul legitimației vor fi aprobate de
Consiliul național de conducere al Uniunii.
CAPITOLUL VIII
Patrimoniul Uniunii și al filialelor acesteia
Art. 59. Ñ (1) Patrimoniul Uniunii și al filialelor acesteia
este constituit din totalitatea bunurilor mobile și imobile
dobândite de Uniune și este gestionat de Comitetul
național de conducere al Uniunii și, respectiv, de comitetele
de conducere ale filialelor.
(2) Patrimoniul inițial al Uniunii îl reprezintã patrimoniul
Asociației Practicienilor în Reorganizare și Lichidare din
România (A.P.R.L.R.) stabilit pe baza bilanțului de lichidare
a acesteia, în conformitate cu hotãrârea adoptatã de
Adunarea generalã a A.P.R.L.R.
Veniturile și cheltuielile

Art. 60. Ñ (1) Veniturile Uniunii se constituie din taxe,
contribuții, cotizații, donații, sponsorizãri și din alte venituri,
potrivit art. 34 alin. (1) din ordonanțã.
(2) Nivelul taxelor, cotizațiilor și contribuțiilor anuale ale
membrilor Uniunii se aprobã pentru anul calendaristic
urmãtor de cãtre Congresul Uniunii, la propunerea
Comitetului național de conducere al Uniunii.
(3) Taxele, cotizațiile și contribuțiile sunt urmãtoarele:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000

a) taxa de înscriere la examenul de dobândire a calitãții
de practician în reorganizare și lichidare;
b) taxa de înscriere în evidența Uniunii;
c) cotizația anualã;
d) contribuția anualã pe tranșe de venituri, reprezentând
cota-parte din venitul brut realizat din activitatea de reorganizare judiciarã sau lichidare, exclusiv T.V.A., astfel:
¥ pânã la 200.000.000 lei
1%;
¥ între 200.000.000 lei și 1.000.000.000 lei
2.000.000 lei + 0,5% din sumele ce depãșesc
200.000.000 lei;
¥ peste 1.000.000.000 lei
7.000.000 lei + 0,25% din sumele ce depãșesc
1.000.000.000 lei.
(4) Contribuția anualã pe tranșe de venituri se determinã pentru fiecare cotizant pe baza unei declarații scrise
transmise Comitetului național de conducere al Uniunii
pânã la data de 15 martie a anului în curs pentru anul
anterior. Realitatea declarației este supusã verificãrii
Comisiei de cenzori a Uniunii.
Art. 61. Ñ Neplata nejustificatã a cotizațiilor și contribuțiilor pe o perioadã de un an atrage radierea din
Tabloul Uniunii. Cotizația anualã și contribuția anualã se
achitã pânã la data de 30 aprilie a fiecãrui an și
condiționeazã eliberarea de cãtre Secretariatul general al
Uniunii a legitimației de practician în reorganizare și lichidare pe anul respectiv.
Art. 62. Ñ (1) Repartizarea veniturilor între Uniune și
filialele sale se efectueazã astfel:
1. Taxele de înscriere la examen și taxele de înscriere
în Tabloul Uniunii constituie veniturile Uniunii.
2. Veniturile realizate din încasarea cotizațiilor și contribuțiilor datorate de membri Uniunii pânã la data de
31 decembrie a anului anterior se repartizeazã astfel:
¥ 50% constituie venit la bugetul Uniunii;
¥ 50% se transferã filialelor județene și a municipiului
București.
3. Sumele ce urmeazã a fi repartizate conform alin. (2)
se calculeazã la numãrul de membri ai Uniunii cu cotizațiile
și contribuțiile achitate pe anul anterior și vor fi luate în
calculul proiectului bugetului de venituri și cheltuieli al
filialei.
4. Sumele rezultate din vânzarea publicațiilor proprii,
editate de Comitetul național de conducere al Uniunii, vor fi
repartizate potrivit alin. (2) și (3).
5. Filialele județene și a municipiului București, constituite conform art. 30, își vor deschide un cont la o sucursalã
sau la o filialã a bãncii la care este deschis și contul
Uniunii, potrivit hotãrârii Comitetului național de conducere
al Uniunii.
6. Sumele ce se cuvin filialelor județene și a municipiului București vor fi virate numai dupã aprobarea bilanțurilor
contabile de cãtre Comitetul național de conducere al
Uniunii, în termen de cel mult 30 de zile de la primirea
acestora.
(2) Filialele au obligația sã depunã un exemplar din
bilanțul contabil, certificat și aprobat, la Secretariatul general al Uniunii pânã la data de 1 martie a anului urmãtor.
Art. 63. Ñ (1) Liberalitãțile Ñ donații, sponsorizãri etc. Ñ
vor fi acceptate de Uniune sau filialele sale, în mod
expres, dupã discutarea lor în Comitetul național de conducere al Uniunii.
(2) Secretariatul general al Uniunii va ține evidența tuturor donațiilor, sponsorizãrilor și plasamentelor, atât ale
Uniunii, cât și ale filialelor.
Art. 64. Ñ (1) În baza bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat, Comitetul național de conducere al Uniunii efectueazã cheltuieli pentru:
a) inițierea, organizarea și desfãșurarea acțiunilor
prevãzute în planul de activitate al Uniunii;
b) organizarea și funcționarea structurilor Uniunii pentru
îndeplinirea obiectivelor Uniunii;

c) extinderea bazei materiale a Uniunii;
d) promovarea cunoștințelor tehnice și a punctelor de
vedere ale Uniunii;
e) sprijinirea funcționãrii comisiilor permanente și temporare ale Uniunii;
f) asigurarea relațiilor cu celelalte organizații similare din
țarã și din strãinãtate, plata cotizațiilor, în cazul afilierii la
organizații internaționale, și a cheltuielilor de reprezentare
și de participare a delegațiilor Uniunii;
g) recompensarea, pentru activitãți permanente, a unor
persoane care îndeplinesc funcții eligibile;
h) întreținerea patrimoniului Uniunii și alte cheltuieli
administrative, gospodãrești sau de reprezentare;
i) asigurarea unui abonament permanent la periodicul de
informare al Uniunii și participarea la manifestãrile organizate de Uniune, tuturor membrilor Uniunii.
(2) Soldul bugetar, la sfârșitul anului calendaristic, se
reporteazã în anul urmãtor.
Art. 65. Ñ (1) Contabilitatea patrimoniului și a activitãților
desfãșurate de Uniune și de filiale se organizeazã și se
conduce potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Uniunea, având statut de persoanã juridicã de utilitate publicã, autonomã și fãrã scop lucrativ, își constituie
veniturile din sursele stabilite conform art. 34 din ordonanțã. Din aceste venituri Uniunea își acoperã în întregime
cheltuielile. Potrivit legii, contabilitatea veniturilor se ține distinct pe feluri de activitãți, respectiv activitãți fãrã scop
lucrativ (cotizațiile și contribuțiile membrilor, taxe, donații,
sponsorizãri, dobânzi obținute din plasarea disponibilitãților
rezultate din activitatea fãrã scop lucrativ, alte venituri din
activitãțile fãrã scop lucrativ), activitãți cu destinație specialã, iar în cadrul acestora, pe feluri de venituri, dupã
natura lor. Înregistrarea veniturilor în contabilitate se face
pe baza documentelor legale care vor atesta crearea dreptului de încasare sau încasarea efectivã a acestora.
(3) Cheltuielile Uniunii și ale filialelor sunt reprezentate
de sumele sau de valorile plãtite sau de plãtit, aferente
activitãților desfãșurate. Potrivit legii, contabilitatea cheltuielilor se ține pe feluri de cheltuieli, dupã natura lor. În cadrul
categoriilor de cheltuieli se dezvoltã obligatoriu analitice distincte pe feluri de activitãți, respectiv activitãți fãrã scop
lucrativ, activitãți cu destinație specialã potrivit legii, iar în
continuare se pot dezvolta în analitic în funcție de anumite
reglementãri sau potrivit nevoilor proprii. Înregistrarea cheltuielilor se face pe baza documentelor legale, vizate pentru
controlul financiar preventiv de cãtre conducãtorul departamentului financiar-contabilitate și aprobate de președintele
Comitetului național de conducere al Uniunii sau de
președintele comitetului de conducere al filialei, dupã caz.
(4) Contabilitatea sinteticã și analiticã a veniturilor și
cheltuielilor se organizeazã distinct, potrivit bugetului de
venituri și cheltuieli. Prin bugetul de venituri și cheltuieli se
vor asigura fondurile necesare desfãșurãrii în bune condiții
a activitãții Uniunii, fiind determinate resursele de acoperire
pe categorii de cheltuieli. Proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli se întocmește și se supune aprobãrii Congresului
Uniunii. Normativele de cheltuieli pentru protocol, deplasãri
în țarã și în strãinãtate, dotãri cu inventar gospodãresc și
cu mijloace de transport se stabilesc prin decizii ale
Comitetului național de conducere al Uniunii.
(5) Filialele, având personalitate juridicã conform art. 16
din ordonanțã, au obligația organizãrii și conducerii contabilitãții proprii la sediile declarate de pe teritoriul României, în
conformitate cu prevederile reglementãrilor legale în vigoare.
(6) Uniunea și filialele au obligația, potrivit legii, de a
întocmi bilanțul contabil anual și în situația încetãrii activitãții, potrivit legii. Bilanțurile contabile certificate de cenzori se supun aprobãrii Comitetului național de conducere
al Uniunii sau adunãrilor generale ale filialelor, dupã caz.
Mãsuri tranzitorii

Art. 66. Ñ (1) Pânã la înființarea filialelor județene și a
municipiului București documentația de înscriere în Uniune,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000
inclusiv documentația de înscriere la examenul pentru
dobândirea calitãții de practician în reorganizare și lichidare,
se va depune direct la secretariatul general al Uniunii.
(2) Persoanele fizice române membre ale A.P.R.L.R.,
care îndeplinesc condițiile stabilite la art. 10 din ordonanțã,
pot deveni membri ai Uniunii, fãrã susținerea examenului
prevãzut la art. 9 din ordonanțã, dacã au achitat cotizațiile
la zi datorate asociației și au semnat declarația de aderare
la Uniune.
(3) Persoanele fizice române care nu au fãcut parte din
A.P.R.L.R., dar care au desfãșurat activitãți de reorganizare
și lichidare, în calitate de administrator judiciar sau lichidator, pot fi primite fãrã examen în Uniune, dacã vor depune
la secretariatul general al acesteia, în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a ordonanței, urmãtoarele:
a) cererea de primire în Uniune și documentele
prevãzute la art. 50 din prezentul regulament;
b) copie legalizatã de pe actul de numire ca administrator judiciar sau ca lichidator, și anume:
¥ hotãrârea judecãtorului-sindic, emisã în condițiile Legii
nr. 64/1995, republicatã, sau
¥ hotãrârea adunãrii generale a acționarilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, emisã în
condițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, însoțitã de confirmarea înregistrãrii ca lichidator la
registrul comerțului;
c) taxa de înscriere în Tabloul Uniunii.
(4) Persoanele juridice române, membre ale A.P.R.L.R.,
își vor putea pãstra calitatea de membru al Uniunii, dacã
se vor conforma condițiilor impuse de art. 6 din ordonanțã,
în termen de 180 de zile de la data intrãrii în vigoare a
acesteia. Dovada conformãrii se va face prin depunerea
documentelor necesare, în copie legalizatã, la Secretariatul
general al Uniunii. În cazul în care persoanele juridice
menționate nu se vor conforma condițiilor impuse în termenul stabilit prin ordonanțã, vor fi radiate din Tabloul Uniunii.
Reînscrierea în Tabloul Uniunii se va putea face la cerere,
numai dupã îndeplinirea tuturor condițiilor de înscriere.
(5) Persoanele juridice române care nu au fãcut parte
din A.P.R.L.R., dar care au desfãșurat activitãți de reorganizare sau lichidare pânã la data publicãrii ordonanței, își
vor putea pãstra calitatea de membru al Uniunii, dacã se
vor conforma prevederilor art. 6 din ordonanțã în termen
de 180 de zile de la data intrãrii în vigoare a acesteia.

15

Art. 67. Ñ Pânã la constituirea a cel puțin 21 de filiale,
membrii Uniunii vor plãti cotizațiile și contribuțiile anuale la
Secretariatul general al Uniunii, personal sau prin împuterniciți. Ulterior Comitetul național de conducere al Uniunii va
putea aplica și alte sisteme de colectare a cotizațiilor și
contribuțiilor.
Art. 68. Ñ Pânã la depunerea primului bilanț contabil
anual al filialei cotele cuvenite acesteia conform art. 62 vor
fi virate în termen de 30 de zile de la efectuarea de cãtre
toți membrii acestora a plãții cotizațiilor și contribuțiilor cãtre
Uniune.
Art. 69. Ñ La congresul inaugural al Uniunii, organizat
de A.P.R.L.R., pot participa:
a) persoanele fizice române care fac dovada îndeplinirii
condițiilor prevãzute la art. 66 alin. (2) și (3) și confirmã
participarea cu cel puțin 5 zile înainte de data anunțatã
pentru desfãșurarea congresului inaugural;
b) persoanele juridice române care fac dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 66 alin. (4) și (5) și confirmã participarea cu cel puțin 5 zile înainte de data
anunțatã pentru desfãșurarea congresului inaugural al
Uniunii. Acestea vor fi reprezentate la acest congres de un
singur reprezentant împuternicit de societate.
Art. 70. Ñ Persoanele participante la congresul inaugural al Uniunii vor fi înscrise în Tabloul Uniunii în ordine
alfabeticã. Înscrierea se va face numai în baza dovezii de
achitare a obligațiilor materiale fațã de Uniune, și anume:
a) cotizația aferentã trimestrului IV 1999, datoratã de
foștii membri ai A.P.R.L.R.;
b) taxa de înscriere în Tabloul Uniunii.
Dispoziții finale

Art. 71. Ñ Prezentul regulament se adoptã de
Congresul inaugural al Uniunii, se aprobã prin ordin al
ministrului justiției și intrã în vigoare la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României.
«
Acest regulament a fost adoptat de Congresul inaugural
al Uniunii Naționale a Practicienilor în Reorganizare și
Lichidare la 27 noiembrie 1999, în temeiul art. 25 și 36 din
Ordonanța Guvernului nr. 79/1999.
ANEXA Nr. 1

REGULI

de desfãșurare a examenului pentru dobândirea calitãții de practician în reorganizare și lichidare
1. Proba scrisã se va susține pe baza unui test-grilã cu
60 de întrebãri grupate în 3 grupe de complexitate, punctate astfel: 20 de întrebãri cu 5 puncte fiecare, 20 de
întrebãri cu 3 puncte fiecare și 20 de întrebãri cu 2 puncte
fiecare.
În funcție de numãrul candidaților comisia de examinare
va putea decide desfãșurarea probei scrise în mai multe
serii.
Proba scrisã va fi notatã cu note de la 1 la 10, proporțional cu punctajul obținut, și va avea o pondere de
60% în nota finalã.
Proba scrisã este eliminatorie, nota minimã de promovare fiind 7.
Rezultatele probei scrise vor fi anunțate prin afișare la
sediul Uniunii, în cel mult 3 zile lucrãtoare de la data ultimei serii de examinare.
Contestațiile asupra rezultatului la proba scrisã vor putea
fi depuse la Secretariatul general al Uniunii în cel mult
douã zile lucrãtoare de la anunțarea acestuia.
Contestațiile vor fi analizate în ziua lucrãtoare urmãtoare
expirãrii termenului de depunere a contestațiilor, de o comisie numitã de Comitetul național de conducere al Uniunii și
formatã din 3 membri, președintele acesteia fiind unul din-

tre membrii Comitetului național de conducere al Uniunii.
Decizia privind contestația va fi afișatã la sediul Uniunii.
2. Proba oralã va începe în prima zi lucrãtoare care
urmeazã afișãrii rezultatelor la proba scrisã și se susține în
fața comisiei de examinare, în plenul acesteia.
Subiectele formulate vor fi pãstrate în plic închis.
Numãrul plicurilor cu subiectele de examen va fi cu cel
puțin 5 în plus fațã de numãrul candidaților din ziua respectivã. Intrarea la examen se va face de regulã în ordine
alfabeticã, prima serie având 5 candidați.
Proba oralã va fi notatã cu note de la 1 la 10 și va
avea o pondere de 40% în nota finalã. Membrii comisiei
vor nota individual și vor efectua media aritmeticã a notelor
acordate.
Nota pentru proba oralã va fi comunicatã candidatului în
sala de examen, imediat dupã notare.
3. Media generalã minimã de promovare a examenului
este 7.
Rezultatul final al examenului se va afișa la sediul
Uniunii a doua zi dupã încheierea probei orale sau dupã
examinarea candidaților admiși la proba oralã în urma analizãrii contestațiilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/4.I.2000
ANEXA Nr. 2
TABLOUL DE EVIDENÞÃ AL UNIUNII

Secțiunea I Ñ Persoane fizice române: date de identificare
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Numãrul
matricol

Data înscrierii
în Tabloul Uniunii

Profesia
de bazã

Domiciliul și
numãrul de telefon

1

2

3

4

5

0

Secțiunea a II-a Ñ Persoane juridice române: date de identificare
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale,
adresa de la sediul central și numãrul de telefon

Numãrul
matricol

Data înscrierii
în Tabloul Uniunii

1

2

3

0

Secțiunea a III-a Ñ Persoane fizice strãine: date de identificare
Nr.
crt.
0

Numele și
prenumele

Numãrul
matricol

Data înscrierii
în Tabloul Uniunii

Profesia
de bazã

1

2

3

Dovada calitãții
Domiciliul și
de practician în lichidare
numãrul de telefon
în țara de domiciliu

4

5

Convenția bilateralã
încheiatã cu Uniunea

6

7

Secțiunea a IV-a Ñ Persoane juridice strãine: date de identificare
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale, adresa de la sediul
central și numãrul de telefon

Numãrul
matricol

Data înscrierii
în Tabloul Uniunii

Dovada calitãții de practician
în lichidare în țara în care
își are sediul profesional

Convenția bilateralã
încheiatã cu
Uniunea

1

2

3

4

5

0

Secțiunea a V-a Ñ Persoane incompatibile: date de identificare
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Numãrul
matricol

Data înscrierii
în Tabloul Uniunii

Profesia
de bazã

Domiciliul și numãrul
de telefon

Data intrãrii
în incompatibilitate

Motivul
incompatibilitãții

0

1

2

3

4

5

6

7

Secțiunea a VI-a Ñ Sancțiuni
Nr.
crt.

Numele și prenumele
sau denumirea
societãții comerciale

Numãrul
matricol

Data înscrierii
în Tabloul
Uniunii

Domiciliul sau adresa
sediului central
și numãrul de telefon

Felul
sancțiunii
termenul

Data
sancționãrii

Organul care
a aplicat
sancțiunea

0

1

2

3

4

5

6

7

Secțiunea a VII-a Ñ Radieri
Nr.
crt.

Numele și prenumele
sau denumirea
societãții comerciale

Numãrul
matricol

Data înscrierii
în Tabloul
Uniunii

Domiciliul sau adresa
sediului central
și numãrul de telefon

Motivul
radierii

Data
radierii

Organul care
a hotãrât
radierea

0

1

2

3

4

5

6

7

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1/4.I.2000 conține16 pagini.

Prețul 4.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

