Anul XII Ñ Nr. 2

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 144 din 7 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã ....

DECIZII

ALE

1Ð3

CURÞII

1.066/1999. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit

4Ð32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 144
din 7 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Nicolae Mailat în Dosarul nr. 1.790/1999
al Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.

Cauza fiind în stare de judecatã, procurorul pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
prin care se instituie asistența juridicã obligatorie în timpul
judecãții și în alte cazuri decât cele cuprinse în alin. 2 al
art. 171 din Codul de procedurã penalã. Procurorul considerã cã textul de lege criticat nu contravine prevederilor
art. 24 din Constituție privind dreptul la apãrare, textul referindu-se și la alte cazuri în care legiuitorul a considerat
necesarã asistența juridicã obligatorie. Se invocã Decizia
Curții Constituționale nr. 17/1999 prin care s-a respins
excepția de neconstituționalitate având același obiect, considerându-se cã textul de lege criticat este conform
Constituției.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 1999 Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Nicolae Mailat în Dosarul nr. 1.790/1999
aflat pe rolul acelei instanțe.
În motivarea excepției autorul acesteia nu indicã nici un
text din Constituție cãruia i-ar contraveni art. 171 alin. 3
din Codul de procedurã penalã, însã considerã cã asistența juridicã obligatorie trebuie asiguratã în toate fazele
procesului, inclusiv la urmãrirea penalã. Totodatã solicitã
emiterea unei decizii interpretative a Curții Constituționale,
în sensul de a se pronunța dacã prin expresia ”în cursul
judecãții,, se înțelege a fi inclusã și faza de urmãrire
penalã.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, instanța o considerã neîntemeiatã,
apreciind cã textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor
art. 24 din Constituție, care garanteazã dreptul la apãrare,
legiuitorul înțelegând sã limiteze cazurile în care asistența
juridicã este obligatorie tocmai pentru cã statul este cel
care suportã cheltuielile legate de aceasta, atunci când se
acordã din oficiu. Nu existã însã nici un impediment pentru
inculpat de a apela la serviciile unui avocat ales, iar organele de urmãrire penalã sunt obligate sã îi aducã la
cunoștințã acest drept.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția este neîntemeiatã, dispozițiile legale criticate fiind
conforme prevederilor art. 24 din Constituție. Se mai aratã
cã dreptul la apãrare este reflectat în alin. 1 al art. 171
din Codul de procedurã penalã, care prevede cã învinuitul
sau inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot
cursul urmãririi penale sau al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã îi aducã la cunoștințã acest drept. Se
instituie un drept al persoanei, de care aceasta dispune,
iar nu o obligație a organelor judiciare de a asigura asistențã juridicã. Art. 24 alin. (2) din Constituție, precum și
art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã se referã la
avocatul ales. Existã însã și situații în care legea impune
asistența juridicã obligatorie a învinuitului sau a inculpatului,
considerându-se cã apãrarea este o instituție de interes
social care funcționeazã atât în interesul învinuitului sau al
inculpatului, cât și al bunei desfãșurãri a procesului penal.
Aceste situații sunt prevãzute la art. 171 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã atât pentru faza de urmãrire penalã,
cât și pentru faza de judecatã, precum și la art. 171
alin. 3, numai pentru faza de judecatã. Regula este deci cã
asistența juridicã este facultativã, iar cazurile în care este
obligatorie sunt expres prevãzute de lege. Legiuitorul apreciazã care sunt aceste excepții, conform art. 125 alin. (3)
din Constituție, care prevede cã procedura de judecatã
este stabilitã de lege. Guvernul apreciazã cã aceastã

limitare nu încalcã dreptul la apãrare al învinuitului, care
beneficiazã de numeroase garanții procesuale în timpul
urmãririi penale sau al judecãții, indiferent dacã asistența
juridicã este facultativã sau obligatorie. În concluzie se
aratã cã dreptul la apãrare include dreptul la asistențã juridicã, dar nu presupune în mod automat dreptul la asistențã juridicã obligatorie.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând actul de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie
art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, care are
urmãtorul cuprins: ”În cursul judecãții asistența juridicã este
obligatorie și în cauzele în care legea prevede pentru
infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani
sau când instanța apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face
singur apãrarea.,,
Autorul excepției, deși nu aratã explicit, considerã cã
aceste dispoziții sunt contrare prevederilor constituționale
referitoare la dreptul la apãrare. Aceastã criticã este neîntemeiatã, deoarece prevederile constituționale privitoare la
dreptul la apãrare, cuprinse în art. 24 din legea fundamentalã, își gãsesc expresia în art. 171 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, care are urmãtoarea redactare: ”Învinuitul
sau inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot cursul
urmãririi penale și al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã-i aducã la cunoștințã acest drept.,, Acest drept la
apãrare al învinuitului sau al inculpatului poate fi sau nu
exercitat, asistența având un caracter facultativ.
Asistența juridicã obligatorie este o excepție instituitã de
legiuitor pentru cauzele în care învinuitul sau inculpatul se
aflã în anumite situații speciale prevãzute la alin. 2 al
art. 171 din Codul de procedurã penalã, și anume este
minor, militar în termen, militar cu termen redus, rezervist,
concentrat, elev al unei instituții militare de învãțãmânt,
internat într-un centru de reeducare sau într-un institut
medical-educativ, ori când este arestat, chiar în altã cauzã.
În alin. 3 al art. 171 din Codul de procedurã penalã,
text care face obiectul controlului de constituționalitate, sunt
prevãzute și alte cazuri de asistențã juridicã obligatorie, în
cursul judecãții, și anume când inculpatul este judecat pentru sãvârșirea unei infracțiuni pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani sau când instanța
apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face singur apãrarea.
Stabilirea acestor excepții este de competența exclusivã a
legiuitorului.
Dreptul la asistențã juridicã nu presupune însã, în mod
automat, dreptul la asistențã juridicã obligatorie. În cadrul
asistenței juridice obligatorii legiuitorul are opțiunea de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
stabili faza procesului în care aceastã apãrare, consideratã
instituție de interes social, asigurã atât interesul învinuitului
sau al inculpatului, cât și buna desfãșurare a procesului
penal.
Nu poate fi primitã nici susținerea autorului excepției
referitoare la încãlcarea dreptului la apãrare prin asigurarea
asistenței juridice obligatorii numai în timpul judecãții procesului, nu și în faza de urmãrire penalã, pentru cã existã
numeroase garanții procesuale de care beneficiazã învinuitul în faza urmãririi penale, indiferent de caracterul facultativ sau obligatoriu al asistenței juridice. De asemenea, în
cazul în care asistența juridicã nu este obligatorie, nimic nu
îl împiedicã pe învinuit sau pe inculpat sã recurgã la serviciile unui avocat ales.
Interpretând și aplicând dispozițiile constituționale privind
dreptul la apãrare, în concordanțã cu prevederile art. 6
pct. 3 lit. c) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, conform cãrora ”Orice acuzat are, în special, dreptul: [...] c) sã se apere el însuși sau sã
fie asistat de un apãrãtor ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat
în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele

3

justiției o cer,,, Curtea constatã cã aceste dispoziții nu au
fost încãlcate prin textul de lege criticat (alin. 3 al art. 171
din Codul de procedurã penalã).
Cererea
autorului
excepției,
adresatã
Curții
Constituționale, de a emite o decizie interpretativã prin care
sã se statueze dacã prin expresia ”în cursul judecãții,, se
înțelege și faza de urmãrire penalã nu poate fi primitã,
deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și de aplicare a legii, ci
numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.
Art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã a mai
fost supus controlului de constituționalitate al Curții,
excepția de neconstituționalitate fiind respinsã prin Decizia
nr. 17 din 9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 18 martie 1999. În considerentele acelei decizii Curtea considerã cã reglementarea
diferitã a dreptului la asistențã juridicã obligatorie este o
problemã de legiferare, care este de competența exclusivã
a autoritãții legiuitoare. Aceste considerente își mențin actualitatea și în cauza de fațã, neexistând elemente noi care
sã impunã schimbarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, ridicatã
de Nicolae Mailat în Dosarul nr. 1.790/1999 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozi-

tul pe venit, cuprinse în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 1.066.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
Ordonanțã

Ordonanțã

Art. 2. Ñ (2) Sunt, de asemenea, contribuabili, în con-

Art. 4. Ñ (1) Categoriile de venituri care se supun impo-

formitate cu prevederile prezentei ordonanțe, persoanele

zitului pe venit sunt:

fizice române fãrã domiciliu în România, precum și persoa-

a) venituri din activitãți independente;

nele fizice strãine, care realizeazã venituri din România în

b) venituri din salarii;

alte condiții decât cele menționate la alin. (1) lit. b) și c),

c) venituri din cedarea folosinței bunurilor;

potrivit convențiilor de evitare a dublei impuneri.

d) venituri din dividende și dobânzi;

Norme metodologice
Sunt contribuabili, potrivit art. 2 alin. (2) din ordonanțã,
persoanele fizice române fãrã domiciliu în România, precum
și persoanele fizice strãine, rezidente ale unor state cu
care România are încheiate convenții de evitare a dublei
impuneri, care realizeazã venituri din România în urmãtoarele condiții:

e) alte venituri.
(2) În categoriile de venituri prevãzute la alin. (1) se
includ atât veniturile în bani, cât și echivalentul în lei al
veniturilor în naturã.
Norme metodologice
Veniturile din activitãți independente, din salarii și din

Ñ veniturile sunt obținute din activitãți care nu se reali-

cedarea folosinței bunurilor sunt venituri care se supun pro-

zeazã prin intermediul unei baze fixe situate pe teritoriul

cedurii de globalizare și de determinare a impozitului pe

României;

venitul anual global.

Ñ veniturile sunt obținute într-o perioadã care nu

Veniturile din dividende și dobânzi și cele cuprinse în

depãșește în total 183 de zile în orice perioadã de 12 luni

categoria ”alte venituri,, se supun impozitãrii, pe fiecare loc

începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat, în

de realizare, în cadrul acestor categorii de venituri, impozi-

condițiile prevederilor convențiilor de evitare a dublei impuneri.

tul fiind final.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
Ordonanțã
Art. 5. Ñ Nu sunt venituri impozabile și nu se impoziteazã, potrivit prezentei ordonanțe, urmãtoarele:
a) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu
destinație specialã, acordate din bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
bugetele locale și din alte fonduri publice, precum și cele
de aceeași naturã primite de la terțe persoane, cu excepția
indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de muncã,
de maternitate și pentru concediul plãtit pentru îngrijirea
copilului în vârstã de pânã la 2 ani, care sunt venituri de
naturã salarialã;

5

Ñ indemnizația lunarã acordatã magistraților înlãturați
din justiție din considerente politice;
Ñ indemnizația de veteran de rãzboi, inclusiv sporul,
acordate potrivit legii;
Ñ renta lunarã acordatã, potrivit legii, veteranilor de
rãzboi;
Ñ ajutorul anual pentru acoperirea unei pãrți din costul
chiriei, energiei electrice și energiei termice;
Ñ ajutorul de înmormântare;
Ñ sprijinul material acordat soțului supraviețuitor sau
urmașilor membrilor Academiei Române;
Ñ ajutoarele acordate emigranților politici greci;
Ñ ajutorul pentru refugiați;

Norme metodologice
În categoria veniturilor neimpozabile se cuprind veniturile obținute de persoanele fizice, cum sunt:
Ñ alocația de stat pentru copii;
Ñ alocația de stat pentru copii cu handicap, în condițiile
și în cuantumul prevãzute de lege, majorat cu 100%;
Ñ alocația de întreținere pentru copii cu handicap, aflați
în plasament familial sau încredințați, potrivit legii, unei
familii sau persoane ori unui organism privat, autorizat
potrivit legii, în cuantumul prevãzut de lege, majorat cu
50%;
Ñ ajutorul special lunar acordat pe toatã duratã handicapului pentru cei care sunt inapți de muncã din cauza
handicapului;
Ñ alocația suplimentarã pentru familiile cu copii;
Ñ indemnizația acordatã începând cu cea de-a doua
naștere;
Ñ ajutoarele care se acordã soțiilor celor care satisfac
serviciul militar obligatoriu;
Ñ ajutorul social acordat potrivit legii;
Ñ ajutorul de urgențã acordat de Guvern și de primari
în situații de necesitate, în limita fondurilor existente;
Ñ alocația pentru fiecare copil încredințat sau dat în
plasament familial;
Ñ ajutoarele pentru procurarea de dispozitive medicale;
Ñ ajutorul de șomaj;
Ñ alocația de sprijin;
Ñ ajutorul de integrare profesionalã;
Ñ indemnizația lunarã reparatorie, acordatã urmașilor
sau pãrinților eroilor-martiri, mamelor care se pensioneazã
din motive de sãnãtate survenite dupã pierderea copilului
și rãniților;
Ñ indemnizația lunarã de îngrijire acordatã persoanelor
încadrate în gradul I de invaliditate, precum și marilor
mutilați;
Ñ indemnizația lunarã acordatã persoanelor persecutate
din motive politice;

Ñ ajutoarele umanitare, medicale și sociale;
Ñ ajutoarele sociale acordate în baza legislației de pensii.
Ordonanțã
f) contravaloarea echipamentelor tehnice, echipamentului individual de protecție și de lucru, alimentației de protecție, medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, ce
se acordã potrivit legislației în vigoare;
Norme metodologice
Nu sunt venituri impozabile:
Ñ contravaloarea echipamentelor tehnice primite de
angajat sub formã de aparaturã, dispozitive, unelte, alte
mijloace asemãnãtoare, necesare în procesul muncii;
Ñ contravaloarea echipamentului individual de protecție
cu care este dotat fiecare participant în procesul muncii
pentru a fi protejat împotriva factorilor de risc;
Ñ contravaloarea echipamentului individual de lucru
care cuprinde mijloacele primite de un angajat în vederea
utilizãrii lor în timpul procesului muncii pentru a-i proteja
îmbrãcãmintea și încãlțãmintea;
Ñ contravaloarea alimentației de protecție primite în
mod gratuit de persoanele fizice care lucreazã în locuri de
muncã cu condiții grele și vãtãmãtoare;
Ñ contravaloarea materialelor igienico-sanitare primite în
mod gratuit de persoanele fizice care își desfãșoarã activitatea în locuri de muncã al cãror specific impune o igienã
personalã deosebitã;
Ñ contravaloarea medicamentelor primite de cadrele
militare în activitate;
Ñ contravaloarea echipamentului și a materialelor de
resortul echipamentului (materiale de spãlat și de igienã,
materiale de gospodãrie, materiale pentru atelierele de
reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou), primite în
mod gratuit de personalul din sectorul de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, în condițiile legii;
Ñ altele asemenea.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

Ordonanțã
h) alocația individualã de hranã acordatã sub forma
tichetelor de masã, suportatã integral de angajator, și
hrana acordatã potrivit dispozițiilor legale;
Norme metodologice
În aceastã categorie se cuprind:
Ñ alocația individualã de hranã acordatã sub forma
tichetelor de masã, primitã de angajați și suportatã integral
de angajator, potrivit legii;
Ñ alocațiile zilnice de hranã pentru activitatea sportivã
de performanțã, internã și internaționalã, diferențiatã pe
categorii de acțiuni;
Ñ contravaloarea hranei, alimentelor sau numerarul
acordat sportivilor pentru asigurarea alimentației de efort
necesare în perioada de pregãtire;
Ñ drepturile de hranã în timp de pace primite de personalul din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã;
Ñ alte drepturi de aceastã naturã primite potrivit dispozițiilor legale.
Ordonanțã

perioade diferite ce reprezintã fracțiuni ale aceluiași an se
considerã venit anual impozabil.
Ordonanțã
Art. 9. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe, în categoriile
de venituri prevãzute la art. 4 se cuprind și orice avantaje
în bani și/sau în naturã primite de o persoanã fizicã, cu
titlu gratuit sau cu platã parțialã, precum și folosirea în
scop personal a bunurilor și drepturilor aferente
desfãșurãrii activitãții.
Avantajele acordate includ folosința în scop personal a
vehiculelor de orice tip, hrana, cazarea, personalul pentru
munci casnice, diferența dintre dobânda practicatã de
aceeași bancã la împrumuturi și dobânda preferențialã,
reduceri de prețuri sau tarife în cazul cumpãrãrii unor
bunuri sau prestãri de servicii, gratuitãți de bunuri și servicii, inclusiv sume acordate pentru distracții sau recreere,
precum și altele asemenea.
Norme metodologice
1. În categoriile de venituri realizate de o persoanã
fizicã se includ atât veniturile în bani, cât și echivalentul în
lei al veniturilor în naturã.

Art. 6. Ñ Sunt venituri scutite de impozit pe venit, potrivit prezentei ordonanțe, urmãtoarele:

Echivalentul în lei al veniturilor în naturã se obține prin
evaluarea în lei la prețul pieței la locul realizãrii acestora.

d) premiile și orice alte avantaje în bani și/sau în naturã,
obținute de elevi și studenți la concursuri interne și
internaționale;

2. Avantajele în bani și în naturã sunt considerate a fi
orice foloase primite de contribuabil, ca urmare a unei
relații contractuale între pãrți, sau de la terți.

Norme metodologice
În aceastã categorie se cuprind:
Ñ premii obținute la concursuri pe obiecte de
învãțãmânt, pe meserii, cultural-științifice, tehnico-științifice,
la campionate și concursuri sportive, școlare naționale și
internaționale;
Ñ contravaloarea avantajelor sub formã de masã,
cazare și transport;
Ñ alte drepturi materiale primite de participanți cu ocazia acestor manifestãri.
Ordonanțã
Art. 7. Ñ (1) Perioada impozabilã este anul fiscal care
corespunde anului calendaristic.
(2) Venitul impozabil realizat pe o fracțiune de an se
considerã venit anual impozabil.
Norme metodologice
Anul fiscal corespunde cu perioada celor 12 luni ale
unui an calendaristic în care se realizeazã venituri. Venitul
impozabil ce se realizeazã într-o fracțiune de an sau în

3. Tratamentul fiscal al avantajului va fi stabilit în
aceeași manierã ca și pentru categoria de venituri în care
este încadrat, potrivit prevederilor cap. II din ordonanțã.
4. Avantajele în bani și echivalentul în lei al avantajelor
în naturã sunt impozabile numai dacã acestea au fost considerate cheltuieli deductibile aferente activitãții desfãșurate
de persoana sau de entitatea care le-a acordat. Fac
excepție de la aceste prevederi veniturile cuprinse la art. 5
și 6 din ordonanțã.
5. Avantajele în naturã pot fi primite cu titlu gratuit sau
cu platã parțialã și pot avea, printre altele, și urmãtoarele
forme:
Ñ folosirea vehiculelor de orice tip din patrimoniul afacerii în scop personal;
Ñ folosirea unei locuințe în scop personal;
Ñ acordarea de produse alimentare, îmbrãcãminte, cherestea, lemne de foc, cãrbuni, energie electricã, termicã și
altele;
Ñ abonamente de radio și televiziune, de transport,
abonamentele și costul convorbirilor telefonice, inclusiv cartele telefonice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
Ñ permise de cãlãtorie pe diverse mijloace de transport;
Ñ bilete de tratament și odihnã, sume acordate pentru
distracții sau recreere;
Ñ cadouri primite cu diverse ocazii.
Avantajele în bani pot fi:
Ñ sumele primite pentru procurarea bunurilor și serviciilor menționate mai sus;
Ñ diferența pozitivã dintre dobânda practicatã pe piațã
de creditor și dobânda preferențialã la creditul acordat contribuabilului;
Ñ diferența dintre dobânda preferențialã plãtitã contribuabilului și dobânda practicatã pe piațã de aceeași entitate.

7

Ñ numãrul de kilometri parcurși în interes de afacere;
Ñ numãrul de metri pãtrați folosiți în interes de afacere;
Ñ numãrul de unitãți de mãsurã specifice în alte cazuri.
Ordonanțã
Art. 11. Ñ Venitul net obținut din bunuri și drepturi de
orice fel, deținute în comun, este considerat ca fiind
obținut de proprietari, uzufructuari sau alți deținãtori
legali, înscriși într-un document oficial, și se atribuie proporțional cu cotele-pãrți pe care aceștia le dețin în acea
proprietate sau în mod egal, în situația în care acestea nu
se cunosc.
Norme metodologice

6. Avantajele în naturã primite cu titlu gratuit sunt evaluate la prețul pieței la locul acordãrii avantajului.
Avantajele primite cu platã parțialã sunt evaluate ca diferențã între prețul pieței la locul acordãrii avantajului și
suma reprezentând plata parțialã.

1. Veniturile din drepturi de proprietate intelectualã
deținute în comun ca urmare a unor creații comune se
repartizeazã între coautori conform reglementãrilor în
vigoare specifice fiecãrui domeniu.

7. Evaluarea avantajelor în naturã sub forma folosirii
numai în scop personal a bunurilor din patrimoniul afacerii
se face astfel:

În lipsa unor astfel de reglementãri, repartizarea veniturilor se face proporțional cu contribuția fiecãrui autor la
creația respectivã.

a) evaluarea folosinței cu titlu gratuit a vehiculului se
face aplicând un procent de 1,7% pentru fiecare lunã, la
valoarea de intrare a acestuia. În cazul în care vehiculul
este închiriat de la o terțã persoanã, avantajul este evaluat
la nivelul chiriei;

Dacã aceastã contribuție nu este determinatã, repartizarea se face în mod egal între coautori.
2. Venitul net din cedarea folosinței bunurilor deținute în
comun pe cote-pãrți se repartizeazã între coproprietari proporțional cu cotele deținute de aceștia în coproprietate.
Venitul net din cedarea folosinței bunurilor deținute în
comun în devãlmãșie se repartizeazã în mod egal între
proprietarii comuni. Repartizarea venitului net conform prevederilor de mai sus se face în condițiile în care în contractul de cedare a folosinței se menționeazã cã partea
contractantã care cedeazã folosința este reprezentatã de
coproprietari. În condițiile în care coproprietarii decid asupra
unei alte împãrțiri, se va anexa la contract un act autentificat din care sã rezulte voința pãrților.

b) evaluarea folosinței cu titlu gratuit a locuinței primite
se face la nivelul chiriei practicate pentru suprafețele locative deținute de stat. Avantajele conexe (apã, gaz, electricitate, cheltuieli de întreținere și reparații etc.) sunt evaluate
la valoarea lor efectivã;
c) evaluarea folosinței cu titlu gratuit a altor bunuri
decât vehiculul și locuința se face la nivelul totalului cheltuielilor aferente fiecãrui bun pe unitate de mãsurã specificã sau la nivelul prețului practicat pentru terți.
8. Evaluarea utilizãrii în scop personal a bunurilor din
patrimoniul afacerii cu folosințã mixtã se face astfel:
a) pentru vehicule evaluarea se face conform pct. 7
lit. a) și avantajul se determinã proporțional cu numãrul de
kilometri parcurși în interes personal, justificat cu foaia de
parcurs;
b) pentru alte bunuri evaluarea se face conform prevederilor pct. 7 și avantajul se determinã proporțional cu
numãrul de metri pãtrați folosiți pentru interes personal sau
cu numãrul de ore de utilizare în scop personal.
9. Evaluarea utilizãrii bunurilor din patrimoniul personal
cu folosințã mixtã (pentru afacere și în scop personal), în
vederea determinãrii cheltuielilor deductibile, se face
conform prevederilor pct. 7, iar cheltuiala deductibilã se
determinã, dupã caz, proporțional cu:

Ordonanțã
Art. 12. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1)
lit. a) au dreptul la deducerea din venitul anual global a
unor sume sub formã de deducere personalã de bazã și
deduceri personale suplimentare, acordate, pentru fiecare
lunã a perioadei impozabile.
(2) Deducerea personalã de bazã începând cu luna
ianuarie 2000 este fixatã la suma de 800.000 lei pe lunã.
(3) Deducerea personalã suplimentarã se calculeazã în
funcție de deducerea personalã de bazã, astfel:
a) 0,6 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
soția/soțul aflatã/aflat în întreținere;
b) 0,35 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
fiecare din primii doi copii și 0,20 înmulțit cu deducerea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

personalã de bazã pentru fiecare din urmãtorii copii aflați
în întreținere;
c) 0,20 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
fiecare alt membru de familie aflat în întreținere.
(4) Contribuabilii mai beneficiazã de deduceri personale
suplimentare în funcție de situația proprie sau a persoanelor aflate în întreținere, în afara sumelor rezultate din calcul potrivit alin. (2) și (3), astfel:
a) 1,0 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
invalizii de gradul I și persoanele cu handicap grav;
b) 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
invalizii de gradul II și persoanele cu handicap accentuat.
(5) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere
acele persoane ale cãror venituri (impozabile, neimpozabile și scutite) depãșesc sumele reprezentând deduceri
personale conform alin. (3) și (4). În cazul în care o persoanã este întreținutã de mai mulți contribuabili, conform
alin. (3) lit. c), suma reprezentând deducere personalã a
acesteia se împarte în pãrți egale între contribuabili,
exceptând cazul în care ei se înțeleg asupra unui alt mod
de împãrțire a sumei. Copiii minori ai contribuabilului sunt
considerați întotdeauna întreținuți, iar suma reprezentând
deducerea personalã suplimentarã pentru fiecare copil se
acordã integral unuia dintre pãrinți/tutori conform înțelegerii acestora. Deducerea personalã suplimentarã se
acordã pentru persoanele aflate în întreținerea contribuabilului pentru acea perioadã impozabilã din anul fiscal în
care acestea au fost întreținute. Perioada se rotunjește la
luni întregi în favoarea contribuabilului.
(6) Sunt considerați alți membri de familie, potrivit
alin. (3) lit. c), rudele soțului/soției pânã la gradul al patrulea de rudenie inclusiv.
(7) Deducerile personale prevãzute la alin. (2), (3) și (4)
se însumeazã. Suma deducerilor personale admisã pentru
calculul impozitului nu poate depãși 2,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã și se acordã în limita venitului
realizat.
(8) Deducerile personale determinate potrivit prezentului articol nu se acordã personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate, potrivit legii.
Norme metodologice
1. Determinarea coeficienților de deduceri personale
suplimentare pentru fiecare contribuabil se efectueazã
astfel:
a) de cãtre angajatorii cu sediul sau domiciliul în
România pentru veniturile din salarii realizate pe teritoriul
României, la funcția de bazã;

b) de cãtre organul fiscal pentru contribuabilii care realizeazã venituri din salarii, altele decât cele prevãzute la
lit. a), precum și pentru contribuabilii care realizeazã venituri din activitãți independente și din cedarea folosinței
bunurilor.
2. Pentru determinarea coeficienților de deduceri personale suplimentare, contribuabilul va prezenta angajatorului
sau organului fiscal documente justificative care sã ateste
situația proprie și a persoanelor aflate în întreținere, cum
sunt: certificatul de cãsãtorie, certificatele de naștere ale
copiilor, certificatul emis de comisia de expertizã medicalã,
adeverința de venit a persoanei întreținute sau declarația
pe propria rãspundere și altele. Documentele vor fi prezentate în original și în copie, angajatorul sau organul fiscal,
dupã caz, pãstrând copia dupã ce verificã conformitatea cu
originalul. Contribuabilii care depun declarația de venit global prin poștã vor anexa la aceastã declarație copii legalizate de pe documentele justificative care atestã dreptul la
deduceri personale suplimentare.
Pentru copiii aflați în întreținerea unei familii deducerea
personalã suplimentarã va fi acordatã pãrinților, conform
înțelegerii dintre aceștia. Coeficientul de deducere personalã suplimentarã (0,35 sau 0,20) se va aloca în funcție
de data nașterii copilului aflat în întreținere. Nu se va
fracționa între pãrinți deducerea personalã suplimentarã
pentru fiecare copil aflat în întreținere. Astfel, în situația în
care într-o familie sunt mai mulți copii aflați în întreținere,
deducerile personale suplimentare se pot acorda unuia dintre pãrinți pentru toți copiii sau fiecãrui pãrinte pentru
un numãr de copii, conform înțelegerii dintre pãrinți. În
aceste situații angajații vor prezenta angajatorilor sau organului fiscal fie o declarație pe propria rãspundere din partea soțului/soției, fie o adeverințã emisã de angajatorul
acestuia, dupã caz, din care sã rezulte numãrul de copii
pentru care beneficiazã de deduceri personale suplimentare, precum și coeficientul de deducere personalã suplimentarã alocat pentru fiecare copil. Declarația/adeverința va
conține în mod obligatoriu numele și prenumele pãrintelui,
calitatea acestuia (tatã/mamã), codul numeric personal al
pãrintelui, numele și prenumele copiilor pentru care se
acordã deducere personalã suplimentarã, codul numeric
personal al fiecãrui copil, data nașterii fiecãrui copil.
3. Deducerile personale suplimentare prevãzute la
art. 12 alin. (3) și (4) din ordonanțã se determinã numai
pentru acele persoane care sunt considerate întreținute.
Dacã venitul unei astfel de persoane depãșește plafonul
deducerii personale suplimentare, ea nu este consideratã
întreținutã. Dacã soția (persoanã validã) are un venit în
sumã egalã cu 0,8 înmulțit cu deducerea personalã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
bazã, soțului nu i se va acorda deducere suplimentarã
pentru persoanele aflate în întreținere.
4. Veniturile care se iau în calcul conform pct. 3 sunt
atât cele impozabile, cât și veniturile care sunt scutite de
impozit sau sunt neimpozabile, potrivit art. 5 și 6 din ordonanțã. Pentru un copil student se va lua în considerare și
venitul primit sub forma unei burse, chiar dacã acesta este
un venit neimpozabil.
5. Dacã o persoanã, alt membru de familie, este
întreținutã de mai multe persoane, deducerea personalã
suplimentarã pentru aceasta se împarte în pãrți egale între
persoanele care contribuie la întreținere, exceptând cazul în
care aceste persoane doresc o altã împãrțire a deducerii
personale suplimentare. Persoanele care contribuie la
întreținere, precum și cotele de participare la întreținere
convenite între acestea se dovedesc printr-un act autentificat. Este permisã și repartizarea întregii deduceri personale
suplimentare cãtre o singurã persoanã care contribuie la
întreținere, dacã pãrțile convin astfel.
6. Deducerile personale suplimentare pot fi luate în
considerare numai pentru perioade în care se îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) persoana pentru care se acordã deducerile suplimentare se aflã efectiv în întreținerea contribuabilului;
b) contribuabilul sau persoana în întreținere s-a aflat în
stare de invaliditate sau de handicap.
7. Perioada pentru care se acordã deducerile personale
suplimentare se rotunjește în favoarea contribuabilului la
luni întregi. Cu titlu de exemplu, dacã un contribuabil are
în întreținere pe tatãl sãu, în perioada cuprinsã între
20 aprilie și 10 august, în cadrul aceluiași an fiscal, deoarece acesta nu are venit propriu, atunci deducerea personalã suplimentarã se va acorda în sumã de 0,20 înmulțit
cu deducerea personalã de bazã pentru lunile aprilie Ñ
august inclusiv, în sumã integralã.
8. Dacã la un angajat intervine o schimbare care are
influențã asupra deducerilor personale suplimentare acordate și aceastã schimbare duce la diminuarea deducerii
personale suplimentare, angajatul este obligat sã înștiințeze
angajatorul în termen de 15 zile calendaristice.

9

altele decât cele prevãzute la alin. (3), precum și din practicarea unei meserii.
(3) Constituie venituri din profesii liberale veniturile
obținute din exercitarea profesiilor medicale, de avocat,
notar, expert-contabil, contabil autorizat, consultant de
plasament în valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii
asemãnãtoare, desfãșurate în mod independent, în
condițiile legii.
(4) Veniturile din valorificarea sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã provin din brevete de
invenție, desene și modele, mostre, mãrci de fabricã și de
comerț, procedee tehnice, know-how, din drepturi de autor
și drepturi conexe dreptului de autor și altele asemenea.
Norme metodologice
1. Se supun impozitului pe veniturile din activitãți independente persoanele fizice române și strãine care realizeazã aceste venituri în mod individual sau asociate pe
baza unui contract de asociere încheiat în vederea realizãrii de activitãți producãtoare de venit, asociere care se
realizeazã potrivit dispozițiilor legale și care nu dã naștere
unei persoane juridice.
2. Exercitarea unei activitãți independente presupune
desfãșurarea acesteia în mod obișnuit, pe cont propriu și
urmãrind un scop lucrativ. Printre criteriile care definesc
preponderent existența unei activitãți independente sunt:
libera alegere a desfãșurãrii activitãții, a programului de
lucru și a locului de desfãșurare a activitãții; riscul pe care
și-l asumã întreprinzãtorul; activitatea se desfãșoarã pentru
mai mulți clienți; activitatea se poate desfãșura nu numai
direct, ci și cu personalul angajat de întreprinzãtor.
3. Persoanele fizice române care nu au domiciliul în
România și persoanele fizice strãine sunt supuse impozitãrii
în România pentru veniturile obținute din desfãșurarea în
România, potrivit legii, a unei activitãți independente,
printr-o bazã fixã, sau într-o perioadã ce depãșește în total
183 de zile în orice perioadã de 12 luni începând sau
sfârșind în anul calendaristic vizat.
Prin bazã fixã se înțelege locul prin intermediul cãruia
activitatea unei persoane fizice române care nu are domici-

Ordonanțã

liul în România sau a unei persoane fizice strãine pe teri-

Art. 15. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, veniturile
din activitãți independente cuprind veniturile comerciale,
veniturile din profesii liberale și veniturile din drepturi de
proprietate intelectualã, realizate în mod individual și/sau
într-o formã de asociere, inclusiv din activitãți adiacente.

toriul României se desfãșoarã, în totalitate sau numai

(2) Sunt considerate venituri comerciale veniturile din
fapte de comerț ale contribuabililor, din prestãri de servicii,

darea de consultanțã pe diverse domenii, deținut în pro-

parțial, în scopul obținerii de venit.
Definirea noțiunii de bazã fixã cuprinde elemente referitoare la un centru de activitate care are un caracter fix
sau permanent. Se considerã bazã fixã spațiul pentru acorprietate sau închiriat, precum și sediul unitãții beneficiare a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

serviciului prestat. În aceastã noțiune se cuprinde și biroul
pentru exercitarea unei profesii independente.
4. Sunt considerate venituri comerciale veniturile realizate din fapte de comerț de cãtre persoane fizice sau asociații fãrã personalitate juridicã, din prestãri de servicii,
altele decât cele realizate din profesii liberale, precum și
cele obținute din practicarea unei meserii.
Principalele activitãți care constituie fapte de comerț
sunt:
Ñ activitãți de producție;
Ñ activitãți de cumpãrare efectuate în scopul revânzãrii;
Ñ organizarea de spectacole (culturale, sportive, distractive și altele asemenea);
Ñ activitãți al cãror scop este facilitarea încheierii de
tranzacții comerciale printr-un intermediar (contract de comision, consignație);
Ñ activitãți de editare, imprimerie, multiplicare, indiferent
de tehnica folositã, și altele asemenea);
Ñ transport de bunuri și de persoane;
Ñ alte activitãți definite în Codul comercial.
5. Pentru persoanele fizice asociate, impunerea se face
la nivelul fiecãrei persoane asociate din cadrul asocierii
fãrã personalitate juridicã, potrivit contractului de asociere
(inclusiv al societãții civile profesionale), asupra venitului
net distribuit.
6. Sunt considerate venituri din profesii liberale veniturile
obținute din prestãri de servicii cu caracter profesional,
desfãșurate în mod individual sau în diverse forme de asociere, în domeniul științific, literar, artistic și educativ.
7. Veniturile din drepturi de proprietate intelectualã sunt
venituri realizate din valorificarea drepturilor industriale (brevete de invenții, know-how, mãrci înregistrate, francizã
etc.), precum și a drepturilor de autor, inclusiv a drepturilor
conexe dreptului de autor. Veniturile de aceastã naturã se
supun regulilor de determinare pentru veniturile din activitãți
independente și în situația în care drepturile respective fac
obiectul unor contracte de cesiune, închiriere, colaborare,
cercetare, licențã, francizã și altele asemenea, precum și
cele transmise prin succesiune, indiferent de denumirea
sub care se acordã (remunerație directã, remunerație
secundarã, onorariu, redevențã, tantieme etc.).
În situația în care titularul de drepturi este angajat ca
salariat, se includ în aceastã categorie numai veniturile
rezultate din cesiunile de drepturi prevãzute în mod expres
în contractul dintre angajat și angajator. De asemenea,
sunt incluse în categoria veniturilor din drepturi de proprietate intelectualã și veniturile din cesiuni pentru care reglementãrile în materie stabilesc prezumția de cesiune a
drepturilor în lipsa unei prevederi contrare în contract.

Sunt considerate venituri din activitãți independente și
veniturile obținute de sportivii profesioniști.
Ordonanțã
Art. 16. Ñ (1) Venitul net din activitãți independente se
determinã în sistem real, pe baza datelor din contabilitatea
în partidã simplã.
(2) Venitul net din activitãți independente se determinã
ca diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente
deductibile.
(3) Venitul brut cuprinde sumele încasate și echivalentul în lei al veniturilor în naturã. Nu sunt considerate venituri brute sumele primite sub formã de credite.
(4) Nu sunt cheltuieli deductibile:
a) amenzile, majorãrile de întârziere și penalitãțile,
altele decât cele de naturã contractualã;
b) donațiile de orice fel;
c) cheltuielile de sponsorizare sau mecenat, care
depãșesc limitele prevãzute de lege;
d) cheltuielile pentru protocol, care depãșesc limita de
0,25% aplicatã asupra bazei calculate conform alin. (5);
e) ratele aferente creditelor angajate;
f) dobânzile aferente creditelor angajate pentru
achiziționarea de imobilizãri corporale de natura mijloacelor fixe, în cazul în care dobânda este cuprinsã în valoarea
de intrare a imobilizãrii corporale potrivit prevederilor
legale;
g) cheltuielile de achiziționare sau de fabricare a bunurilor și drepturilor amortizabile din Registrul-inventar;
h) cheltuielile privind bunurile constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile;
i) sumele sau valoarea bunurilor confiscate ca urmare a
încãlcãrii dispozițiilor legale în vigoare;
j) sumele reprezentând perisabilitãți care depãșesc
limitele maxime stabilite prin legislația în vigoare;
k) impozitul pe venit suportat de plãtitorul venitului în
contul beneficiarilor de venit;
l) sumele primite pentru acoperirea cheltuielilor de
natura indemnizației zilnice de delegare sau de detașare și
diurnã, acordate pe perioada delegãrii și detașãrii în altã
localitate, în țarã și în strãinãtate, în interesul serviciului,
care depãșesc limitele stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
m) alte sume care depãșesc limitele cheltuielilor
prevãzute prin legislația în vigoare.
(5) Baza de calcul la care se aplicã limitele de cheltuieli
prevãzute la alin. (4) lit. c) și d) se determinã prin deducerea din venitul brut a cheltuielilor aferente deductibile,
exclusiv a celor pentru care se face calculul plafonului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
(6) Venitul net din activitãți independente, realizat de
persoanele fizice în cadrul unor asociații fãrã personalitate
juridicã, se calculeazã la nivelul asociației, conform prevederilor prezentului articol, cu respectarea regulilor
prevãzute la cap. IV.
Norme metodologice
1. În venitul brut se includ toate veniturile în bani și în
naturã, cum sunt: venituri din vânzarea de produse și de
mãrfuri, venituri din prestarea de servicii și executarea de
lucrãri, venituri din vânzarea sau închirierea bunurilor din
patrimoniul afacerii și orice alte venituri obținute din exercitarea activitãții, precum și veniturile din dobânzile primite
de la bãnci pentru disponibilitãțile bãnești aferente afacerii,
din alte activitãți adiacente și altele asemenea.
Prin activitãți adiacente se înțelege toate activitãțile care
au legãturã cu obiectul de activitate autorizat.
În cazul încetãrii definitive a activitãții sumele obținute
din valorificarea bunurilor din patrimoniul afacerii, înscrise
în Registrul-inventar (mijloace fixe, obiecte de inventar
etc.), sunt incluse în venitul brut.
În cazul în care bunurile din patrimoniul afacerii trec în
patrimoniul personal, din punct de vedere fiscal se considerã o înstrãinare, evaluarea urmând a se face la prețurile
practicate pe piațã, iar suma reprezentând contravaloarea
acestora se include în venitul brut al afacerii.
Nu constituie venit brut urmãtoarele:
Ñ aporturile în numerar sau echivalentul în lei al aporturilor în naturã fãcute la începerea unei activitãți sau în
cursul desfãșurãrii acesteia;
Ñ sumele primite sub formã de credite bancare sau de
împrumuturi de la persoane fizice sau juridice;
Ñ sumele primite ca despãgubiri;
Ñ sumele sau bunurile primite sub formã de sponsorizãri sau de mecenat.
2. Din venitul brut realizat se admit la deducere numai
cheltuielile care sunt aferente realizãrii venitului, astfel cum
rezultã din evidențele contabile conduse de contribuabili.
Condițiile generale pe care trebuie sã le îndeplineascã
cheltuielile aferente veniturilor pentru a putea fi deduse
sunt:
a) sã fie efectuate în interesul direct al activitãții;
b) sã corespundã unor cheltuieli efective și sã fie justificate cu documente;
c) sã fie cuprinse în cheltuielile exercițiului financiar al
anului în cursul cãruia au fost plãtite.
Sunt cheltuieli deductibile, de exemplu:
Ñ cheltuielile cu achiziționarea de materii prime, materiale consumabile, obiecte de inventar și mãrfuri;

11

Ñ cheltuielile cu lucrãri executate și servicii prestate de
terți;
Ñ cheltuielile efectuate de contribuabil pentru executarea de lucrãri și prestarea de servicii pentru clienți;
Ñ chiria aferentã spațiului în care se desfãșoarã activitatea, cea aferentã utilajelor și altor instalații utilizate în
desfãșurarea activitãții, în baza unui contract de închiriere;
Ñ dobânzile aferente creditelor bancare;
Ñ dobânzile aferente împrumuturilor de la persoane
fizice și juridice, utilizate în desfãșurarea activitãții, în limita
dobânzii de refinanțare a Bãncii Naționale a României, pe
baza contractului încheiat între pãrți;
Ñ cheltuielile cu comisioanele și cu alte servicii bancare;
Ñ cheltuielile cu primele de asigurare care privesc
bunurile înscrise în Registrul-inventar sau de asigurare
profesionalã;
Ñ cheltuielile cu reclama și publicitatea;
Ñ cheltuielile poștale și taxele de telecomunicații;
Ñ cheltuielile cu energia și apa;
Ñ cheltuielile cu transportul de bunuri și de persoane;
Ñ cheltuielile de delegare, detașare și deplasare;
Ñ cheltuielile de personal;
Ñ cheltuielile cu impozitele, taxele, altele decât impozitul pe venit;
Ñ cheltuielile reprezentând contribuțiile pentru asigurãrile
sociale de stat, pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj, pentru asigurãrile sociale de sãnãtate,
precum și alte contribuții obligatorii;
Ñ cheltuielile reprezentând contribuțiile profesionale obligatorii datorate potrivit legii asociațiilor profesionale din care
fac parte contribuabilii;
Ñ cheltuielile cu amortizarea, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
Ñ valoarea rãmasã neamortizatã a bunurilor și drepturilor amortizabile înstrãinate, determinatã prin deducerea din
prețul de cumpãrare a amortizãrii incluse pe costuri în
cursul exploatãrii, în limita venitului realizat din înstrãinare;
Ñ cheltuielile privind operațiunile de leasing operațional
și financiar;
Ñ alte cheltuieli efectuate pentru realizarea veniturilor.
Cheltuielile cu sponsorizarea, mecenatul, protocolul, privind perisabilitãțile sunt deductibile în limitele stabilite prin
legislația în vigoare. De asemenea, sunt cheltuieli deductibile plafonat și cheltuielile aferente bunurilor cu utilizare
mixtã.
3. Veniturile și cheltuielile exprimate în monedã strãinã
se evalueazã în lei la cursul de schimb valutar din
momentul încasãrii, respectiv al plãții.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

Ordonanțã
Art. 17. Ñ (1) Pentru contribuabilii care realizeazã venituri din activitãți independente și își desfãșoarã activitatea
singuri, într-un punct fix sau ambulant, venitul net se
determinã pe bazã de norme de venit. Ministerul Finanțelor
va stabili nomenclatorul activitãților independente pentru
care venitul net se poate determina pe bazã de norme de
venit.
(2) Normele de venit se propun de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
teritoriale ale Ministerului Finanțelor și se aprobã prin
hotãrâre a consiliilor județene sau a Consiliului General al
Municipiului București, pânã cel târziu la 31 ianuarie a
anului fiscal.

Ñ realizarea de lucrãri, prestarea de servicii și obținerea de produse cu material propriu sau al clientului;
Ñ folosirea de mașini, dispozitive și scule, acționate
manual sau de forțã motricã.
3. Venitul net din activitãți independente, determinat pe
bazã de norme anuale de venit, se reduce proporțional cu:
Ñ perioada de la începutul anului și pânã la momentul
autorizãrii din anul începerii activitãții;
Ñ perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, în
situația încetãrii activitãții, la cererea contribuabilului.
4. Pentru întreruperile temporare de activitate în cursul
anului, datorate unor accidente, spitalizãrii și altor cauze
obiective dovedite cu documente justificative, normele de
venit se reduc proporțional cu perioada nelucratã, la cere-

(3) Organul fiscal competent va comunica contribuabilului, pânã la data de 15 aprilie a anului fiscal, suma reprezentând venitul net și nivelul plãților anticipate în contul
impozitului anual.

rea contribuabililor. În situația încetãrii activitãții în cursul

(4) În cazul contribuabililor pentru care venitul net se
determinã pe bazã de norme de venit și care își desfãșoarã
activitatea pe perioade mai mici de un an, normele de venit
se reduc proporțional cu perioada nelucratã.

organele fiscale în a cãror razã teritorialã aceștia își

Norme metodologice
1. În sensul acestui articol, pentru persoanele fizice
autorizate care realizeazã venituri din activitãți independente și își desfãșoarã activitatea pe cont propriu singuri,
fãrã salariați sau colaboratori, într-un punct fix sau ambulant, având un singur obiect de activitate înscris pe autorizația de funcționare, venitul net se poate determina pe
bazã de norme anuale de venit. Normele de venit se propun de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului
București, pe baza nomenclatorului activitãților independente, stabilit prin ordin al ministrului finanțelor, pentru
domeniile pentru care se justificã stabilirea venitului net în
acest sistem. Normele de venit vor fi aprobate prin
hotãrâre a consiliului județean sau a Consiliului General al
Municipiului București, pânã cel târziu la data de 31 ianuarie a anului fiscal de impunere.
Prin punct fix se înțelege locul unde se desfãșoarã
activitatea în mod permanent.
2. Principalele criterii ce pot fi luate în calcul la stabilirea normelor de venit sunt urmãtoarele:

anului, respectiv a întreruperii temporare, persoanele fizice
autorizate și asociațiile fãrã personalitate juridicã sunt obligate sã depunã autorizația de funcționare și sã anunțe
desfãșoarã activitatea.
5. Pentru contribuabilii impuși pe bazã de norme de
venit, care își exercitã activitatea o parte din an, venitul
net aferent perioadei efectiv lucrate se determinã prin
raportarea normei anuale de venit la 365 de zile, iar rezultatul se înmulțește cu numãrul zilelor de activitate.
Ordonanțã
Art. 18. Ñ (1) Venitul brut din drepturi de proprietate
intelectualã reprezintã totalitatea încasãrilor în bani și/sau
echivalentul în lei al veniturilor în naturã realizate din drepturi de proprietate intelectualã.
(2) Venitul net se determinã prin deducerea din venitul
brut a unei cote de cheltuieli de 25%, aplicatã la venitul
brut.
(3) Venitul net din drepturi de autor aferente operelor de
artã monumentalã se determinã prin deducerea din venitul
brut a unei cote de cheltuieli de 40%, aplicatã la venitul
brut.
Norme metodologice
În cazul în care venitul net din drepturi de proprietate
intelectualã se determinã prin deducerea din venitul brut a
unei cote forfetare de cheltuieli prevãzute de ordonanțã, nu
existã obligativitatea înregistrãrii și prezentãrii de docu-

Ñ vadul comercial și clientela;

mente justificative pentru cheltuielile efectuate în vederea

Ñ vârsta contribuabililor;

obținerii venitului.

Ñ activitatea se desfãșoarã într-un spațiu proprietate a
contribuabilului sau închiriat;

Cheltuielile forfetare prevãzute de ordonanțã includ și
comisioanele și alte sume care revin organismelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
gestiune colectivã sau altor plãtitori de venituri drept platã
a serviciilor prestate pentru gestiunea drepturilor de cãtre
aceștia din urmã cãtre titularii de drepturi.
Sunt considerate opere de artã monumentalã urmãtoarele:
Ñ lucrãri de decorare (picturã muralã) a unor spații și
clãdiri de mari dimensiuni, interior-exterior;
Ñ lucrãri de artã aplicatã în spații publice (ceramicã,
metal, lemn, piatrã, marmurã etc.);
Ñ lucrãri de sculpturã de mari dimensiuni, design
monumental, amenajãri de spații publice;
Ñ lucrãri de restaurare a acestora.
Veniturile din drepturi de proprietate intelectualã, obținute
din strãinãtate, se supun regulilor aplicabile veniturilor din
strãinãtate, astfel cum acestea sunt prevãzute în secțiunea
”Aspecte internaționale,,, indiferent dacã acestea sunt încasate direct de titulari sau prin intermediul entitãților responsabile cu gestiunea drepturilor de proprietate intelectualã,
potrivit legii.
Ordonanțã
Art. 19. Ñ În cazul exploatãrii de cãtre moștenitori a
drepturilor de proprietate intelectualã, precum și în cazul
remunerației reprezentând dreptul de suitã și al remunerației compensatorii pentru copia privatã, venitul net se
determinã prin scãderea din venitul brut a sumelor ce
revin organismelor de gestiune colectivã sau altor plãtitori
de asemenea venituri, potrivit legii, fãrã aplicarea cotei forfetare de cheltuieli prevãzute la art. 18 alin. (2) și (3).
Norme metodologice
1. În urmãtoarele situații venitul net din drepturi de
proprietate intelectualã se determinã ca diferențã între venitul brut și comisionul cuvenit organismelor de gestiune
colectivã sau altor plãtitori care, conform legii, au atribuții
de colectare și de repartizare a veniturilor între titularii de
drepturi:
Ñ venituri din drepturi de proprietate intelectualã transmise prin succesiune;
Ñ venituri din exercitarea dreptului de suitã;
Ñ venituri reprezentând remunerația compensatorie pentru copia privatã.
2. Dreptul de suitã este dreptul acordat de lege autorului
unei opere de artã plasticã de a primi o cotã de 5%
din prețul de revânzare al operei respective, dacã revânzarea se face prin licitație sau prin intermediul unui agent
comisionar ori de cãtre un comerciant. Licitatorii, agenții
comisionari și comercianții au obligația reținerii și plãții

13

cãtre autor a sumei corespunzãtoare cotei de 5% din
prețul de vânzare.
3. Remunerația compensatorie pentru copia privatã este o
sumã stabilitã printr-o dispoziție expresã a legii drept compensație pecuniarã pentru prejudiciile cauzate titularilor de
drepturi prin reproducerea (copierea) de cãtre diverse persoane, în scop personal, a unor opere protejate (creații și
prestații cuprinse într-o fixare comercialã).
Aceastã remunerație este plãtitã de cãtre fabricanții sau
importatorii de aparate ce permit reproducerea acestor
opere sau de suporturi utilizabile pentru reproducerea
operelor. Remunerația este de 5% din prețul de vânzare
sau din valoarea înscrisã în documentele vamale pentru
aceste aparate sau suporturi.
Remunerația compensatorie pentru copia privatã se
colecteazã prin intermediul organismelor de gestiune colectivã, care repartizeazã sumele astfel colectate fiecãrui
beneficiar.
Ordonanțã
Art. 20. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente, impuși pe bazã de norme de venit,
precum și cei care obțin venituri din drepturi de proprietate intelectualã au dreptul sã opteze pentru determinarea
venitului net în sistem real, potrivit art. 16.
(2) Opțiunea se face pe bazã de cerere adresatã organului fiscal competent înaintea începerii anului fiscal
urmãtor și este obligatorie pentru contribuabil pe o perioadã de cel puțin 2 ani. Opțiunea se considerã reînnoitã
pentru o nouã perioadã de 2 ani, în cazul în care contribuabilul nu depune o cerere de renunțare la opțiune pentru
determinarea venitului net potrivit art. 16, înaintea expirãrii
celui de-al doilea an.
Norme metodologice
Cererea pentru opțiunea de a determina venitul net în
sistem real se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul depune declarații speciale potrivit art. 59
din ordonanțã, înaintea începerii anului fiscal pentru care
urmeazã sã se aplice sistemul real, astfel încât contribuabilul
sã își îndeplineascã obligațiile contabile aplicabile sistemului
real începând cu data de 1 ianuarie a acestui an.
Sistemul real de determinare a venitului net, ca urmare a
opțiunii, este aplicabil în mod obligatoriu 2 ani fiscali consecutivi. O nouã perioadã de 2 ani poate fi începutã, dacã
nu se depune o cerere de renunțare la opțiune înaintea
expirãrii celui de-al doilea an de aplicare a sistemului real.
Contribuabilii aflați în sistem real în urma opțiunii
depuse potrivit ordonanței au dreptul de a renunța la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

opțiune pe baza unei cereri depuse înaintea expirãrii celui
de-al doilea an al perioadei de aplicare a sistemului real.
O datã cu cererea de opțiune contribuabilul va depune și o
declarație privind venitul estimat, cuprinzând veniturile și
cheltuielile estimate a se realiza în anul de raportare.
Cererea depusã, cuprinzând opțiunea pentru sistemul
real, precum și cererea de renunțare la opțiune se considerã aprobate de drept prin depunere și înregistrare la
organul fiscal. Cererea depusã dupã 1 ianuarie a anului
fiscal pentru care se solicitã aplicarea sistemului real sau
renunțarea la opțiune nu este valabilã.
Ordonanțã
Art. 21. Ñ (1) Beneficiarii de venituri din drepturi de
proprietate intelectualã datoreazã în cursul anului un
impozit de 15% din venitul brut încasat, reprezentând plãți
anticipate în contul impozitului anual.
(2) Plãtitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectualã sunt obligați sã calculeze și sã reținã impozitul
prevãzut la alin. (1) și sã îl vireze la bugetul de stat pânã la
data de 10 a lunii urmãtoare celei în care se face plata
venitului.
Norme metodologice
1. Plãtitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectualã au obligația de a calcula și de a reține în cursul
anului fiscal o sumã reprezentând 15% din venitul brut realizat de titularii de drepturi de proprietate intelectualã ca
urmare a exploatãrii drepturilor respective. Aceastã sumã
reprezintã plata anticipatã în contul impozitului anual datorat de contribuabili.
2. Plãtitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectualã, cãrora le revine obligația calculãrii și reținerii
impozitului anticipat, sunt, dupã caz:
Ñ utilizatorii de opere, invenții, know-how etc., în
situația în care titularii de drepturi își exercitã drepturile de
proprietate intelectualã în mod personal, iar relația contractualã între titularul de drepturi de proprietate intelectualã și
utilizatorul respectiv este directã;
Ñ organismele de gestiune colectivã sau alte entitãți,
care, conform dispozițiilor legale, au atribuții de gestiune a
drepturilor de proprietate intelectualã, a cãror gestiune le
este încredințatã de cãtre titulari. În aceastã situație se
încadreazã și producãtorii și agenții mandatați de titularii de
drepturi, prin intermediul cãrora se colecteazã și se repartizeazã drepturile respective.
3. În situația în care sumele reprezentând venituri din
exploatarea drepturilor de proprietate intelectualã se colecteazã prin mai multe organisme de gestiune colectivã sau

prin alte entitãți asemãnãtoare, obligația calculãrii și reținerii impozitului anticipat revine organismului sau entitãții care
efectueazã plata cãtre titularul de drepturi de proprietate
intelectualã.
4. Impozitul anticipat se calculeazã și se reține în
momentul plãții sumelor reprezentând venituri din exploatarea drepturilor de proprietate intelectualã cãtre titularul de
drepturi.
5. Impozitul reținut se vireazã la bugetul de stat pânã la
data de 10 a lunii urmãtoare celei în care se fac plata
venitului și reținerea impozitului.
Ordonanțã
Art. 22. Ñ Sunt considerate venituri din salarii, denumite în continuare salarii, toate veniturile în bani și/sau în
naturã, obținute de o persoanã fizicã ce desfãșoarã o activitate în baza unui contract individual de muncã, indiferent de perioada la care se referã, de denumirea
veniturilor sau de forma sub care ele se acordã, inclusiv
indemnizațiile pentru incapacitate temporarã de muncã,
de maternitate și pentru concediul privind îngrijirea
copilului în vârstã de pânã la 2 ani.
Art. 23. Ñ Sunt asimilate salariilor în vederea impunerii:
a) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a
unei funcții de demnitate publicã, stabilite potrivit legii;
b) drepturile de soldã lunarã, indemnizații, prime, premii, sporuri și alte drepturi ale cadrelor militare, acordate
potrivit legii;
c) indemnizația lunarã brutã, precum și suma din profitul net, cuvenite administratorilor la companii/societãți
naționale, societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și la regiile autonome;
d) sumele primite de membrii fondatori ai societãților
comerciale constituite prin subscripție publicã;
e) veniturile realizate din încadrarea în muncã ca
urmare a încheierii unei convenții civile de prestãri de servicii;
f) sumele primite de reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor, în consiliul de administrație și în comisia de cenzori;
g) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite, conform legii;
h) alte drepturi și indemnizații de naturã salarialã.
Norme metodologice
1. Veniturile de naturã salarialã, prevãzute la art. 22 și
23 din ordonanțã, denumite în continuare venituri din salarii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
sunt venituri din activitãți dependente, dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele criterii:
Ñ pãrțile care intrã în relația de muncã, denumite în
continuare angajator și angajat, stabilesc de la început:
felul activitãții, timpul de lucru și locul desfãșurãrii activitãții;
Ñ partea care utilizeazã forța de muncã pune la
dispoziția celeilalte pãrți mijloacele de muncã (spații cu
înzestrare corespunzãtoare, îmbrãcãminte specialã, unelte
de muncã etc.);
Ñ persoana care activeazã contribuie numai cu forța ei
fizicã sau cu capacitatea ei intelectualã (nu și cu capitalul
propriu);
Ñ plãtitorul de venituri de naturã salarialã suportã cheltuielile în interesul serviciului ale angajatului (diurnã, alte
cheltuieli de deplasare);
Ñ plata indemnizației de concediu de odihnã, precum și
a indemnizației pentru concediu medical în caz de boalã;
Ñ persoana care activeazã lucreazã sub îndrumarea
unei alte persoane și este obligatã sã respecte îndrumãrile
acesteia.
2. În scopul determinãrii impozitului pe veniturile din
salarii, se considerã angajator persoana juridicã sau persoana fizicã și orice altã entitate, la care își desfãșoarã
activitatea una sau mai multe persoane fizice care presteazã muncã în schimbul unei plãți.
Angajatul este persoanã fizicã care își desfãșoarã activitatea la un angajator în baza unei relații contractuale de
muncã (contract individual de muncã, convenție civilã de
prestãri de servicii) sau în baza unor legi speciale, în
schimbul unei plãți.
3. Veniturile din salarii sau asimilate salariilor cuprind
totalitatea sumelor încasate ca urmare a unei relații contractuale de muncã, precum și orice sume de naturã salarialã primite în baza unor legi speciale, indiferent de
perioada la care se referã, și care sunt realizate din:
a) sume primite pentru munca prestatã ca urmare a
contractului individual de muncã și a contractului colectiv
de muncã:
a1) salariile de bazã;
a2) sporurile și adaosurile de orice fel;
a3) indemnizațiile de orice fel;
a4) recompensele și premiile de orice fel;
a5) sumele reprezentând premiul anual și stimulentele
acordate, potrivit legii, personalului din instituțiile publice,
cele reprezentând stimulentele din fondul de participare la
profit, acordate salariaților agenților economici dupã aprobarea bilanțului contabil, potrivit legii;
a6) sumele primite pentru concediul de odihnã;

15

a7) sumele primite din fondul de asigurãri sociale în caz
de incapacitate temporarã de muncã și de maternitate;
a8) sumele primite pentru concediul privind îngrijirea
copilului în vârstã de pânã la 2 ani;
a9) sumele primite pentru concediul privind îngrijirea
copilului cu handicap, pânã la împlinirea de cãtre acesta a
vârstei de 3 ani;
a10) sumele primite pentru concedii medicale privind
îngrijirea copiilor cu handicap accentuat sau grav, pânã la
împlinirea de cãtre copii a vârstei de 18 ani;
a11) orice alte câștiguri în bani și în naturã, primite de
la angajatori de cãtre angajați, ca platã a muncii lor;
b) indemnizațiile, precum și orice alte drepturi acordate
persoanelor din cadrul organelor autoritãții publice, alese
sau numite în funcție potrivit legii, precum și altora asimilate ca funcții de demnitate publicã stabilite potrivit sistemului de stabilire a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupã funcții de demnitate publicã;
c) drepturile cadrelor militare în activitate și ale militarilor
angajați pe bazã de contract, reprezentând solda lunarã
compusã din solda de grad, solda de funcție, gradații și
indemnizații, precum și prime, premii și alte drepturi stabilite potrivit legislației speciale;
d) drepturile administratorilor, obținute în baza contractului de administrare încheiat cu companiile/societãțile
naționale, societãțile comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și cu regiile autonome, stabilite potrivit legii, cum
ar fi indemnizația lunarã brutã, suma cuvenitã prin participare la profitul net al societãții;
e) sumele plãtite membrilor fondatori ai unei societãți
comerciale constituite prin subscripție publicã, potrivit cotei
de participare la profitul net, stabilitã de adunarea constitutivã, potrivit legislației în vigoare;
f) veniturile realizate din activitãți desfãșurate în baza
unei convenții civile de prestãri de servicii, plãtite de agenți
economici, instituții publice și de alte entitãți;
g) sumele primite de reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor numiți și sumele primite de membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori, stabilite
potrivit prevederilor legale;
h) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite, conform legii;
i) alte drepturi și indemnizații de naturã salarialã.
Sumele de natura celor prevãzute la a8), a9) și a10)
sunt venituri impozabile și pentru persoanele fizice care
realizeazã venituri din salarii în baza unor legi speciale,
dupã caz.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

Ordonanțã

soanã fizicã, pe fiecare loc de realizare, indiferent de

Art. 24. Ñ (1) Venitul brut din salarii reprezintã suma
veniturilor realizate de salariat pe fiecare loc de realizare a
venitului.

denumirea acestora sau de forma sub care sunt acordate.

(2) Venitul net din salarii se determinã prin deducerea
din venitul brut, determinat potrivit prevederilor alin. (1), a
urmãtoarelor cheltuieli, dupã caz:

zate din România sumele primite de la angajatori cu sediul

a) contribuțiile reținute, potrivit legii, pentru pensia
suplimentarã, pentru protecția socialã a șomerilor și pentru asigurãrile sociale de sãnãtate;

este primitã suma.

b) o cotã de 15% din deducerea personalã de bazã,
acordatã cu titlu de cheltuieli profesionale, o datã cu deducerea personalã de bazã la același loc de muncã.

activitate în strãinãtate și sunt plãtite de un anagajator

(3) Beneficiarii de venituri din salarii datoreazã un
impozit lunar reprezentând plãți anticipate, care se calculeazã și se reține la sursã de cãtre plãtitorii de venituri.

2. Pentru persoanele fizice care desfãșoarã activitãți pe
teritoriul României sunt considerate venituri din salarii realisau cu domiciliul în România, precum și de la angajatori
cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, indiferent unde
Sumele primite sub formã de venituri din salarii de persoanele fizice cu domiciliul în România, care desfãșoarã
strãin, se supun prevederilor convențiilor și acordurilor de
evitarea a dublei impuneri pe care Guvernul român le-a
încheiat cu alte state.
3. Pentru persoanele fizice strãine și cele române care
nu au domiciliul în România [art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și

(4) Impozitul lunar prevãzut la alin. (3) se determinã
astfel:

alin. (2) din ordonanțã] se impoziteazã numai salariul

a) la locul unde se aflã funcția de bazã, prin aplicarea

4. Persoanele fizice române cu domiciliul în România se

baremului lunar prevãzut la art. 8 alin. (2) asupra bazei de
calcul determinate ca diferențã între venitul net din salarii
aferent unei luni și deducerile personale acordate pentru
luna respectivã;

supun impunerii anuale atât pentru veniturile din salarii

b) pentru veniturile obținute în celelalte cazuri, prin
aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 alin. (2) asupra
bazei de calcul determinate ca diferențã între venitul brut
și contribuția la asigurãrile sociale de sãnãtate, pe fiecare
loc de realizare a acestuia.

române de la sucursalele, filialele, șantierele de construcții,

(5) Impozitul calculat pe veniturile menționate la art. 23
lit. g) este final în situația în care contribuabilul care le-a
realizat justificã cu documente virarea veniturilor la organizațiile sindicale pe care le-a reprezentat.

obținut din România.

obținute în țarã, cât și pentru cele din strãinãtate,
acordându-se credit fiscal extern potrivit art. 47 din ordonanțã. Veniturile din salarii primite de persoanele fizice
reprezentanțele, agențiile, birourile și alte asemenea unitãți,
aparținând persoanelor juridice cu sediul în România, altele
decât instituțiile publice, și care își desfãșoarã activitatea în
strãinãtate se impoziteazã conform dispozițiilor ordonanței,
coroborate cu prevederile convențiilor sau acordurilor de
evitare a dublei impuneri încheiate de Guvernul României
cu statele în care își desfãșoarã activitatea aceste unitãți.
5. Contribuabilii care realizeazã venituri din salarii dato-

(6) În cazul diferențelor de salarii care privesc perioade
anterioare lunilor în care se plãtesc, în cadrul anului fiscal,
acordate în baza unor hotãrâri judecãtorești rãmase definitive, acestea se defalcheazã în vederea impunerii, pe lunile
la care se referã.

reazã lunar impozit reprezentând plãți anticipate în contul

(7) În cazul diferențelor de salarii care privesc anii anteriori celui în care se plãtesc, acordate în baza unor hotãrâri
judecãtorești rãmase definitive, recalcularea impozitului
se efectueazã de plãtitorul de venit sau de organul fiscal
competent pe baza documentației transmise de plãtitorul
de venit, dupã caz.

din ordonanțã se face în momentul acordãrii și se impozi-

impozitului pe venitul anual, calculat și reținut de cãtre
plãtitorul de venituri.
6. Evaluarea drepturilor salariale acordate în naturã,
precum și a avantajelor acordate angajaților conform art. 9
teazã în luna în care au fost primite. Documentele referitoare la calculul contravalorii veniturilor și avantajelor în
naturã primite de angajat se vor anexa la statul de platã.
7. Transformarea în lei a sumelor obținute, potrivit legii,
în valutã, reprezentând venituri din salarii realizate în
România, se face la cursul de schimb valutar comunicat

Norme metodologice
1. Venitul brut din salarii reprezintã totalitatea veniturilor
realizate conform art. 22 și 23 din ordonanțã, precum și a
avantajelor primite conform art. 9 din ordonanțã de o per-

de Banca Naționalã a României pentru ultima zi a lunii
pentru care se face plata acestor drepturi. În situația în
care veniturile din salarii sunt plãtite în cursul lunii sau în
cazul încetãrii raporturilor de muncã se utilizeazã cursul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României,
în vigoare în ziua precedentã celei în care se face plata.
8. Pentru calculul impozitului lunar aferent venitului realizat baremul lunar de impozit se aplicã asupra bazei de
calcul determinate astfel:
a) asupra venitului net lunar din salarii, determinat prin
scãderea din venitul brut a contribuțiilor obligatorii reținute
și a sumei reprezentând cheltuieli profesionale, diminuat cu
deducerile personale de bazã și suplimentare acordate în
luna respectivã, dupã caz, pentru veniturile din salarii la
funcția de bazã;

17

2. Veniturile în naturã se considerã plãtite la ultima
platã a drepturilor salariale pentru luna respectivã. Impozitul
aferent veniturilor și avantajelor în naturã se reține din
salariul primit de angajat în numerar pentru aceeași lunã.
3. Calculul și reținerea impozitului lunar pe veniturile din
salarii se efectueazã de angajatori astfel:
a) în situația în care veniturile din salarii se plãtesc o
singurã datã pe lunã sau sub formã de avans și lichidare,
calculul și reținerea se fac la data ultimei plãți a drepturilor
salariale aferente fiecãrei luni (lichidare), conform prevederilor art. 24 din ordonanțã;

alin. (2) din ordonanțã, fãrã a se lua în considerare venitu-

b) în situația în care în cursul unei luni angajatorii efectueazã plãți de venituri, altele decât cele cuprinse la lit. a),
cum sunt premii, stimulente de orice fel, sume acordate
potrivit legii pentru concediul de odihnã neefectuat și altele
asemenea, denumite plãți intermediare, impozitul se calculeazã la fiecare platã prin aplicarea baremului lunar asupra
plãților intermediare cumulate pânã la data ultimei plãți
pentru care se face calculul.

rile care, conform art. 6 lit. a), c), e) și f) din ordonanțã,

Impozitul de reținut la fiecare platã intermediarã repre-

b) asupra venitului net calculat ca diferențã între venitul
brut realizat într-o lunã și contribuția la asigurãrile sociale
de sãnãtate, pe fiecare loc de realizare a acestuia, pentru
veniturile din salarii, altele decât cele de la funcția de
bazã.
9. Venitul net din salarii se determinã potrivit art. 24

sunt scutite de impozit pe venit.
10. În scopul determinãrii impozitului pe veniturile salariale, prin locul unde se aflã funcția de bazã se înțelege:
a) pentru persoanele fizice angajate la un singur loc de
muncã, ultimul loc înscris în carnetul de muncã sau în
documentele specifice care, potrivit reglementãrilor legale,
sunt asimilate acestora;
b) în cazul cumulului de funcții, locul ales de persoanele fizice unde sunt achitate contribuția de asigurãri sociale de stat, contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj și alte sume datorate potrivit legii.
Ordonanțã
Art. 25. Ñ Plãtitorii de salarii și de venituri asimilate
salariilor au obligația de a calcula și de a reține impozitul
aferent veniturilor fiecãrei luni, la data efectuãrii plãții
acestor venituri, precum și de a-l vira la bugetul de stat la
termenul stabilit pentru ultima platã a drepturilor salariale,
efectuatã pentru fiecare lunã, dar nu mai târziu de data de
15 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care se cuvin
aceste drepturi.
Norme metodologice
1. Impozitul pe veniturile din salarii pentru fiecare lunã
se calculeazã și se reține de angajatorii care au sediul sau
domiciliul în România la data plãții acestor venituri, indiferent de perioada la care se referã.

zintã diferența dintre impozitul calculat potrivit alineatului
precedent și suma impozitelor reținute la plãțile intermediare anterioare.
La data ultimei plãți a drepturilor salariale aferente unei
luni (lichidare) impozitul se calculeazã, potrivit art. 24 din
ordonanțã, asupra veniturilor totale obținute prin cumularea
drepturilor respective cu plãțile intermediare.
Impozitul de reținut la aceastã datã reprezintã diferența
dintre impozitul calculat asupra veniturilor totale și suma
impozitelor reținute la plãțile intermediare.
4. În cazul în care un angajat care obține venituri din
salariu la funcția de bazã se mutã în cursul unei luni la
un alt angajator, calculul impozitului se face pentru fiecare
loc de realizare a venitului. Deducerile personale și ale
cheltuielilor profesionale se acordã numai de primul angajator, în limita veniturilor realizate pentru acea lunã, pânã la
data lichidãrii, recalcularea urmând sã se efectueze o datã
cu calculul impozitului anual.
5. Plãtitorii de venituri din salarii au obligația sã vireze
la bugetul de stat impozitul calculat și reținut pentru o lunã
la termenul stabilit pentru ultima platã a drepturilor salariale
pentru luna respectivã.
Termenul de platã a ultimei plãți a drepturilor salariale
pentru o lunã poate fi cuprins între 1Ñ15 ale lunii
urmãtoare plãții acestora.
6. Contribuțiile obligatorii reprezentând cheltuieli deductibile aferente veniturilor din salarii se determinã conform
reglementãrilor legale în materie.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

Ordonanțã
Art. 26. Ñ (1) Calculul impozitului pe veniturile din salarii se face pe baza informațiilor cuprinse în fișa fiscalã.
(2) Plãtitorii de venituri au obligația sã solicite organului fiscal, pe bazã de cerere, pânã la data de 30 noiembrie a
fiecãrui an pentru anul urmãtor, formularul tipizat al fișelor
fiscale pentru salariați și pentru persoanele fizice care
obțin venituri asimilate salariilor.
(3) Fișa fiscalã va fi completatã de plãtitorul de venituri

3. Angajatorul poate face modificãri referitoare la deducerea personalã în fișa fiscalã 1 (FF1) în cursul anului
calendaristic și în cazul în care se constatã cã înscrierile
fãcute sunt greșite.
4. În cazul încetãrii activitãții în timpul anului, angajatorul va elibera angajatului un exemplar al fișei fiscale la
data lichidãrii, iar cãtre organul fiscal unde acesta își are
sediul va transmite fișa fiscalã respectivã pânã la data de
31 ianuarie a anului urmãtor, în vederea regularizãrii anuale a impozitului.

cu datele personale ale contribuabilului, mențiunile referitoare la deducerile personale, veniturile din salarii
obținute și impozitul reținut și virat în cursul anului, precum și rezultatul regularizãrii impozitului plãtit pe venitul
anual sub formã de salarii. Pânã la completarea fișei fiscale cu datele personale necesare acordãrii deducerilor
personale suplimentare, salariații vor beneficia de deducerea personalã de bazã, urmând ca angajatorii sã efectueze
regularizarea veniturilor salariale.
(4) Plãtitorul de venituri are obligația sã completeze formularele prevãzute la alin. (1) pe întreaga duratã de efectuare a plãții salariilor, sã recalculeze și sã regularizeze
anual impozitul pe salarii.
(5) Plãtitorul este obligat sã pãstreze fișa fiscalã pe
întreaga duratã a angajãrii și sã transmitã organului fiscal
competent și salariatului câte o copie pentru fiecare an
pânã în ultima zi a lunii februarie a anului curent pentru
anul fiscal expirat.
(6) Datele personale din fișele fiscale se vor completa
pe bazã de documente justificative. Deducerile personale
suplimentare pentru persoanele aflate în întreținere se
acordã pe bazã de declarație pe propria rãspundere a contribuabilului, însoțitã de documente justificative.
Norme metodologice
1. Calculul impozitului pe veniturile din salarii la locul
unde se aflã funcția de bazã se face pe baza informațiilor
cuprinse în fișa fiscalã 1 (FF1).
2. Dacã la un angajat intervin schimbãri care conduc la
modificãri ale deducerilor personale suplimentare, în urma

Ordonanțã
Art. 27. Ñ (1) Plãtitorii de venituri din salarii, cu
excepția celor prevãzuți la alin. (2), au obligația sã determine venitul anual impozabil din salarii, sã calculeze impozitul anual, precum și sã efectueze regularizarea sumelor
ce reprezintã diferența dintre impozitul calculat la nivelul
anului și impozitul calculat și reținut lunar anticipat în cursul anului fiscal, pentru persoanele fizice care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au fost angajații permanenți ai plãtitorului în cursul
anului;
b) nu au alte surse de venit care se cuprind în venitul
anual global impozabil.
(2) Plãtitorii de venituri din salarii care la data de
31 decembrie a anului fiscal au un numãr de angajați permanenți mai mic de 10 persoane inclusiv pot efectua calculul venitului și impozitului anual și regularizarea
acestuia.
(3) În cazul angajaților pentru care angajatorii nu efectueazã regularizarea anualã a impozitului pe salarii, determinarea venitului anual impozabil din salarii, calculul
impozitului anual, precum și regularizarea sumelor ce
reprezintã diferența dintre impozitul calculat la nivelul anului și impozitul calculat și reținut lunar anticipat se pot
efectua, pe bazã de cerere, de cãtre organul fiscal competent.
(4) Operațiunile prevãzute a fi efectuate de cãtre angajator și, respectiv, de organul fiscal, pentru persoanele
fizice care obțin venituri din salarii, se realizeazã pânã în
ultima zi a lunii februarie a anului fiscal urmãtor.

înștiințãrii angajatorului, acesta înscrie în fișa fiscalã 1
(FF1) modificãrile intervenite. Modificarea se poate face și
pentru luni deja expirate din anul calendaristic în curs.
Dacã angajatul a încheiat cãsãtoria la data de 25 martie și
înștiințeazã organul fiscal la data de 28 aprilie și dacã
toate celelalte condiții sunt întrunite, angajatorul va înscrie
deducerea personalã pentru soție, cu valabilitate din luna
martie.

Norme metodologice
1. Pentru angajații care obțin venituri din salarii numai
la funcția de bazã, impozitul anual pe veniturile din salarii
se calculeazã prin aplicarea baremului mediu anual,
prevãzut la art. 8 din ordonanțã, asupra bazei de impozitare anualã determinatã ca diferențã între venitul net anual
și suma deducerilor personale acordate în acel an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
2. În vederea calculãrii impozitului anual și a efectuãrii
regularizãrilor, angajatorii vor proceda astfel:
Ñ fișele fiscale 1 (FF1) pentru care angajatorul nu este
obligat sã efectueze calculul anual al impozitului și regularizarea acestuia, precum și fișele fiscale 2 (FF2) vor fi
transmise pânã la data de 31 ianuarie a anului urmãtor
unitãții fiscale în a cãrei razã teritorialã angajatorul își are
sediul sau domiciliul, dupã caz, sau unde este luat în evidența fiscalã, în vederea efectuãrii regularizãrii anuale a
impozitului;
Ñ pentru cazurile în care angajatorii au obligația sã
efectueze, pe baza fișelor fiscale 1 (FF1), calculul impozitului anual și regularizarea sumelor rezultate, aceștia vor
efectua, pânã la data de 31 ianuarie a anului urmãtor, calculul impozitului anual și vor stabili diferențele dintre impozitul anual calculat potrivit pct. 1 și suma impozitului
calculat și reținut lunar pentru anul respectiv.
Impozitul rest de platã sau de restituit, rezultat în urma
recalculãrii anuale, se va regulariza cu angajatul și va fi
consemnat în fișa fiscalã pânã la data de 28 februarie a
anului urmãtor celui de realizare a venitului.
3. Angajații permanenți care au realizat și alte venituri
de natura celor care se globalizeazã (venituri din salarii,
altele decât cele de la funcția de bazã, venituri din activitãți independente, venituri din cedarea folosinței bunurilor)
sunt obligați sã înștiințeze în scris angajatorul despre acest
fapt în perioada 1Ñ15 ianuarie a anului urmãtor celui pentru care se face regularizarea. Sunt angajați permanenți, în
sensul ordonanței, persoanele fizice care pe întreaga perioadã a anului fiscal și-au desfãșurat activitatea la un singur angajator.
4. Angajatorii care la data de 31 decembrie a anului au
mai puțin de 10 salariați permanenți inclusiv nu sunt
obligați, dar pot efectua regularizarea anualã.
Ordonanțã
Art. 28. Ñ (1) Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în România și obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate, precum și persoanele fizice române angajate
ale misiunilor diplomatice și ale posturilor consulare acreditate în România au obligația ca, personal sau printr-un
reprezentant fiscal, sã calculeze impozitul conform art. 24,
sã îl declare și sã îl plãteascã în termen de 15 zile de la
expirarea lunii pentru care s-a realizat venitul.
(2) Persoana juridicã sau fizicã la care contribuabilul își
desfãșoarã activitatea potrivit alin. (1) este obligatã sã
ofere informații organului fiscal competent referitoare la
data începerii desfãșurãrii activitãții de cãtre contribuabil
și, respectiv, a încetãrii acesteia, în termen de 15 zile de la
data producerii evenimentului.

19

Norme metodologice
1. Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în
România și obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate care, potrivit ordonanței, se impun în România,
precum și persoanele fizice române angajate ale misiunilor
diplomatice și ale posturilor consulare acreditate în
România au obligația sã depunã lunar o declarație la organul fiscal competent.
Organul fiscal competent este:
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul
își are domiciliul Ñ pentru persoanele fizice române cu
domiciliul în România;
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul
își are reședința Ñ pentru persoanele fizice române care
nu au domiciliul în România și pentru persoanele fizice
strãine.
2. Contribuabilii trebuie sã depunã la organul fiscal competent o cerere prin care sã solicite formularele de
declarații. Cererea se depune de contribuabilii care încep o
astfel de activitate în cursul anului, precum și de cei care
la data de 1 ianuarie 2000 desfãșoarã o activitate începutã
anterior. La cerere se va anexa o copie de pe documentul
care reglementeazã raportul de muncã. Persoanele fizice
române care nu au domiciliul în România și persoanele
fizice strãine, care desfãșoarã activitate în România și
obțin venituri din strãinãtate, vor anexa la cerere o traducere legalizatã a contractului în baza cãruia își desfãșoarã
activitatea.
3. Contribuabilii, persoane fizice române cu domiciliul în
România, care obțin venituri în baza unui raport de muncã
(la funcția de bazã), vor depune o datã cu cererea și
documentele care le atestã dreptul la deduceri personale
suplimentare.
Documentele care atestã dreptul contribuabililor la deducere personalã suplimentarã sunt documentele prevãzute în
normele metodologice, pentru operarea în fișa fiscalã a
deducerilor suplimentare în cazul în care acestea se stabilesc de angajator.
Copiile de pe documentele justificative vor fi certificate
de organul fiscal pe baza originalelor prezentate de contribuabil.
Dacã în timpul anului intervin modificãri care au
influențã asupra deducerilor personale suplimentare ale
contribuabilului, acesta va înștiința organul fiscal în termen
de 15 zile de la data la care s-a produs modificarea.
În cazul în care modificarea are ca efect creșterea coeficientului deducerilor personale suplimentare, contribuabilul
va depune la organul fiscal copia de pe documentul justificativ care atestã modificarea.
În cazul în care modificarea are ca efect scãderea coeficientului deducerilor personale suplimentare, contribuabilul

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

va înștiința în scris organul fiscal despre aceasta,
menționând persoana în întreținere ori situația proprie sau
a persoanelor în întreținere la care se referã modificarea.
4. Persoanele fizice sau juridice la care își desfãșoarã
activitatea contribuabilii prevãzuți la art. 28 alin. (1) din
ordonanțã au obligația depunerii unei declarații informative
privind începerea/încetarea activitãții acestor contribuabili.
Declarația informativã se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul sau sediul persoana
fizicã ori juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul, ori de câte ori apar modificãri de natura
începerii/încetãrii activitãții în documentele care atestã
raporturile de muncã, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
Ordonanțã
Art. 29. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor
sunt veniturile în bani și/sau în naturã provenind din cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de cãtre
proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal.
Norme metodologice
1. În aceastã categorie de venit se cuprind veniturile din
închirieri și subînchirieri de bunuri mobile și imobile, precum și veniturile din arendarea bunurilor agricole, din patrimoniul personal.
2. Veniturile obținute din închirieri și subînchirieri de
bunuri imobile sunt cele din cedarea folosinței locuinței,
caselor de vacanțã, garajelor, terenurilor etc., a cãror folosințã este cedatã în baza unor contracte de închiriere,
inclusiv a unor pãrți din acestea utilizate în scop de
reclamã, afișaj și publicitate.
Ordonanțã
Art. 30. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor se
stabilesc pe baza contractului încheiat între pãrți, în formã
scrisã, și înregistrat la organul fiscal competent în termen
de 15 zile de la data încheierii acestuia.

Ordonanțã
Art. 31. Ñ (1) Venitul brut reprezintã totalitatea sumelor
încasate în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în
naturã realizate de proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor
legal.
(2) Venitul brut se majoreazã cu valoarea cheltuielilor
ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau altui deținãtor legal, dacã sunt
efectuate de cealaltã parte contractantã.
Norme metodologice
În vederea determinãrii venitului brut, la sumele încasate
(chirie, arendã) în bani și/sau la echivalentul în lei al veniturilor în naturã se adaugã, dacã este cazul, și valoarea
cheltuielilor ce sunt, conform dispozițiilor legale sau înțelegerii contractuale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului
sau a altui deținãtor legal, dar sunt efectuate de cealaltã
parte contractantã.
Ordonanțã
Art. 32. Ñ Venitul net din cedarea folosinței bunurilor
se determinã prin deducerea din venitul brut a unei cote
de cheltuieli de 30%, aplicatã la venitul brut, reprezentând
cheltuieli deductibile aferente venitului.
Norme metodologice
1. Venitul net reprezintã diferența dintre sumele încasate
în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în naturã
obținute din cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile
(chirie, arendã) și cota de cheltuialã forfetarã de 30%,
reprezentând cheltuieli deductibile aferente venitului.
2. Pentru cheltuielile deductibile stabilite forfetar proprietarul nu este obligat sã prezinte organului fiscal documente
justificative pentru efectuarea lor.
În cota forfetarã de cheltuieli se cuprind și impozitele și
taxele pe proprietate datorate potrivit legii, comisionul
reținut de intermediari, primele de asigurare plãtite pentru
bunul cedat spre folosințã etc.

Norme metodologice
1. Cedarea folosinței bunurilor obligã la încheierea între
pãrți a unui contract în formã scrisã și la înregistrarea
acestuia la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã este
situat bunul generator de venit, în cazul bunurilor imobile,
sau în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul contribuabilul, în cazul bunurilor mobile.
2. Obligația de a înregistra la organul fiscal contractul
de cedare a folosinței, în formã scrisã, revine proprietarului,
uzufructuarului sau altui deținãtor legal, dupã caz.

Ordonanțã
Art. 33. Ñ (2) Se cuprind în aceastã categorie de venit,
în vederea impunerii, și sumele primite ca urmare a deținerii de titluri de participare la fondurile închise de investiții.
Norme metodologice
În cazul fondurilor închise de investiții se vor supune
impunerii veniturile obținute de persoanele fizice sub formã
de dividende.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
Ordonanțã
Art. 34. Ñ Veniturile sub formã de dobânzi sunt venituri
obținute din titluri de creanțe de orice naturã și orice fel de
sume cuvenite pentru folosirea banilor împumutați, precum și din titluri de participare la fonduri deschise de
investiții pentru care prețul de rãscumpãrare este mai
mare decât prețul de cumpãrare. Este asimilatã dobânzilor
și acea parte a sumelor asigurate obținute din asigurãri de
viațã prin produsele care au la bazã principiul economisirii
pure.
Norme metodologice
Sunt considerate venituri de aceastã naturã:
Ñ dobânzi obținute din obligațiuni;
Ñ dobânzi obținute pentru depozitele la termen (inclusiv
la certificatele de depozit);
Ñ componenta investiționalã, în cazul asigurãrilor de
tipul economisirii pure;
Ñ suma primitã de deținãtorul de titluri de participare la
fondurile deschise de investiții, stabilitã ca diferențã între
prețul de rãscumpãrare și prețul de cumpãrare;
Ñ suma primitã sub formã de dobândã pentru împrumuturile acordate;
Ñ alte venituri obținute din titluri de creanțã.
Ordonanțã
Art. 36. Ñ (2) Veniturile sub formã de dobânzi se impun
cu o cotã de 1% din suma acestora.
Norme metodologice
1. Veniturile sub formã de dobânzi se impun cu cota
de 1% asupra dobânzilor calculate începând cu data de
1 ianuarie 2000.
2. În cazul veniturilor realizate sub formã de dobânzi ca
urmare a deținerii de titluri de participare la fondurile deschise de investiții, baza de calcul se determinã ca diferențã
între prețul de rãscumpãrare și prețul de cumpãrare.

21

Pentru investițiile în titluri de participare, efectuate anterior datei intrãrii în vigoare a ordonanței, prețul de
cumpãrare este ultima valoare raportatã la data de
31 decembrie 1999.
Ordonanțã
Art. 37. Ñ (1) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii
impozitului pe veniturile sub formã de devidende revine
persoanelor juridice o datã cu plata dividendelor cãtre
acționari sau asociați. În cazul dividendelor distribuite, dar
care nu au fost plãtite acționarilor sau asociaților pânã la
sfârșitul anului în care s-a aprobat bilanțul contabil,
termenul de platã a impozitului pe dividende este pânã la
data de 31 decembrie a anului respectiv.
(2) Pentru veniturile sub formã de dobânzi impozitul se
calculeazã și reține de cãtre plãtitorii de astfel de venituri
în momentul calculului acestora și se vireazã de cãtre
aceștia, lunar, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare
celei în care se face calculul dobânzii.
Norme metodologice
1. În cazul veniturilor realizate ca urmare a deținerii de
titluri de participare la fondurile închise de investiții,
obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului pe veniturile
sub formã de dividende revine:
Ñ societãții de investiții, în cazul în care nu are încheiat un contract de administrare;
Ñ societãții de administrare, în cazul în care societatea
de investiții are încheiat un contract de administrare cu
societatea de administrare.
2. Pentru veniturile sub formã de dobânzi impozitul se
calculeazã, se reține și se vireazã de cãtre plãtitorii de
astfel de venituri, cum ar fi: bãnci, societãți de asigurare,
societãți de administrare și altele.
3. În cazul veniturilor realizate ca urmare a deținerii de
titluri de participare la fondurile deschise de investiții,
obligația calculãrii, reținerii și virãrii revine societãții de
administrare. Impozitul datorat se reține de cãtre societatea
de administrare, în numele fondului.

Prețul de rãscumpãrare este prețul care i se cuvine
investitorului la retragerea din fond și este format din
valoarea unitarã a activului net din ziua anterioarã depunerii cererii de rãscumpãrare, din care se scad comisioanele
de rãscumpãrare.
Prețul de cumpãrare (subscriere) este prețul plãtit de
investitor, persoanã fizicã, și este format din valoarea unitarã a activului net la care se adaugã comisionul de
cumpãrare, dacã este cazul.

Ordonanțã
Art. 38. Ñ În aceastã categorie se cuprind veniturile
obținute din jocuri de noroc, din transferul dreptului de
proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale,
din premii și prime în bani și/sau în naturã, altele decât
cele prevãzute la art. 6, 22 și 23, precum și diverse venituri
care nu se regãsesc în mod expres menționate în prezenta
ordonanțã.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

Norme metodologice
1. În aceastã categorie se cuprind:
Ñ venituri obținute din jocuri de noroc, cum sunt: venituri din jocuri tip cazino, din jocuri tip bingo și keno în sãli
de joc, pronosticuri (pariuri) sportive, jocuri-concurs cu
câștiguri de orice fel, loterii, inclusiv premiile de orice fel,
în bani sau în naturã;
Ñ venituri sub formã de premii de orice fel, prime în
bani și/sau în naturã, cum sunt: premiile pentru sportivi;
premiile pentru antrenori și alți tehnicieni; primele de lot;
premiile acordate oamenilor de culturã, științã și artã la
festivaluri sau la alte concursuri internaționale, orice alte
câștiguri de aceeași naturã;
Ñ venituri din transferul dreptului de proprietate asupra
valorilor mobiliare și pãrților sociale;
Ñ diverse venituri.
2. Valori mobiliare pot fi acțiunile, obligațiunile, precum
și instrumentele derivate sau orice alte titluri de credit,
încadrate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare în
aceastã categorie.
Ordonanțã
Art. 40. Ñ (1) Veniturile obținute din jocuri de noroc, din
premii și prime în bani și/sau în naturã, prevãzute la
art. 38, se impun prin reținere la sursã cu o cotã de 10%
aplicatã la venitul brut.
Norme metodologice
Contribuabilii, persoane fizice, care realizeazã venituri
din jocuri de noroc, din premii în bani și/sau în naturã,
datoreazã un impozit calculat prin aplicarea cotei de 10%
asupra bazei de calcul determinate ca diferențã între
câștigul realizat și suma reprezentând venitul scutit potrivit
art. 39 din ordonanțã.
Ordonanțã
Art. 41. Ñ În cazul transferului dreptului de proprietate
asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale, impozitul se
calculeazã prin reținere la sursã, aplicându-se cota de 1%
la valoarea tranzacției. Pentru tranzacțiile derulate prin
intermediari cota de 1% se aplicã asupra diferenței dintre
valoarea tranzacției și comisionul reținut de intermediari.
Impozitul astfel calculat, reținut și vãrsat de plãtitorul de
venit este final.
Norme metodologice
1. În cazul transferului dreptului de proprietate asupra
valorilor mobiliare, obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului revine societãții de valori mobiliare.

2. Pentru veniturile realizate ca urmare a transferului
dreptului de proprietate asupra pãrților sociale, obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului revine dobânditorului de
pãrți sociale. În acest caz, termenul de platã a impozitului
cãtre bugetul de stat este data la care se face înscrierea
transferului dreptului de proprietate asupra pãrților sociale
la registrul comerțului.
Ordonanțã
Art. 44. Ñ Venitul este considerat din România, în
înțelesul prezentei ordonanțe, dacã locul de proveniențã a
veniturilor persoanei fizice, a exercitãrii activitãții sau locul
de unde aceasta obține venit se aflã pe teritoriul României,
indiferent dacã este plãtit în România sau din/în
strãinãtate.
Norme metodologice
Venitul este considerat din România, în înțelesul ordonanței, dacã:
Ñ plãtitorul venitului își are sediul sau domiciliul pe teritoriul României (dobânda plãtitã unei persoane fizice de
cãtre o bancã situatã pe teritoriul României, salariile plãtite
unor persoane fizice de cãtre un angajator care are sediul
sau domiciliul pe teritoriul României și altele asemenea);
Ñ bunul generator de venituri se aflã pe teritoriul
României (veniturile din închirierea unor bunuri imobile situate pe teritoriul României și altele asemenea);
Ñ prestarea activitãții se desfãșoarã pe teritoriul
României (veniturile din salarii realizate ca urmare a
desfãșurãrii unei activitãți dependente, plãtite din strãinãtate,
veniturile obținute din reparații sau întrețineri efectuate,
asistențã tehnicã, studiul pieței, precum și orice alte
prestații efectuate, plãtite din strãinãtate).
Ordonanțã
Art. 46. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1)
lit. a), care pentru același venit și în decursul aceleiași
perioade impozabile sunt supuși impozitului pe venit atât
pe teritoriul României, cât și în strãinãtate, au dreptul la
deducerea din impozitul pe venit datorat în România a
impozitului plãtit în strãinãtate, în limitele prevãzute în prezenta ordonanțã, denumit în continuare credit fiscal
extern.
(2) Creditul fiscal extern se acordã dacã sunt îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) impozitul aferent venitului realizat în strãinãtate a
fost plãtit direct sau prin reținere la sursã, lucru dovedit cu
documente care atestã plata, eliberate de autoritãțile fiscale ale statului în care s-a realizat venitul;

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
b) impozitul datorat și plãtit în strãinãtate este de
aceeași naturã cu impozitul pe venit datorat în România.
Norme metodologice
1. Persoanele fizice române cu domiciliul în România
sunt supuse impozitãrii în România pentru veniturile din
România și din strãinãtate. În situația în care pentru venitul
din strãinãtate statul respectiv și-a exercitat dreptul de
impunere, aceste persoane au dreptul sã deducã din impozitul pe venit datorat în România impozitul pe venit plãtit în
strãinãtate pentru acel venit, în condițiile prevãzute de
ordonanțã.

(3) În cazul veniturilor a cãror impunere în România
este finalã, creditul fiscal extern se acordã pentru fiecare
venit similar din România, potrivit prezentei ordonanțe.
(4) În vederea calculului creditului fiscal extern, sumele
în valutã se transformã la cursul de schimb mediu anual al
pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României
din anul de realizare a venitului.
Norme metodologice
1. Impozitul plãtit în strãinãtate care se deduce din
impozitul pe venitul anual global datorat în România este
limitat la partea de impozit pe venit datorat în România,
calculat astfel:

2. Creditul fiscal extern se acordã, dacã:
a) impozitul plãtit în strãinãtate pentru venitul obținut în
strãinãtate a fost efectiv plãtit în mod direct de cãtre persoana fizicã sau de cãtre reprezentantul sãu legal sau prin

credit fiscal
extern

=

venit din sursa
din strãinãtate
venit mondial

x

impozit pe venit
anual global

reținere la sursã de cãtre plãtitorul venitului. Plata impozitului
în strãinãtate se dovedește prin document eliberat de
autoritatea fiscalã a statului strãin respectiv;
b) venitul pentru care se acordã credit fiscal face parte
din una dintre categoriile de venituri prevãzute la art. 4 din
ordonanțã.
3. Veniturile realizate din strãinãtate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România, pentru care s-a plãtit în
strãinãtate impozit pe venit, se declarã în România, în
cadrul declarației de venit global a anului de realizare a
venitului, declarație care, potrivit art. 59 din ordonanțã, se
completeazã și se depune la organul fiscal pânã la data
de 31 martie a anului urmãtor celui de realizare a venitului.
Creditul fiscal extern nu va fi acordat în lipsa anexãrii la
declarația de venit global a documentului care atestã plata
în strãinãtate a impozitului care se solicitã sã fie recunoscut.
Dacã documentul care atestã plata nu se depune o
datã cu declarația de venit global la termenul stabilit prin
ordonanțã, la momentul prezentãrii acestui document organele fiscale române vor declanșa procedura de regularizare
a impozitului pe venitul anual, rãmas de achitat în România.
Ordonanțã
Art. 47. Ñ (1) Creditul fiscal extern se acordã la nivelul
impozitului plãtit în strãinãtate, aferent venitului din sursa
din strãinãtate, dar nu poate fi mai mare decât partea de
impozit pe venit datorat în România, potrivit prezentei
ordonanțe, aferentã venitului din strãinãtate.
(2) Calculul creditului fiscal extern se face separat pentru veniturile realizate pe fiecare țarã, cu respectarea prevederilor alin. (3).

Prin venit mondial se înțelege suma veniturilor din
România și din strãinãtate din categoriile de venituri din
activitãți independente, salarii și cedarea folosinței bunurilor,
realizate de o persoanã fizicã românã cu domiciliul în
România.
2. Dacã suma reprezentând creditul fiscal extern este
mai mare decât impozitul plãtit în strãinãtate, atunci suma
recunoscutã care se deduce este la nivelul impozitului plãtit
în strãinãtate. În situația în care suma reprezentând creditul fiscal extern este mai micã decât impozitul plãtit în
strãinãtate, atunci suma recunoscutã reprezentând creditul
fiscal extern acordat este la nivelul sumei calculate conform pct. 1.
3. Calcularea creditului fiscal extern se face de organul
fiscal, separat pe fiecare naturã de venit, prin raportarea la
venitul mondial.
În situația în care contribuabilul în cauzã obține venituri
din strãinãtate din mai multe state, creditul extern admis a
fi dedus din impozitul datorat în România se va calcula
potrivit procedurii de mai sus pentru fiecare naturã de venit
și pe fiecare țarã.
4. Veniturile realizate din strãinãtate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România, a cãror impunere în
România este finalã, se supun impozitãrii în România,
recunoscându-se impozitul plãtit în strãinãtate, sub forma
creditului fiscal, dar limitat la impozitul pe venitul similar
datorat în România.
5. Creditul fiscal extern pentru veniturile din strãinãtate
a cãror impunere în România este finalã se va acorda
astfel:
a) în situația în care în strãinãtate cota de impozit este
mai mare decât cea prevãzutã în ordonanțã pentru un

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

venit similar, creditul fiscal extern este limitat la impozitul
pe venit calculat

aplicând cota prevãzutã în ordonanțã;

b) în situația în care cota de impozit este mai micã în
strãinãtate decât cota de impozit pentru un venit similar din
România, creditul fiscal extern este calculat la nivelul impozitului plãtit în strãinãtate, iar impozitul anual rãmas de
achitat în România se calculeazã ca diferențã între impozitul pe venit calculat aplicând cota de impozit din ordonanțã
și impozitul pe venit plãtit în strãinãtate pentru venitul realizat în strãinãtate.
6. Veniturile din strãinãtate realizate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România, precum și impozitul aferent a cãrui platã în strãinãtate este atestatã cu document
eliberat de autoritatea fiscalã a statului strãin, exprimate în

Norme metodologice
1. Veniturile din România, indiferent de categoria din
care fac parte și de locul de realizare, obținute de contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și alin. (2) din
ordonanțã, se impoziteazã separat pe fiecare categorie de
venit. Pentru veniturile prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a), b)
și c) din ordonanțã impozitul se determinã prin aplicarea
cotelor de impozitare asupra venitului net aferent fiecãrui
loc de realizare a fiecãrei categorii de venituri, astfel:
Ñ pentru veniturile din salarii, impozitul se va calcula
lunar, sumele reprezentând plãți anticipate în contul impozitului anual pe venit. Organul fiscal va recalcula impozitul
anual pe baza baremului anual și va elibera documentul
care sã ateste venitul realizat și impozitul plãtit;

unitãțile monetare proprii fiecãrui stat, se vor transforma în

Ñ pentru calculul impozitului pe venituri obținute din

lei la cursul de schimb mediu anual comunicat de Banca

cedarea folosinței bunurilor, din profesii liberale, altele decât
cele prevãzute la art. 48 alin. (2) din ordonanțã, se aplicã
baremul anual.

Naționalã a României din anul de realizare a venitului respectiv.
Ordonanțã
Art. 48. Ñ (1) Pentru veniturile realizate de contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și la art. 2 alin. (2),
prevederile cap. II se aplicã în mod corespunzãtor, aceste
venituri necumulându-se în vederea impunerii în România.
(2) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (2), care realizeazã venituri din România în calitate de artiști de
spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film, de radio sau
televiziune, ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din
activitãțile lor personale desfãșurate în aceastã calitate,
precum și cei care realizeazã venituri din drepturi de proprietate intelectualã se impun cu o cotã de 15% aplicatã la
venitul brut, prin reținere la sursã, impozitul fiind final.
Impozitul reținut la sursã de cãtre plãtitorii venitului se
varsã la bugetul de stat în aceeași zi în care se efectueazã
plata venitului supus impunerii.
(3) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și
la art. 2 alin. (2), pentru perioada în care sunt absenți din
România au obligația sã desemneze un reprezentant fiscal
rezident în România, împuternicit sã îndeplineascã
obligațiile acestora fațã de organele fiscale.
(4) Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare
a dublei impuneri, beneficiarul venitului va prezenta organelor fiscale din România certificatul de rezidențã fiscalã,
în original, eliberat de organul fiscal din țara de rezidențã,
prin care sã se ateste cã este rezident al statului respectiv
și cã îi sunt aplicabile prevederile convenției de evitare a
dublei impuneri.

2. La determinarea impozitului se va avea în vedere
principiul celor 183 de zile care încep sau sfârșesc în anul
calendaristic vizat.
Veniturile din salarii realizate de persoanele fizice
române care nu au domiciliul în România sau de persoanele fizice strãine pentru activitatea desfãșuratã în România
vor fi impozitate astfel:
a) dacã persoana fizicã este prezentã în România o
perioadã ce depãșește în total 183 de zile în orice
perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat, veniturile din salarii se impoziteazã începând
cu prima zi de la data sosirii lor, doveditã cu viza de
intrare în România de pe pașaport. Organele fiscale
române vor elibera documentul care atestã plata impozitului
în România, la cererea contribuabilului, pentru fiecare an
fiscal;
b) dacã persoana fizicã este prezentã în România o
perioadã mai micã de 183 de zile în orice perioadã de
12 luni, începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat,
dar este rezidentã într-un stat cu care Guvernul României
a încheiat o convenție sau un acord de evitare a dublei
impuneri, veniturile din salarii vor fi impozitate în
strãinãtate, dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele
condiții:
Ñ persoana fizicã care beneficiazã de salariu stã în
România o perioadã sau perioade care nu depãșesc în
total 183 de zile într-o perioadã de 12 luni calendaristice
începând sau sfârșind în anul fiscal vizat;
Ñ salariul este plãtit de un angajator care nu este rezident al României;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

25

Ñ salariul nu este suportat de un sediu permanent sau
de o bazã fixã pe care angajatorul o are în România.

d) cota procentualã de participare a fiecãrui asociat la
veniturile sau pierderile din cadrul asociației;

3. Contribuabilii prevãzuți la pct. 2 lit. b) sunt obligați ca
în termen de 15 zile de la data începerii activitãții sã se
adreseze organului fiscal în a cãrui razã teritorialã își au
reședința, în vederea stabilirii regimului fiscal aplicabil acestor venituri, în conformitate cu prevederile convențiilor și
acordurilor de evitare a dublei impuneri încheiate de
Guvernul României cu alte state.

e) desemnarea asociatului care sã rãspundã pentru
îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile
publice;

Astfel, contribuabilul va depune la organul fiscal
urmãtoarele:

f) condițiile de încetare a asocierii.
(2) Contractul de asociere se înregistreazã la organul
fiscal teritorial în raza cãruia își are sediul asociația, în termen de 15 zile de la data încheierii acestuia. Organul fiscal
are dreptul sã refuze înregistrarea contractelor în cazul în
care acestea nu cuprind date solicitate conform alin. (1).

Ñ cerere;
Ñ copie de pe documentul care reglementeazã raportul
de muncã;
Ñ certificatul de rezidențã fiscalã eliberat de autoritatea
fiscalã competentã a statului al cãrui rezident este.
Dacã persoanele fizice strãine și persoanele fizice
române care nu au domiciliul în România nu prezintã în
termenul stabilit documentele prevãzute la alineatul precedent, acestea datoreazã impozit pe veniturile din salarii din
prima zi de desfãșurare a activitãții. În situația în care persoanele respective depun ulterior documentele solicitate,
organul fiscal va efectua regularizarea impozitului plãtit.
În cazul în care contribuabilii prevãzuți la pct. 2 lit. b)
își prelungesc perioada de prezențã în România la peste
183 de zile, aceștia sunt obligați sã declare organului fiscal
competent, caz în care se aplicã regimul fiscal prevãzut la
pct. 2 lit. a).
4. Modul de calcul al celor 183 de zile se va face
aplicându-se metoda zilelor de prezențã. Contribuabilul are
posibilitatea sã furnizeze dovezi ale prezenței sale pe baza
datelor din documentele de transport, pașaport și alte
documente prin care atestã intrarea în România. În calculul
celor 183 de zile se includ: ziua de sosire, ziua de plecare
și toate celelalte zile petrecute pe teritoriul României. Orice
fracțiune de zi în care contribuabilul este prezent în
România conteazã drept zi de prezențã pentru calculul
celor 183 de zile.
Ordonanțã
Art. 50. Ñ (1) În aplicarea prezentei ordonanțe, pentru
fiecare asociație fãrã personalitate juridicã constituitã
potrivit legii asociații au obligația sã încheie contracte de
asociere în formã scrisã, la începerea activitãții, care sã
cuprindã inclusiv date referitoare la:
a) pãrțile contractante;
b) obiectul de activitate și sediul asociației;
c) contribuția asociaților în bunuri și drepturi;

Norme metodologice
1. Sunt supuse obligației de încheiere și înregistrare a
unui contract de asociere atât asociațiile fãrã personalitate
juridicã, a cãror constituire și funcționare sunt reglementate
prin acte normative speciale (asociații familiale, cabinete
medicale grupate, cabinete medicale asociate, societate
civilã medicalã, cabinete asociate de avocați, societate
civilã profesionalã de avocați, notari publici asociați, asociații în participațiune constituite potrivit legii), precum și
orice asociere fãrã personalitate juridicã constituitã în baza
Codului civil.
2. Asociatul desemnat conform prevederilor art. 50 lit. e)
din ordonanțã are și urmãtoarele obligații:
Ñ sã asigure organizarea și conducerea evidențelor
contabile;
Ñ sã determine venitul net/pierderea obținut/obținutã în
cadrul asociației, precum și distribuirea venitului net/pierderii pe asociați;
Ñ sã depunã o declarație privind veniturile și cheltuielile
estimate, în termen de 15 zile de la începerea activitãții
producãtoare de venit, la organul fiscal teritorial în raza
cãruia își are sediul asociația;
Ñ sã înregistreze contractul de asociere, precum și
orice modificare a acestuia la organul fiscal teritorial în
raza cãruia își are sediul asociația, în termen de 15 zile
de la data încheierii acestuia;
Ñ sã reprezinte asociația în controalele efectuate de
organele fiscale, precum și în ceea ce privește depunerea
de obiecțiuni, contestații, plângeri asupra actelor de control
încheiate de organele fiscale;
Ñ sã rãspundã la toate solicitãrile organelor fiscale, atât
cele privind asociația, cât și cele privind asociații, legate de
activitatea desfãșuratã de asociație;
Ñ sã completeze Registrul pentru evidența aportului și
rezultatului distribuit;
Ñ alte obligații ce decurg din aplicarea ordonanței.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

Ordonanțã

Ordonanțã

Art. 52. Ñ Asociațiile au obligația sã depunã la organul
fiscal competent declarații anuale de venit conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor, care vor cuprinde și
distribuția venitului net/pierderii pe asociați, pânã la data
de 15 martie a anului urmãtor.
Norme metodologice
Asociația, prin asociatul desemnat, depune pânã la data
de 15 martie a anului urmãtor, la organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã își are sediul, o declarație anualã care
cuprinde venitul net/pierderea realizat/realizatã pe asociație,
precum și distribuția venitului net/pierderii pe fiecare asociat.
O copie de pe declarație se transmite de cãtre asociatul
desemnat fiecãrui asociat. Pe baza acestei copii asociații
vor cuprinde în declarația de venit global venitul net/pierderea ce le revine din activitatea asociației.

Norme metodologice
1. Categoriile de venituri care se supun procedurii de
globalizare sunt:
Ñ venituri din activitãți independente, pentru care venitul net anual se determinã potrivit prevederilor art. 16Ñ21
din ordonanțã;
Ñ venituri din salarii, pentru care venitul net se determinã potrivit art. 24 din ordonanțã;
Ñ venituri din cedarea folosinței bunurilor, pentru care
venitul net se determinã potrivit art. 32 din ordonanțã.

Ordonanțã
Art. 53. Ñ Venitul/pierderea anual/anualã, realizate în
cadrul asociației, se distribuie asociaților proporțional cu
cota procentualã de participare, conform contractului de
asociere.

Impozitul pe venitul anual global impozabil se calculeazã
pentru veniturile din România și/sau din strãinãtate pe
care o persoanã fizicã românã cu domiciliul în România le
realizeazã în cursul aceluiași an calendaristic.
2. Urmãtoarele venituri nu se cuprind în venitul anual
global impozabil:

Norme metodologice

Ñ veniturile din dividende și dobânzi;

1. Venitul net/pierderea asociației se distribuie asociaților
în funcție de cota lor de participare. Venitul net se considerã distribuit și dacã acesta rãmâne la asociație sau este
pus la dispoziție asociaților.
2. În cazul modificãrii cotelor de participare în cursul
anului, pentru distribuirea venitului net anual se va proceda
astfel:

Ñ veniturile din jocuri de noroc, din transferul dreptului
de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale,
din premii și prime, precum și diverse venituri, astfel cum
sunt prevãzute la art. 38 din ordonanțã.
3. Pentru determinarea venitului anual global impozabil
se procedeazã astfel:
a) se determinã venitul net/pierderea fiscalã pentru acti-

a) se determinã un venit net/o pierdere intermediar/intermediarã la sfârșitul lunii în care s-au modificat cotele pe
baza venitului brut și a cheltuielilor, astfel cum acestea
sunt înregistrate în evidențele contabile;
b) venitul net/pierderea intermediar/intermediarã se alocã
fiecãrui asociat, în funcție de cotele de participare, pânã la
data modificãrii acestora;
c)

Art. 56. Ñ Venitul anual global impozabil este format
din suma veniturilor nete a categoriilor de venituri
prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a)Ñc), determinate conform
prevederilor cap. II din prezenta ordonanțã, și a veniturilor
de aceeași naturã, obținute de persoanele fizice române
din strãinãtate, din care se scad, în ordine, pierderile fiscale reportate și deducerile personale.

la

sfârșitul

anului,

din

venitul

net/pierderea

anual/anualã se deduce venitul net/pierderea intermediar/
intermediarã, iar diferența se alocã asociaților în funcție de
cotele de participare ulterioare modificãrii acestora;
d) venitul net/pierderea anual/anualã distribuit/distribuitã
fiecãrui asociat se determinã prin însumarea veniturilor
nete/pierderilor intermediare determinate potrivit lit. b) și c).

vitatea desfãșuratã în cadrul fiecãrei categorii de venit
supuse globalizãrii, potrivit regulilor proprii. Pentru persoanele fizice asociate venitul net/pierderea anualã luat/luatã în
calcul la determinarea venitului anual global impozabil este
venitul net/pierderea distribuitã;
b) se însumeazã veniturile nete, avându-se în vedere și
pierderile admise la compensare pentru anul fiscal de
impunere. Din rezultatul obținut se deduc, în ordine, pierderile fiscale reportate, acesta reprezentând venitul anual
global. Dacã pierderile sunt mai mari decât suma veniturilor
nete, rezultatul reprezintã pierdere de reportat;
c) din venitul anual global se scad deducerile personale
determinate potrivit art. 12 din ordonanțã, rezultând venitul
anual global impozabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
Ordonanțã
Art. 57. Ñ (1) Pierderea fiscalã anualã înregistratã din
activitãți independente se poate compensa cu rezultatele
pozitive ale celorlalte categorii de venituri cuprinse în
venitul anual, altele decât cele din salarii și asimilate salariilor, obținute în cursul aceluiași an fiscal. Pierderea care
rãmâne necompensatã în cursul aceluiași an fiscal devine
pierdere reportatã.
(2) Pierderile provenind din strãinãtate ale persoanelor
fizice române se compenseazã cu veniturile de aceeași
naturã, din strãinãtate, pe fiecare țarã, înregistrate în
cursul aceluiași an fiscal, sau se reporteazã pe urmãtorii
5 ani asupra veniturilor realizate din țara respectivã.
Norme metodologice
1. Rezultatul negativ dintre venitul brut și cheltuielile
aferente deductibile înregistrate pentru fiecare loc de realizare la o categorie de venituri reprezintã pierdere fiscalã
obținutã dintr-un loc de desfãșurare a activitãții pentru acea
categorie de venit.
2. Compensarea pierderilor fiscale anuale se realizeazã
astfel:
a) pierderea fiscalã obținutã dintr-un loc de desfãșurare
a unei activitãți independente se poate compensa cu venitul net obținut în alt loc de desfãșurare a unei activitãți
independente. Dacã pierderea fiscalã obținutã dintr-un loc
de desfãșurare a unei activitãți independente se compenseazã numai parțial cu venitul net obținut în alt loc de
desfãșurare a unei activitãți independente, suma rãmasã
necompensatã reprezintã pierdere fiscalã anualã din activitãți independente;
b) pierderea fiscalã anualã din activitate independentã
din România nu se poate compensa cu veniturile din salarii, dar se poate compensa cu veniturile nete din cedarea
folosinței bunurilor obținute, în cursul aceluiași an fiscal;
c) pierderea fiscalã anualã din activitãți independente
înregistratã de un contribuabil în România nu poate fi compensatã cu veniturile realizate de acesta din strãinãtate;
d) pierderea fiscalã din strãinãtate se compenseazã cu
veniturile din strãinãtate, de aceeași naturã și din aceeași
țarã, în cursul aceluiași an fiscal. Pierderea anualã
necompensatã se reporteazã pe urmãtorii 5 ani și se compenseazã cu veniturile de aceeași naturã și din aceeași
țarã obținute în cursul perioadei respective.
Ordonanțã
Art. 58. Ñ Regulile de reportare a pierderilor sunt
urmãtoarele:
a) reportul se efectueazã cronologic, în funcție de
vechimea pierderii, în urmãtorii 5 ani consecutivi;
b) dreptul la report este personal și netransmisibil;

27

c) pierderea reportatã, necompensatã dupã expirarea
perioadei prevãzute la lit. a), reprezintã pierdere definitivã
a contribuabilului;
d) compensarea pierderii reportate se efectueazã numai
din veniturile prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a) și c).
Norme metodologice
1. Dacã în urma compensãrilor admise pentru anul fiscal rãmâne o pierdere necompensatã, aceasta reprezintã
pierdere fiscalã reportatã pe anii urmãtori pânã la al cincilea an inclusiv. Astfel, pierderea fiscalã înregistratã în anul
2000 poate fi reportatã, dacã nu a putut fi compensatã cu
veniturile obținute în anul 2000, pânã în anul 2005. Dacã
aceastã pierdere nu va fi compensatã cu veniturile realizate pânã în anul 2005, atunci diferența de pierdere care
nu a putut fi compensatã în limita de 5 ani va reprezenta
pierdere definitivã.
2. Regulile de compensare și reportare a pierderilor
sunt urmãtoarele:
a) reportarea pierderilor se va face an dupã an,
începând cu pierderea cea mai veche;
b) dreptul la reportul pierderii este personal și supus
identitãții contribuabilului; nu poate fi transmis moștenitorilor
sau oricãrei alte persoane, în scopul reducerii sarcinii fiscale ce revine acestora, și reprezintã pierdere definitivã a
contribuabilului decedat.
Ordonanțã
Art. 59. Ñ (1) Contribuabilii au obligația sã completeze
și sã depunã la organul fiscal în raza cãruia își au domiciliul o declarație de venit global, precum și declarații speciale, în mod eșalonat pânã la 31 martie a anului urmãtor
celui de realizare a venitului.
(2) Declarațiile speciale se completeazã pentru fiecare
categorie de venit și pe fiecare loc de realizare a acestuia
și se depun la organul fiscal unde se aflã sursa de venit.
(3) La propunerea Ministerului Finanțelor, Guvernul
aprobã criteriile și termenele de depunere eșalonatã a
declarației de venit global și a declarațiilor speciale.
(4) Contribuabilii care realizeazã venituri dintr-o singurã
sursã, sub formã de salarii, nu sunt obligați sã depunã
declarație de venit global. De asemenea, nu se va depune
declarație specialã pentru acele venituri a cãror impunere
este finalã.
Norme metodologice
1. Declarația de venit global este documentul prin care
contribuabilii declarã veniturile obținute în anul fiscal de
raportare, în vederea calculãrii de cãtre organul fiscal a
venitului anual global impozabil și a impozitului pe venitul
anual global.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

2. Declarația de venit global se depune de cãtre contribuabilii, persoane fizice române cu domiciliul în România,
care obțin, atât din România, cât și din strãinãtate, venituri
care, potrivit art. 56 din ordonanțã, se globalizeazã.
3. Nu depun declarație de venit global contribuabilii
care:
a) obțin venituri dintr-o singurã sursã, sub formã de
salarii, de la funcția de bazã, pentru activitãți desfãșurate
în România;
b) obțin numai venituri din România de natura dividendelor, dobânzilor, precum și de natura celor prevãzute la
art. 38 din ordonanțã, a cãror impunere este finalã;
c) contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și
alin. (2) din ordonanțã.
4. Declarația se depune pânã la data de 31 martie a
anului urmãtor celui de realizare a venitului, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilii își au domiciliul.
Contribuabilii care își schimbã domiciliul în cursul anului
fiscal depun declarația de venit global la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își au domiciliul la data depunerii
declarației.
5. Contribuabilii, cu excepția celor pentru care deducerile personale suplimentare sunt calculate de angajatori, au
obligația de a anexa la declarația de venit global și documentele justificative care atestã dreptul la deduceri personale suplimentare.
6. Declarațiile speciale sunt documentele prin care contribuabilii declarã veniturile și cheltuielile efectiv realizate,
pe fiecare categorie de venit și pe fiecare sursã în parte,
în vederea stabilirii de cãtre organul fiscal a plãților
anticipate.
7. Declarațiile speciale se depun de toți contribuabilii
prevãzuți la art. 2 alin. (1) din ordonanțã, care realizeazã,

b) venituri de natura dividendelor, dobânzilor, precum și
veniturile de natura celor prevãzute la art. 38 din ordonanțã, a cãror impunere este finalã.
8. Declarațiile speciale se depun, în funcție de tipul
venitului și de forma de organizare, la organul fiscal teritorial competent, care se stabilește dupã cum urmeazã:
a) pentru venituri din activitãți independente Ñ organul
fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul desfãșurãrii
activitãții.
În cazul persoanelor fizice care au și puncte de lucru
situate în raza teritorialã a altor organe fiscale, declarațiile
speciale se depun la organul fiscal unde se gãsește
sediul principal.
Pentru veniturile din drepturi de proprietate intelectualã
sursa venitului este consideratã domiciliul contribuabilului;
b) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor imobile
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã bunul;
c) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor mobile
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul
contribuabilului;
d) pentru veniturile din strãinãtate Ñ organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul contribuabilului sau
reședința, în cazul persoanelor fizice strãine;
e) pentru veniturile obținute dintr-o formã de asociere Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul asociației.
9. În cazul în care sediul principal și domiciliul contribuabilului se aflã în raza teritorialã a aceluiași organ fiscal,
contribuabilul va depune atât declarația de venit global, cât
și declarația specialã la organul fiscal de domiciliu.
10. Contribuabilul care obține venituri din mai multe
surse sau categorii de venituri va depune câte o declarație
specialã pentru fiecare sursã sau categorie de venit în
parte.
11. Contribuabilii pentru care venitul net se determinã
pe bazã de norme de venit nu depun declarații speciale.

individual sau dintr-o formã de asociere, venituri din activitãți independente, precum și venituri din cedarea folosinței
bunurilor.
Pentru veniturile realizate dintr-o formã de asociere,
venitul declarat va fi venitul net/pierderea distribuitã din
asociere.
Nu se depun declarații speciale pentru urmãtoarele
categorii de venituri:
a) venituri sub formã de salarii și venituri asimilate salariilor, obținute de la funcția de bazã. Pentru aceste venituri
informațiile sunt cuprinse în fișele fiscale, care se depun
de plãtitorul de venit pânã în ultima zi a lunii februarie a
anului curent pentru anul fiscal expirat, cu excepția celor
prevãzute la art. 28 din ordonanțã;

Ordonanțã
Art. 60. Ñ (1) Contribuabilii, precum și asociațiile fãrã
personalitate juridicã, care încep o activitate în cursul anului fiscal, sunt obligate sã depunã la organul fiscal competent o declarație referitoare la veniturile și cheltuielile
estimate a se realiza pentru anul fiscal, în termen de 15 zile
de la data producerii evenimentului. Fac excepție de la
prevederile acestui alineat contribuabilii care realizeazã
venituri pentru care impozitul se percepe prin reținere la
sursã.
(2) Contribuabilul care înceteazã sã mai aibã domiciliul
în România are obligația sã depunã la organul fiscal competent o declarație a veniturilor impozabile cuprinzând
veniturile realizate pânã la acel moment.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000
Norme metodologice
1. Declarațiile privind venitul estimat cuprind informații
despre veniturile și cheltuielile estimate a se realiza în anul
la care se referã declarația.
Declarațiile privind venitul estimat se depun de contribuabili și de asociațiile fãrã personalitate juridicã, în cazul realizãrii unei categorii sau surse noi de venit în cursul anului
sau în cazurile prevãzute la art. 63 alin. (6) din ordonanțã.
2. Contribuabilii care încep o activitate independentã în
vederea obținerii de venituri comerciale sau de venituri din
profesii liberale au obligația sã depunã o declarație privind
venitul estimat, la organul fiscal unde se aflã sursa
venitului, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
Aceastã obligație revine atât contribuabililor care determinã venitul net în sistem real, pe baza datelor din evidența contabilã în partidã simplã, cât și celor pentru care
venitul net se determinã pe bazã de norme de venit.
În cazul în care contribuabilul obține venituri de aceastã
naturã într-o formã de asociere, fiecare asociat va completa și va depune, individual, o declarație privind veniturile
estimate rezultate din distribuirea venitului net estimat al
asociației.
Asociațiile fãrã personalitate juridicã, ce încep o activitate independentã, au obligația sã depunã o declarație privind venitul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își
are sediul asociația, în termen de 15 zile de la încheierea
contractului de asociere, o datã cu înregistrarea acestui
contract la organul fiscal.
3. Contribuabilii care obțin venituri din cedarea folosinței
bunurilor din patrimoniul personal au obligația sã depunã o
declarație privind venitul estimat, în termen de 15 zile de
la încheierea contractului între pãrți.
Declarația privind venitul estimat se depune o datã cu
înregistrarea la organul fiscal a contractului încheiat între
pãrți.
Organul fiscal la care se înregistreazã contractul între
pãrți și se depune declarația privind venitul estimat este:
a) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor imobile
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã bunul;
b) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor mobile
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul
contribuabilului.
4. Contribuabilii care înceteazã sã mai aibã domiciliul în
România vor depune la organul fiscal de domiciliu, în cel
mult 5 zile de la încetarea activitãții, o declarație de venit
global, însoțitã de declarații speciale.
5. Declarațiile vor cuprinde veniturile și cheltuielile aferente anului fiscal curent, pentru perioada în care contribuabilii au avut domiciliul în România.

29

6. În termen de 5 zile de la depunerea declarației,
organul fiscal de domiciliu va emite decizia de impunere și
va comunica contribuabilului eventualele sume de platã sau
de restituit.
7. Certificatul de atestare fiscalã va fi eliberat numai
dupã plata integralã a impozitului datorat de contribuabil.
Ordonanțã
Art. 63. Ñ (1) Contribuabilii care realizeazã venituri din
activitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor
sunt obligați sã efectueze plãți anticipate cu titlu de impozit, în baza deciziei de impunere emise de organul fiscal
competent, exceptându-se cazul reținerilor la sursã.
(2) Plãțile anticipate se stabilesc de organul fiscal,
luând ca bazã de calcul venitul anual estimat sau venitul
din decizia de impunere pentru anul fiscal precedent. Dacã
impunerea definitivã se realizeazã dupã expirarea termenelor de platã prevãzute la alin. (3), contribuabilul va plãti
cu titlu de impozit anticipat o sumã egalã cu cuantumul
impozitului aferent trimestrului IV al anului precedent.
(3) Plãțile anticipate se efectueazã în patru rate egale,
pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru.
(4) Organul fiscal are dreptul de a stabili din oficiu
plãțile anticipate, în urmãtoarele cazuri:
a) contribuabilul nu a depus declarația de venit global
pentru anul fiscal încheiat;
b) contribuabilul nu conduce o evidențã contabilã sau
datele din contabilitatea condusã nu sunt certe;
c) contribuabilul nu a furnizat date referitoare la venitul
estimat.
(5) Organul fiscal are dreptul de a modifica o decizie de
platã anticipatã, emisã conform alin. (1), și de a stabili alte
plãți anticipate fie în baza unui control ulterior, fie în baza
unor date deținute, referitoare la activitatea contribuabilului.
(6) Contribuabilul are dreptul sã solicite emiterea unei
noi decizii de platã anticipatã cu titlu de impozit, dacã prezintã organului fiscal noi acte justificative referitoare la
veniturile realizate din activitatea desfãșuratã. Aceastã
modificare a plãților anticipate se poate solicita numai
dacã venitul se modificã cu mai mult de 20% fațã de venitul luat în calculul impozitului, o singurã datã pe an, în
cursul semestrului II.
Norme metodologice
1. Contribuabilii care realizeazã venituri din activitãți
independente și din cedarea folosinței bunurilor sunt
obligați sã efectueze plãți anticipate cu titlu de impozit.
Plãțile se vor efectua la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã contribuabilul își are domiciliul, indiferent de locul

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

unde obține venitul respectiv și pentru care a întocmit și
depus declarația specialã prevãzutã la art. 59 alin. (2) din
ordonanțã.
Pentru stabilirea plãților anticipate organul fiscal va lua
ca bazã de calcul venitul anual estimat, în cazul în care
contribuabilul este în primul an de activitate, precum și în
cazul în care în anul precedent a înregistrat pierdere, sau
venitul din decizia de impunere pentru anul fiscal precedent, când acesta se afla cel puțin în al doilea an de activitate.
Dacã impunerea definitivã se realizeazã dupã expirarea
termenelor de platã stabilite de organul fiscal la primul termen de platã anticipatã al anului urmãtor, contribuabilul va
achita cu titlu de impozit anticipat o sumã egalã cu impozitul aferent trimestrului IV al anului precedent.
2. Plãțile anticipate se efectueazã în patru rate egale,
pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare
trimestru, respectiv 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și
15 decembrie.
Dacã contribuabilul începe o activitate independentã sau
cedeazã folosința unor bunuri în cursul anului, primul termen de platã stabilit de organul fiscal competent va fi data
de 15 a ultimei luni a trimestrului urmãtor depunerii primei
declarații speciale.
3. Organele fiscale competente au dreptul de a stabili
din oficiu, folosind metoda estimãrii, obligația de platã,
dacã:
a) contribuabilul nu se prezintã în termen de 15 zile de
la termenul stabilit de organul fiscal pentru efectuarea
corecturilor, în cazul depunerii unei declarații în a cãrei
completare au fost constatate erori;
b) contribuabilul nu depune declarația în termen de
15 zile de la primirea înștiințãrii prin care organul fiscal îi
notificã depãșirea termenului legal de depunere a
declarației;
c) contribuabilul nu conduce evidența contabilã sau
datele din evidența contabilã condusã nu sunt certe;
d) contribuabilul nu depune declarații.
4. Estimarea obligației de platã se va face pe baza
documentelor existente la dosarul fiscal al contribuabilului,
referitoare la perioada de raportare anterioarã:
Ñ declarații depuse pentru perioada anterioarã;
Ñ procese-verbale de control.
În cazul în care la dosarul fiscal al contribuabilului nu
existã astfel de documente, contribuabilul în cauzã va fi
supus de îndatã unui control fiscal.
5. Din documentele prevãzute la pct. 4 se vor selecta
ultimele venituri și cheltuieli cunoscute ale contribuabilului,
care vor fi folosite drept etalon în cadrul procedurii de estimare.

6. Prima etapã în stabilirea obligației de platã va fi
actualizarea veniturilor și cheltuielilor folosite drept etalon,
avându-se în vedere rata inflației comunicatã de Comisia
Naționalã pentru Statisticã, aferentã perioadei cuprinse între
data stabilirii debitului folosit drept etalon și data stabilirii
obligației fiscale din oficiu.
Rezultatul astfel obținut va fi ajustat pe baza oricãror
date și informații deținute de organele fiscale (date și
informații obținute în urma controalelor efectuate la alți contribuabili care au legãturi de afaceri cu plãtitorul în cauzã,
date din dosarul fiscal al plãtitorului, informații de la terți).
7. Debitul stabilit conform pct. 6 va fi majorat cu 20%.
8. În aplicarea acestei proceduri organul fiscal va
întocmi o notã de constatare, care va cuprinde, în mod
obligatoriu, elementele care au fost avute în vedere la stabilirea din oficiu, modul de calcul al debitului, precum și
penalitãțile aplicate pentru nedepunerea la termen a
declarației.
Nota de constatare va fi aprobatã de cãtre conducãtorul
unitãții fiscale.
Pe baza notei de constatare organul fiscal va emite o
decizie de impunere, care va fi comunicatã contribuabilului.
9. Impozitele stabilite din oficiu de organele fiscale competente se corecteazã:
a) la data depunerii efective de cãtre contribuabil a
declarației referitoare la impozitele care au fost stabilite din
oficiu;
b) la data efectuãrii unui control fiscal care se
desfãșoarã pentru impozitele care au fost stabilite din
oficiu.
10. Penalitãțile calculate la suma impozitelor stabilite din
oficiu sunt datorate așa cum au fost stabilite, indiferent de
modalitatea de regularizare ulterioarã a impozitelor.
Ordonanțã
Art. 64. Ñ (1) Diferențele de impozit rãmase de achitat,
conform deciziei de impunere anualã, se plãtesc în termen
de 30 de zile pentru sume de pânã la 1.000.000 lei și într-un
interval de 60 de zile, în cel mult douã rate egale lunare,
pentru sume ce depãșesc 1.000.000 lei, de la data comunicãrii deciziei.
(2) În cazul în care din decizia de impunere rezultã diferențe de impozit de restituit de la bugetul de stat, sumele
plãtite în plus se compenseazã cu obligații neachitate în
termen, din anul fiscal curent, iar diferența se restituie în
termen de cel mult 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de impunere.
Norme metodologice
1. Decizia de impunere anualã se stabilește, în baza
documentelor necesare, de cãtre organul fiscal care va
efectua globalizarea, respectiv de organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

31

Dacã sumele plãtite anticipat cu titlu de impozit, însumate, sunt mai mici decât suma rezultatã din decizia de
impunere anualã, diferența se plãtește astfel:

pentru anul 2000, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa venitului, o datã cu declarația de impunere pentru anul fiscal 1999.

Ñ în termen de 30 de zile de la data comunicãrii, pentru sume de pânã la 1.000.000 lei;

2. Asociațiile fãrã personalitate juridicã, ce au înregistrat
pierderi în anul 1999, au obligația sã depunã o declarație
privind venitul estimat pentru anul 2000 și distribuția acestuia pe asociați, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã
se aflã sediul asociației, o datã cu declarația de impunere
pentru anul 1999.

Ñ în interval de 60 de zile, în cel mult douã rate
lunare egale, pentru sume ce depãșesc 1.000.000 lei.
2. Pentru neplata la termen a acestor diferențe, contribuabilul datoreazã majorãri de întârziere, calculate conform
legii.
3. Dacã sumele plãtite anticipat cu titlu de impozit, prin
însumare sunt mai mari decât sumele rezultate din decizia
de impunere anualã, diferențele plãtite în plus se compenseazã cu obligații neachitate în termen din anul fiscal
curent, potrivit legii.
4. Diferențele rãmase dupã compensare se restituie de
organul fiscal în termen de 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de impunere anuale.
Ordonanțã
Art. 73. Ñ Asociațiile fãrã personalitate juridicã care au
început activitatea înainte de 1 ianuarie 2000 trebuie sã
îndeplineascã obligațiile prevãzute la art. 50 pânã la
1 februarie 2000.
Norme metodologice
1. Asociațiile fãrã personalitate juridicã, constituite
înainte de 1 ianuarie 2000 și care nu au contracte de asociere încheiate potrivit art. 50 din ordonanțã, vor îndeplini
aceastã obligație pânã la data de 1 februarie 2000.
2. Asociațiile fãrã personalitate juridicã, constituite
înainte de 1 ianuarie 2000, care au contracte de asociere
care însã nu cuprind toate elementele prevãzute la art. 50
din ordonanțã, vor încheia un act adițional cuprinzând elementele nou-introduse, pe care îl vor depune la organul
fiscal în a cãrui razã teritorialã își are sediul asociația, la
termenul menționat în ordonanțã.

3. Persoanele fizice care obțin venituri dintr-o formã de
asociere înființatã înainte de 1 ianuarie 2000 vor depune o
declarație privind venitul estimat pentru anul 2000 la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul asociației.
În cazul în care asociația din care face parte contribuabilul a obținut venit în anul 1999, declarația privind venitul
estimat se completeazã având în vedere veniturile nete ale
asociației la data de 31 decembrie 1999 și cota de participare a asociatului stabilitã prin contractul de asociere.
În cazul în care asociația din care face parte contribuabilul a înregistrat pierderi în anul 1999, declarația se completeazã având în vedere veniturile estimate rezultate din
distribuirea venitului net estimat al asociației.
Ordonanțã
Art. 84. Ñ Prevederile referitoare la întocmirea și depunerea declarațiilor, plata obligațiilor bugetare, soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor, controlul fiscal,
executarea creanțelor bugetare, precum și cele referitoare
la evaziunea fiscalã sunt aplicabile și impozitului pe venit.
Norme metodologice
1. Declarația de venit global, declarațiile speciale și
declarațiile privind venitul estimat, denumite în continuare
declarații se întocmesc prin completarea unui formular pus
la dispoziție contribuabililor, în mod gratuit, de cãtre
Ministerul Finanțelor.
2. Declarațiile trebuie sã conținã:

Ordonanțã
Art. 77. Ñ Persoanele fizice și asociațiile fãrã personalitate juridicã care la data de 31 decembrie 1999 au înregistrat pierderi vor depune, o datã cu declarația anualã de
impunere pentru anul fiscal 1999, și o declarație privind
venitul estimat pentru anul fiscal 2000, în scopul determinãrii plãților anticipate.
Norme metodologice
1. Persoanele fizice care desfãșoarã o activitate independentã, în mod individual, și au înregistrat pierderi în
anul 1999 vor depune o declarație privind venitul estimat

a) datele necesare pentru stabilirea indentitãții contribuabilului și, dupã caz, a reprezentantului fiscal:
Ñ numele și prenumele contribuabilului;
Ñ domiciliul;
Ñ codul numeric personal;
b) baza de impunere;
c) semnãtura contribuabilului sau a reprezentantului fiscal, dupã caz.
3. Declarațiile se depun de cãtre contribuabil la organul
fiscal, direct la registratura acestuia, sau la oficiul poștal,
prin scrisoare cu valoare declaratã.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2000

Data de depunere a declarației este consideratã data
înregistrãrii acesteia la organul fiscal sau data de expediție
a poștei, dupã caz.
În cazul în care ultima zi de depunere este zi
nelucrãtoare, declarația se considerã a fi depusã în termen
dacã se face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare termenului de depunere.
4. Contribuabilii au obligația de a întocmi corect
declarațiile, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare, înscriind clar, lizibil și complet informațiile
prevãzute de formulare.
5. Organul fiscal va verifica modul de completare a
declarațiilor, iar în cazul în care constatã erori în completarea acestora, va solicita, în scris, contribuabilului sã se
prezinte la sediul sãu, pentru efectuarea corecturilor necesare.
6. Contribuabilul este obligat sã se prezinte în termenul
stabilit de organul fiscal competent, pentru efectuarea
corecturilor.
Dacã contribuabilul nu s-a prezentat în 15 zile de la
termenul stabilit pentru efectuarea corecturilor, organul fiscal va stabili din oficiu obligația de platã.
7. Declarațiile de venit global și declarațiile speciale
anuale depuse pot fi corectate de contribuabili din proprie
inițiativã.
În cazul în care contribuabilul rectificã o declarație
specialã, acesta trebuie sã rectifice și declarația de venit
global.
Declarația rectificativã se întocmește pe același model
de formular ca și declarația care se corecteazã,
înscriindu-se ”X,, în cãsuța prevãzutã în acest scop.
Declarația rectificativã va fi completatã înscriindu-se
toate datele și informațiile prevãzute de formular, inclusiv
cele care nu diferã fațã de declarația inițialã. Rândurile și
coloanele care conțin date și informații modificate vor fi
marcate printr-un asterisc [*)].
Declarația rectificativã va fi semnatã și se va depune la
același organ fiscal la care a fost depusã declarația inițialã,
fie direct la registratura acestuia, fie la oficiul poștal, prin
scrisoare cu valoare declaratã.
Depunerea declarației rectificative în termenul de prescripție a dreptului organelor fiscale de a stabili diferențe
de impozite conduce la întreruperea prescripției. De la data

depunerii declarației rectificative începe sã curgã o nouã
prescripție pentru perioada la care aceasta se referã.
Depunerea declarației rectificative dupã expirarea termenului de prescripție constituie o recunoaștere voluntarã a
impozitelor și diferențelor de impozite stabilite pe baza
datelor declarate, acestea fiind considerate legal stabilite și
datorate.
Declarația rectificativã poate fi depusã ori de câte ori
contribuabilul constatã erori în declarația inițialã.
Dacã contribuabilul depune declarația rectificativã în
15 zile de la termenul stabilit de organul fiscal competent
pentru efectuarea corecturilor Ñ, termen comunicat în scris
contribuabilului Ñ, acesta va fi sancționat cu avertisment
pentru întocmirea incorectã a declarației inițiale.
Declarația rectificativã nu mai poate fi depusã în cazul
în care organele de control fiscal se prezintã la domiciliul
contribuabilului pentru desfãșurarea unei acțiuni de control
fiscal pentru impozitele aferente perioadelor supuse controlului.
8. În cazul nedepunerii declarației de venit global sau a
declarațiilor speciale anuale, organul fiscal va transmite
contribuabilului o înștiințare, prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire, prin care îi va notifica depãșirea termenului legal de depunere a declarației.
Dacã, în termen de 15 zile de la data primirii înștiințãrii,
contribuabilul nu depune declarația, organul fiscal competent va stabili din oficiu obligația de platã.
9. Depunerea cu întârziere a declarației de impozite și
taxe se penalizeazã dupã cum urmeazã:
a) cu 10% din impozitul datorat sau stabilit din oficiu,
dupã caz, dacã declarația este depusã cu o întârziere de
pânã la 30 de zile inclusiv fațã de termenul legal stabilit;
b) cu 30% din impozitul datorat sau stabilit din oficiu,
dupã caz, dacã declarația este depusã cu o întârziere de
pânã la 60 de zile fațã de termenul legal stabilit;
c) cu 50% din impozitul datorat sau stabilit din oficiu,
dupã caz, dacã declarația este depusã cu o întârziere de
peste 60 de zile fațã de termenul legal stabilit.
Penalitãțile calculate la suma impozitelor și taxelor stabilite din oficiu sunt datorate așa cum au fost stabilite, indiferent de modalitatea de regularizare ulterioarã a
impozitelor sau taxelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2/5.I.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 8.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

