PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 3

I

Vineri, 7 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 142 din 5 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice, republicat .............

1Ð4

«
Opinie separatã ...................................................................
Decizia nr. 151 din 12 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi
clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca
Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 166/1998 .................................................
Decizia nr. 152 din 12 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV pct. 2 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 12/1995 .........................
Decizia nr. 181 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9

DECIZII

ALE

5Ð6

Nr.

Pagina
din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra
sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului
Finanțelor ..................................................................

11Ð12

Decizia nr. 182 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 alin. (5) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/1997 și prin Legea nr. 99/1999 ..................

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
6Ð8

8Ð10

CURÞII

1.616/1999. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 620/1997
privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
referitoare la plata obligațiilor bugetare și
majorãrile de întârziere .............................................

16

«
Rectificare..............................................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 142
din 5 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice, republicat
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice, republicat, excepție
ridicatã din oficiu de Judecãtoria Bârlad în Dosarul
nr. 899/1999 privind pe Ioan Alexa.
Dezbaterile au avut loc în ședința din data de 30 septembrie 1999, în lipsa pãrților și în prezența reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea de
la aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 5 octombrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 1999 Judecãtoria Bârlad,
județul Vaslui, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37alin. 3 din
Decretul nr. 328/1966, republicat, excepție ridicatã din oficiu
de instanța de judecatã, în conformitate cu prevederile
art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, în
Dosarul nr. 899/1999. Cauza privește pe inculpatul Ioan
Alexa, trimis în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii de
sustragere de la recoltarea probelor biologice, prevãzutã de
art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, republicat.
În motivarea excepției instanța, deși recunoaște necesitatea, pentru siguranța circulației rutiere, de a stabili alcoolemia sau starea de ebrietate a conducãtorilor de
autovehicule, considerã cã operațiunea de recoltare a
sângelui la care este supus conducãtorul auto, sub amenințarea sancțiunii penale, în caz de sustragere, îl lezeazã
atât fizic, prin violarea integritãții corporale, cât și psihic,
prin considerarea sa ca potențial infractor, lipsit de libertate
și aflat în imposibilitate de a-și apãra integritatea fizicã.
Instanța considerã totodatã cã, prin dispozițiile art. 37
alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, republicat, se încalcã
prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23 alin. (8) din
Constituție, instituindu-se o prezumție de vinovãție în cazul
refuzului conducãtorului auto de a se supune recoltãrii de
probe biologice. În plus, se apreciazã cã textul de lege criticat contravine și prevederilor constituționale cuprinse în
art. 22, referitoare la dreptul la viațã și la integritate fizicã
și psihicã, în art. 23, referitoare la libertatea individualã, și
în art. 49, referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, dispoziții ce trebuie sã fie interpretate și aplicate, astfel cum se prevede la art. 20
alin. (1) din Constituție, în concordanțã cu Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
ratificatã de România prin Legea nr. 30 din 18 mai 1994.
În opinia instanței conducerea în stare de ebrietate a unui
autovehicul nu poate constitui o situație de naturã sã
atragã restrângeri ale dreptului la integritate fizicã și psihicã
și ale dreptului la libertate, deoarece existã și alte modalitãți de stabilire a unei eventuale stãri de ebrietate, și
anume prin obligarea conducãtorului auto de a se supune
unei expertize de testare a capacitãților de conducere. În
esențã, instanța considerã cã, deși restrângerea unor drepturi pe care o implicã dispozițiile art. 37 alin. 3 din
Decretul nr. 328/1966, republicat, este justificatã de necesitatea apãrãrii ordinii publice și pentru desfãșurarea
instrucției penale, totuși ea nu este proporționalã cu scopul
legitim urmãrit și nu este absolut necesarã instrucției
penale. De asemenea, se apreciazã cã alcoolemia poate fi
stabilitã și prin alte probe biologice (în afara probelor de
sânge) prin care nu este încãlcatã integritatea fizicã a conducãtorului auto. Tot în opinia instanței dispozițiile legale
criticate contravin prevederilor art. 22 din Constituție și
jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, prin

care sunt garantate dreptul la viațã și dreptul la integritate
fizicã și psihicã și prin care este interzisã tortura, pedeapsa
sau tratamentul inuman ori degradant. Or, apreciazã
instanța, prin dispozițiile art. 37 alin. 3 din Decretul nr.
328/1966, republicat, este pedepsit tocmai refuzul conducãtorului auto de a se supune unui tratament degradant,
de vreme ce îl obligã sã acționeze împotriva propriei
voințe. Totodatã se apreciazã cã posibilitatea îngreunãrii
administrãrii probelor pentru dovedirea sãvârșirii infracțiunii
de conducere în stare de ebrietate, prevãzutã la alin. 1 al
art. 37 din același decret, nu constituie un motiv suficient
pentru justificarea încãlcãrii unui drept fundamental, și
anume dreptul la libertate. Autorul excepției considerã cã
dispozițiile art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, republicat, sunt constituționale numai în mãsura în care elementul material al infracțiunii de sustragere de la recoltarea
probelor biologice nu privește doar refuzul conducãtorului
auto de a i se recolta sânge, ci și o sustragere fizicã efectivã, dupã pornirea unei proceduri judiciare, iar recoltarea
probelor biologice se referã doar la acele mijloace care nu
aduc atingere integritãții fizice.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a transmite
punctele lor de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 3
din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile
publice, republicat, este neîntemeiatã. Se aratã cã din analiza conținutului infracțiunii de sustragere de la recoltarea
probelor biologice rezultã cã existența acestei infracțiuni
este caracterizatã de prezența a douã elemente, și anume:
cererea adresatã conducãtorului auto de cãtre organele de
poliție de a se supune recoltãrii probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei și refuzul conducãtorului auto de a
da curs acestei cereri, prin sustragerea sa de la aceastã
recoltare. Infracțiunea se consumã în momentul în care
conducãtorul auto se sustrage de la recoltarea probelor
biologice. Guvernul considerã cã obligația legalã impusã
conducãtorilor de autovehicule nu are un conținut degradant sau umilitor, astfel cum susține instanța, și nici nu
constituie un temei de supunere a persoanei unui asemenea tratament. Prin incriminarea sustragerii conducãtorului
auto de la recoltarea probelor biologice legiuitorul a urmãrit
sã previnã producerea unor accidente de circulație, adesea
cu urmãri deosebit de grave, motiv pentru care a considerat cã alcoolemia trebuie constatatã. Desigur, imposibilitatea constatãrii pe cale clinicã a alcoolemiei, creatã prin
refuzul conducãtorului auto de a se supune recoltãrii probelor biologice, nu împiedicã instanța sã stabileascã, prin
orice alt mijloc de probã, dacã conducãtorul auto se afla în
stare de ebrietate sau dacã avea o alcoolemie peste limita
legalã în momentul conducerii vehiculului pe drumurile
publice. Aceasta nu înlãturã însã caracterul infracțional al
sustragerii de la recoltarea probelor biologice. Guvernul
considerã cã nu au fost încãlcate, prin dispozițiile textului
legal criticat, prevederile art. 49 din Constituție referitoare
la restrângerea prin lege a exercițiului unor drepturi sau al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000
unor libertãți, deoarece obligației de a se supune la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei îi
corespunde o nevoie socialã proporționalã, și anume asigurarea circulației rutiere, protecția dreptului la o liberã și
în siguranțã circulație a celorlalți participanți la traficul
rutier. Or, garantarea prin lege a unor drepturi și libertãți
nu poate aduce atingere drepturilor și libertãților celorlalte
persoane. De asemenea, se apreciazã cã nu sunt
încãlcate nici drepturile și libertãțile fundamentale ale persoanei cãreia i se solicitã sã se prezinte la recoltarea probelor biologice, aceasta nefiind privatã de libertate în alte
condiții decât cele prevãzute de lege și neacționându-se
împotriva voinței ei prin forțã sau prin alte mijloace, pentru
a i se recolta probe biologice în vederea stabilirii alcoolemiei. Guvernul considerã cã recoltarea probelor de sânge
nu are drept consecințã vãtãmarea integritãții fizice și psihice a persoanei, astfel cum susține instanța. Dimpotrivã,
prin reglementarea recoltãrii probelor biologice legiuitorul a
urmãrit eliminarea oricãrui abuz și a oricãror situații degradante sau umilitoare. Sancționând în mod expres sustragerea de la recoltarea acestora, legiuitorul nu a instituit o
prezumție de vinovãție a persoanei care se sustrage, pentru cã numai instanța de judecatã este aceea care stabilește, pe baza probelor administrate, dacã conduita
inculpatului corespunde acțiunii de sustragere avute în
vedere de legiuitor. În final, Guvernul apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate parțialã a dispozițiilor art. 37 alin. 3
din Decretul nr. 328/1966, republicat, este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând actul de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația
pe drumurile publice, republicat, cu urmãtorul conținut:
”Sustragerea de la recoltarea probelor biologice în vederea
stabilirii alcoolemiei se pedepsește cu închisoare de la 1 an la
5 ani.,, Aceste dispoziții nu pot fi însã examinate, inclusiv
sub aspectul constituționalitãții lor, decât în corelație cu
cele ale alin. 1 al aceluiași articol, potrivit cãrora
”Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul de cãtre
o persoanã care are în sânge o îmbibație alcoolicã ce
depãșește limita legalã sau care se aflã în stare de ebrietate se
pedepsește cu închisoare de la 1 an la 5 ani,,, precum și cu
cele ale alin. 2, conform cãrora ”Dacã persoana aflatã în
una dintre situațiile prevãzute la alineatul precedent conduce
un autovehicul care transportã persoane în comun ori transportã materii ce pot produce pericol public, pedeapsa este
închisoare de la 2 ani la 7 ani,,. De asemenea, toate dispozițiile art. 37 din Decretul nr. 328/1966, republicat, se

3

aflã în corelație cu cele din art. 52 din același act normativ, potrivit cãrora ”Îmbibația alcoolicã în sânge atrage rãspunderea penalã a conducãtorilor de autovehicule când este de
cel puțin 1ä,,.
Dispozițiile art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966,
republicat, sunt considerate de Judecãtoria Bârlad, care a
ridicat din oficiu excepția de neconstituționalitate, ca fiind
neconstituționale sub mai multe aspecte. Astfel, instanța
considerã cã obligarea conducãtorului unui autovehicul,
suspectat cã se aflã în stare de ebrietate, de a se supune,
sub sancțiune penalã, recoltãrii probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei este contrarã prevederilor art. 22 și
23 din Constituție, privitoare la dreptul persoanei la viațã și
la integritate fizicã și psihicã, și, respectiv, la libertate individualã. Se face referire la dispozițiile art. 22 alin. (2) din
Constituție, care prevãd cã nimeni nu poate fi supus torturii sau unui tratament inuman ori degradant. Aceastã obligare a conducãtorului de autovehicul de a se supune
recoltãrii probelor biologice constituie totodatã o încãlcare a
dispozițiilor art. 23 alin. (8) din Constituție, privitoare la prezumția de nevinovãție. De asemenea, în opinia instanței,
dispozițiile legale criticate sunt contrare și prevederilor
art. 49 din Constituție, privitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, deoarece recoltarea de
probe de sânge nu este absolut necesarã pentru stabilirea
alcoolemiei, câtã vreme pot fi recoltate alte probe biologice,
și nici proporționalã cu situația care a determinat restrângerea libertãții individuale sau a dreptului la integritate fizicã
și psihicã. În fine, instanța considerã cã dispozițiile legale
criticate sunt contrare și prevederilor din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
referitoare la drepturile și libertãțile menționate.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, republicat, sub toate aspectele semnalate de autorul excepției,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta nu este întemeiatã. Afirmația instanței, în sensul cã dispozițiile criticate
aduc atingere dreptului la integritate fizicã și psihicã și la
libertatea conducãtorilor de autovehicule cãrora li se solicitã sã se prezinte la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei, nu poate fi primitã. Conducãtorul
de autovehicul, suspectat cã a condus autovehiculul sub
influența bãuturilor alcoolice, nu este constrâns fizic sau
psihic sã se supunã recoltãrii probelor biologice, ci este
invitat sã se prezinte în acest scop la o instituție de specialitate, îndeplinindu-și astfel o obligație legalã.
În ceea ce privește recoltarea probei de sânge, la care
instanța se referã în mod deosebit, se constatã cã textul
de lege criticat ca fiind neconstituțional nu o prevede în
mod explicit, ci are în vedere ”probele biologice,, în general.
De aceea, dacã, indiferent din ce motive, persoanei în
cauzã, care s-a prezentat la autoritatea competentã, nu i
se poate preleva sânge, alcoolemia acesteia urmeazã sã
fie stabilitã totuși pe baza altor probe biologice, și deci nu
poate exista infracțiunea.
Recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei nu poate fi consideratã ca o supunere la torturã,
la un tratament inuman sau degradant, astfel cum afirmã
instanța. Potrivit art. 1 din Convenția împotriva torturii și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000
traficul rutier, ca de exemplu: pierderi de vieți omenești,
vãtãmãri ale integritãții corporale și ale sãnãtãții persoanei,
distrugeri de valori materiale însemnate cauzate prin ”accidente de circulație,,.
Prin urmare, pentru constatarea la timp și sancționarea
imediatã și corectã a faptei de conducere în stare de ebrietate, pedepsitã prin dispozițiile alin. 1 și 2 ale art. 37 din
Decretul nr. 328/1966, republicat, s-a impus incriminarea
cuprinsã în alin. 3 al art. 37 din același decret, legiuitorul
fiind preocupat sã previnã astfel de fapte și prin sancționarea împiedicãrii constatãrii faptei de conducere sub
influența alcoolului, împiedicare realizatã prin sustragerea
de la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei. Deoarece starea de intoxicație alcoolicã trebuie
constatatã într-un termen cât mai scurt și înainte de dispariția alcoolemiei, legiuitorul a incriminat refuzul
conducãtorului auto, suspectat cã s-ar afla sub influența
alcoolului, de a se prezenta la unitatea spitaliceascã indicatã de organul de poliție rutierã, pentru recoltarea probelor
biologice în vederea stabilirii alcoolemiei.
Curtea constatã cã incriminarea cuprinsã în art. 37
alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, republicat, nu reprezintã
o restrângere a drepturilor și libertãților persoanei, deoarece are ca finalitate apãrarea drepturilor și libertãților
cetãțenilor, a vieții, integritãții corporale și a sãnãtãții, precum și a altor importante valori angajate în traficul rutier.
Prin urmare, nu poate fi vorba de o încãlcare a prevederilor art. 49 din Constituție, care se referã la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, astfel cum
pretinde instanța, autoare a excepției.
În plus, dispozițiile criticate sunt de naturã sã îl protejeze chiar pe conducãtorul auto care se sustrage de la
recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei, care, în absența incriminãrii cuprinse în aceste dispoziții, ar putea deveni nu numai autor al unor infracțiuni
mult mai grave, dar chiar propria sa victimã.
În final, Curtea constatã cã prin dispozițiile menționate
nu au fost încãlcate prevederile constituționale cuprinse în
art. 22, 23 și 49, interpretate și aplicate în concordanțã cu
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, conform art. 20 din Constituția României.

altor pedepse ori tratamente cu cruzime, inumane sau
degradante, convenție ratificatã de România prin Legea
nr. 19/1990, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 112 din 10 octombrie 1990, ”termenul ÇtorturãÈ înseamnã orice act prin care se provoacã unei persoane,
cu intenție, o durere sau suferințe puternice, fizice ori psihice,
mai ales cu scopul de a obține de la aceastã persoanã sau de
la o persoanã terțã informații sau mãrturisiri, de a o pedepsi
pentru un act pe care aceasta sau o terțã persoanã l-a comis
ori este bãnuitã cã l-a comis, de a o intimida [...] sau pentru oricare alt motiv bazat pe o formã de discriminare, oricare ar fi ea,
atunci când o asemenea durere sau astfel de suferințe sunt
aplicate de cãtre un agent al autoritãții publice sau de orice altã
persoanã care acționeazã cu titlu oficial [...],,. Nici unul dintre
aceste criterii nu este însã realizat în spețã, întrucât prin
recoltarea probelor biologice nu i se poate provoca conducãtorului auto o durere sau suferințe puternice, de naturã
fizicã sau psihicã, în scopul de a se obține mãrturisiri sau
informații. Operațiunea de recoltare a probelor biologice nu
se face de un agent al autoritãții publice, respectiv de
organul de poliție, ci de cãtre personal medical de specialitate, în instituții spitalicești dotate cu mijloace medicale.
Nu este întemeiatã nici afirmația potrivit cãreia prin textul de lege criticat sunt lezate libertatea individualã și siguranța persoanei care se sustrage de la recoltarea probelor
biologice, ceea ce ar fi contrar dispozițiilor art. 23 din
Constituție referitoare la libertatea individualã. Obligația conducãtorului auto de a se prezenta în vederea recoltãrii probelor biologice decurge, așa cum s-a arãtat, din lege și nu
din dispoziția organului de poliție care aplicã legea.
De asemenea, nu este realã nici susținerea instanței
referitoare la încãlcarea alin. (8) al art. 23 din Constituție,
referitor la prezumția de nevinovãție, deoarece nu se instituie prin textul de lege criticat nici o prezumție de
vinovãție.
Incriminarea sustragerii de la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei, precum și a altor
fapte care pun în pericol siguranța circulației rutiere reprezintã incriminãri ”obstacol,,, prin care este sancționatã penal
simpla nerespectare a unor reguli de circulație, în scopul
preîntâmpinãrii unor grave vãtãmãri ale valorilor angajate în

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația
pe drumurile publice, republicat, excepție ridicatã, din oficiu, de Judecãtoria Bârlad în Dosarul nr. 899/1999.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

5

OPINIE SEPARATÃ

Contrar constatãrii majoritãții membrilor Curții
Constituționale, apreciez cã sesizarea Judecãtoriei Bârlad,
care a ridicat din oficiu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice, republicat, este întemeiatã
pentru mai multe motive. Astfel:
1. Textul de lege criticat, potrivit cãruia ”Sustragerea de
la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei
se pedepsește cu închisoare de la 1 an la 5 ani,,, deși nu prevede în mod expres, totuși are în vedere, în primul rând,
recoltarea sângelui. Principala probã în stabilirea existenței
faptelor incriminate prin art. 37 din Decretul nr. 328/1966,
republicat, o constituie rezultatul analizei de laborator privind concentrația alcoolicã în sânge. Singurul rezultat cert
și concludent în stabilirea alcoolemiei, cel puțin dintre mijloacele utilizate pânã în prezent în România, îl dã analiza
de laborator a sângelui. Eventuala recoltare și analizã și a
altor probe biologice sunt doar complementare.
Aceastã concluzie rezultã și din textul alin. 1 al art. 37
din Decretul nr. 328/1966, republicat, care incrimineazã
fapta persoanei care conduce un autovehicul pe drumurile
publice în douã ipoteze distincte: a) dacã ”are în sânge o
îmbibație alcoolicã ce depãșește limita legalã,,; sau b) dacã
”se aflã în stare de ebrietate,,. De altfel, și art. 52 din același
decret prevede cã rãspunderea penalã a conducãtorilor de
autovehicule o atrage ”îmbibația alcoolicã în sânge [...] de cel
puțin 1ä,,. Or, stabilirea existenței îmbibației alcoolice în
sânge și a nivelului acesteia nu se poate face decât prin
prelevarea și analiza de laborator a sângelui.
2. Prelevarea sângelui lezeazã, în mod evident, integritatea fizicã și psihicã a persoanei, contravenind astfel
garanției prevãzute de art. 22 alin. (1) din Constituție.
Convenția împotriva torturii și altor pedepse ori tratamente
cu cruzime, inumane sau degradante definește termenul
torturã ca fiind ”orice act prin care se provoacã unei persoane,
cu intenție, o durere sau suferințe puternice, fizice ori psihice,
mai ales cu scopul de a obține de la aceastã persoanã sau de
la o persoanã terțã informații sau mãrturisiri,,, cu condiția ca
acea durere sau suferințã sã fi fost ”aplicatã de cãtre un
agent al autoritãții publice sau de orice altã persoanã care
acționeazã cu titlu oficial,,.
Gradul de durere sau de suferințã provocatã prin prelevarea sângelui este un fapt relativ și diferã de la persoanã
la persoanã. Pentru unele persoane aceasta reprezintã un
fapt banal, care nu provoacã nici mãcar o emoție semnificativã, iar pentru altele, chiar și simpla administrare a unei
injecții reprezintã un adevãrat chin fizic, dar, mai ales, psihic. Este de observat cã textul art. 37 alin. 3 din Decretul
nr. 328/1966, republicat, nu distinge în aceastã privințã și
nu condiționeazã incriminarea de caracterul nejustificat al
”sustragerii,,. În cele mai multe cazuri ”sustragerea,, se
materializeazã în refuzul persoanei de a se supune prelevãrii de sânge. Potrivit textului de lege criticat, nu are
semnificație dacã persoana respectivã, prin refuzul sãu de
a se supune recoltãrii sângelui, s-a apãrat fațã de iminența
provocãrii unor dureri ori suferințe fizice sau psihice ori a
urmãrit un alt scop.
Este adevãrat cã recoltarea sângelui nu se efectueazã
de un agent al autoritãții publice, dar nu mai puțin adevãrat

este și faptul cã agentul de circulație sau un alt lucrãtor
de poliție îl obligã pe conducãtorul auto, sub amenințarea
aplicabilitãții unei pedepse privative de libertate, sã se
supunã recoltãrii sângelui și tot el solicitã personalului
medical, în virtutea calitãții sale oficiale, sã execute aceastã
operațiune.
3. Nici textul art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966,
republicat, și nici un alt text al actului normativ respectiv
nu cer ca solicitarea supunerii la prelevarea de sânge sã
se bazeze pe existența unor date sau indicii temeinice cã
persoana controlatã ar fi condus autovehiculul în timp ce
se afla sub influența bãuturilor alcoolice. În atare condiții,
solicitarea poate fi adresatã unor conducãtori auto care au
consumat bãuturi alcoolice, dar și altora, care înainte de a
conduce nu au consumat nici un fel de bãuturi alcoolice.
Pentru o persoanã care știe cã nu a consumat bãuturi
alcoolice și nu a încãlcat nici o regulã de circulație suspectarea sa în public ca un potențial infractor și supunerea
sa, pe acest temei, testului de gradare a alcoolemiei apar
ca fiind un tratament degradant. Prin urmare, textul de lege
criticat permite încãlcarea dreptului fundamental consacrat
prin art. 22 alin. (2) din Constituție.
4. În scopul recoltãrii sângelui în vederea stabilirii alcoolemiei, conducãtorul auto este condus la instituția sanitarã
de cãtre agentul de poliție. Chiar dacã aceastã ”conducere,,
nu se realizeazã prin constrângere fizicã, punerea în
vedere prin textul de lege criticat cã, în caz de refuz, va
suporta pedeapsa închisorii de la 1 an la 5 ani reprezintã
o constrângere tot atât de puternicã. O asemenea reglementare violeazã libertatea individualã a persoanei, contrar
prevederilor art. 23 alin. (1) din Constituție.
Restrângerea exercițiului libertãții individuale nu se realizeazã în condițiile prevãzute la art. 49 din Constituție, nu
este o mãsurã necesarã și nici proporționalã cu situația
care o determinã. Sãvârșirea infracțiunii de conducere pe
drumurile publice a unui autovehicul de cãtre o persoanã
care se aflã în stare de ebrietate se poate stabili și prin
numeroase alte probe, dacã persoana respectivã, din
motive întemeiate, refuzã sã se supunã recoltãrii sângelui.
De altfel, în momentul solicitãrii recoltãrii sângelui și al
refuzului instrucția penalã nu este încã declanșatã, iar textul de lege incriminator nu cere existența nici mãcar a unor
indicii cu privire la sãvârșirea vreunei fapte penale.
5. Greșit se reține cã recoltarea probelor biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei constituie o mãsurã de prevenire, în scopul apãrãrii siguranței circulației rutiere. În realitate aceastã mãsurã urmãrește obținerea de probe pentru
dovedirea unei fapte consumate, prezumatã a fi fost
comisã de persoana supusã testului. Prevenirea pericolului
asupra siguranței circulației rutiere se poate realiza prin
interzicerea sau împiedicarea persoanei bãnuite, în mod
întemeiat, cã se aflã sub influența bãuturilor alcoolice de a
mai conduce autovehiculul și nu prin strângerea de dovezi
cu privire la o faptã comisã anterior.
6. Obligația conducãtorului auto de a se supune
recoltãrii probelor biologice de orice fel decurge,
într-adevãr, din lege, dar tocmai pentru aceasta consider
textul de lege respectiv ca fiind neconstituțional. Persoana
care solicitã eliberarea permisului de conducere își asumã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

rãspunderea de a respecta regulile de circulație rutierã,
conștientã fiind cã în cazul încãlcãrii acestora va fi pasibilã
de sancțiunile prevãzute de lege, dar nu și obligația de a
se supune oricând, chiar și fãrã existența unor motive întemeiate, recoltãrii probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei.
7. Cel mai important motiv de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, republicat, mi se pare a fi încãlcarea prin aceste dispoziții a
principiului prezumției de nevinovãție consacrat în art. 23
alin. (8) din Constituție. Obligarea persoanei de a se
supune recoltãrii probelor biologice și pedepsirea sa în caz
de refuz se bazeazã pe prezumția, formulatã chiar anterior
începerii urmãririi penale, cã aceasta a condus autovehiculul pe drumurile publice în timp ce se afla sub influența
bãuturilor alcoolice. Cu alte cuvinte, textul de lege criticat
privește pe toți conducãtorii auto ca potențiali infractori. Și
mai semnificativ este faptul cã dispozițiile legale criticate
obligã conducãtorul auto, sub amenințarea cu pedeapsa
privativã de libertate, sã producã probe cu privire la propria-i vinovãție. Aceasta echivaleazã cu scopul prevãzut de
Convenția împotriva torturii și altor pedepse ori tratamente

cu cruzime, inumane sau degradante, în definiția termenului
”torturã,,, acela de a obține o ”mãrturisire,,. Constrângerea
unei persoane de a face mãrturisiri sau de a produce
dovezi cu privire la propria-i vinovãție semnificã tot violarea principiului prezumției de nevinovãție.
Aceastã apreciere are în vedere și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului. Astfel, de exemplu Curtea
Europeanã a statuat, în cazul Barber‡, MassegnŽ și
Jabardo împotriva Franței, cã paragraful 2 al art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, ”care consacrã principiul prezumției de nevinovãție, reclamã, între altele, ca sarcina probelor sã revinã
acuzãrii și ca dubiul sã profite acuzatului,,. În cazul Miailhe
împotriva Franței aceeași Curte a reținut violarea art. 6 din
convenție, atunci când o ”atingere adusã dreptului, pentru
orice ÇacuzatÈ, în sensul [...] de a pãstra tãcerea și de a
nu contribui deloc la propria sa incriminare,,. În cazul
Minelli împotriva Elveției Curtea Europeanã a reținut, de
asemenea, cã ”prezumția de nevinovãție nu este respectatã dacã, fãrã stabilirea legalã prealabilã a culpabilitãții
unui învinuit [...], o decizie judiciarã care îl privește reflectã
sentimentul cã este vinovat,,.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 151
din 12 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri,
prin Legea nr. 166/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”AgrozoocomÑDecebal,, Ñ S.A.
Satu Mare în Dosarul nr. 1.793/1998 al Judecãtoriei
Satu Mare.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, Societatea
Comercialã ”AgrozoocomÑDecebal,, Ñ S.A. din Satu Mare
și Banca Agricolã Ñ S.A., Sucursala Satu Mare, pentru
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, referindu-se
la jurisprudența constantã a Curții Constituționale în
legãturã cu constituționalitatea textului art. 5 din ordonanța
de urgențã în discuție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 iunie 1998, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.793/1998, având ca obiect contestația la executare,
Judecãtoria Satu Mare a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru
întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor
credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000
nr. 166/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”AgrozoocomÑDecebal,, Ñ S.A. Satu Mare.
Curtea constatã cã, deși încheierea prin care Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate fusese pronunțatã la 30 iunie 1998,
instanța judecãtoreascã a înaintat-o Curții la data de
10 mai 1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, prin atribuirea calitãții de titlu executoriu contractelor de
credit încheiate de Banca Agricolã Ñ S.A. cu diverși
agenți economici anterior publicãrii ordonanței de urgențã
în Monitorul Oficial al României, ”se încalcã flagrant prevederile art. 15 alin. (2), art. 51 și 78 din Constituția
României,,.
Instanța de judecatã în fața cãreia excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã nu și-a exprimat, prin încheierea de sesizare, opinia cu privire la aceastã excepție,
ignorând astfel prevederile art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã. Numai ulterior solicitãrii Curții
Constituționale, ”instanța a opinat, printr-o Çmotivare a
încheieriiÈ, în sensul cã excepția de neconstituționalitate
este întemeiatã, textul art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 contravenind prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, deoarece la data încheierii contractelor de credit numai contractele de credit încheiate cu
Banca Naționalã aveau regim de titluri executorii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, opineazã pentru
respingerea ca neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 nu pot fi considerate
retroactive, întrucât nu fac nici o precizare cu privire la
aplicarea dispozițiilor pe care le cuprind contractele de credit încheiate anterior datei intrãrii în vigoare a ordonanței,
astfel cã textul art. 5 din aceasta nu contravine art. 15
alin. (2) din Constituție. De altfel, textul criticat, se aratã în
punctul de vedere al Guvernului, face aplicarea unui principiu consacrat de art. 372 din Codul de procedurã civilã, în
sensul cã executarea silitã se poate face nu numai în
baza unei hotãrâri judecãtorești învestite cu formulã executorie, ci și în virtutea unui titlu executoriu prevãzut de lege.
Conform opiniei exprimate de Guvern, problema ridicatã de
autoarea excepției în acest dosar privește de fapt aplicarea
în timp a dispozițiilor legale criticate, problemã care este
de competența instanței de judecatã. În fine, Guvernul considerã cã dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 nu sunt contrare nici prevederilor
art. 51 și 78 din Constituție, ”întrucât acestea se referã la
supremația Constituției, respectarea acesteia și a legilor,
precum și la data intrãrii în vigoare a legilor,,. Totodatã
Guvernul invocã în sprijinul punctului sãu de vedere, jurisprudența constantã a Curții Constituționale, care s-a pronunțat recent asupra unor excepții de neconstituționalitate
având ca obiect același text din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997.

7

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
s-au stabilit mãsuri pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate
în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A. Textul
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997,
criticat pentru neconstituționalitate, are urmãtorul cuprins:
”Contractele de credit încheiate între Banca Agricolã Ñ S.A. și
împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie
titluri executorii.,,
Textele constituționale a cãror încãlcare se invocã în
motivarea excepției de neconstituționalitate sunt
urmãtoarele:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie,,;
Ñ Art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei,,.
Prin Legea nr. 166/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 304 din 20 august 1998,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 a fost
aprobatã, cu modificãri și completãri care nu au vizat textul
art. 5, criticat pentru neconstituționalitate în cauza de fațã.
Examinând excepția de neconstituționalitate în raport cu
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, Curtea constatã
cã art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 nu conține în sine nici o dispoziție cu caracter
retroactiv și nu face nici o precizare în legãturã cu aplicarea în timp a dispozițiilor pe care le cuprinde. În consecințã, nu se poate reține cã acest text ar încãlca
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, care consacrã
principiul neretroactivitãții legii. Prin dispoziția criticatã se
face aplicația principiului stabilit la art. 372 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãruia executarea silitã se poate
face nu numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești, ci și ”în
virtutea unui titlu executoriu,,. Este, de asemenea, de reținut
cã ulterior, prin Legea bancarã nr. 58/1998, s-a acordat
calitatea de titlu executoriu contractelor de credit bancar,
precum și garanțiilor reale și personale, constituite în scopul garantãrii creditului bancar pentru toate bãncile, în mod
general, deci nu numai pentru Banca Agricolã Ñ S.A.
De altfel, Curtea Constituționalã a fost sesizatã în mai
multe rânduri cu soluționarea unor excepții privind neconstituționalitatea prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997, pe care le-a respins. În acest
sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 180 din 17 decembrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

nr. 99 din 9 martie 1999, și Decizia nr. 108 din 6 iulie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 354 din 27 iulie 1999. Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea jurisprudenței
Curții Constituționale, soluțiile pronunțate prin deciziile susmenționate își mențin valabilitatea și în acest dosar.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii prevederilor
art. 51 și 78 din Constituție, nici aceastã criticã nu poate fi
reținutã de Curte, întrucât, în mod evident, textul de lege
criticat pentru neconstituționalitate nu conține dispoziții
incompatibile cu aceste prevederi constituționale.

În sfârșit, referirea pe care autorul excepției o face la
neconcordanța dintre, pe de o parte, prevederile art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 și, pe de
altã parte, cele ale art. 1 din Codul civil nu are relevanțã
în cauzã, întrucât eventuala necorelare existentã între dispozițiile unor legi diferite nu intrã sub incidența controlului
de constituționalitate.
Având în vedere toate aceste motive, se impune respingerea excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”AgrozoocomÑDecebal,, Ñ S.A. Satu Mare în Dosarul nr. 1.793/1998 al Judecãtoriei Satu Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 152
din 12 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Transtex,, Ñ S.R.L. Sighișoara în
Dosarul nr. 249/1999 al Judecãtoriei Sighișoara.

La apelul nominal lipsesc pãrțile fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã. Cauza fiind în stare de
judecatã, reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea excepției, ținând seama de jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 249/1999, Judecãtoria Sighișoara a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților
economici, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transtex,, Ñ
S.R.L. Sighișoara.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. IV
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 contravin prevederilor
art. 41 alin. (7), art. 49, art. 134 alin. (1) și (2), art. 135
alin. (6), art. 29 și 30 din Constituție, deoarece aduc
restrângeri libertãții comerțului și instituie o rãspundere
obiectivã, fãrã culpã, ceea ce contravine art. 41 alin. (7)
din Constituție.
Exprimându-și opinia, Judecãtoria Sighișoara considerã
cã referirile la dispozițiile art. 29, 30, art. 41 alin. (7),
art. 49, art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) și ale
art. 135 alin. (6) din Constituția României nu au incidențã
în cauzã, excepția de neconstituționalitate fiind
neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 12/1995, este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele motive:
Prin art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 se
stabilesc o serie de norme în scopul consolidãrii regimului
valutar în vigoare și al întãririi disciplinei financiare privind
disponibilitãțile în conturile valutare. Stabilirea acestor
norme nu încalcã dispozițiile constituționale, întrucât, din
coroborarea prevederilor constituționale la care se face
referire, respectiv cele cuprinse în art. 49 alin. (1), art. 134
alin. (1) și (2) și în art. 135 alin. (6), cu celelalte dispoziții
constituționale, cum ar fi cele cuprinse în art. 136 alin. (1),
reiese faptul cã inviolabilitatea proprietãții private nu justificã utilizarea bunurilor proprietate privatã, indiferent de
natura lor, cu încãlcarea reglementãrilor legale privind protecția unui interes național, astfel cum este cel al asigurãrii
disponibilitãților valutare necesare pentru achitarea
obligațiilor externe de platã ale economiei, iar asigurarea
libertãții comerțului se realizeazã prin respectarea legalitãții
în ansamblul sãu, urmãrindu-se și interesul public în cadrul
activitãții economice. Se mai precizeazã cã susținerea
potrivit cãreia, prin dispozițiile art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, se instituie o rãspundere obiectivã,
fãrã culpã, contravenindu-se art. 41 alin. (7) din Constituția
României, este, de asemenea, neîntemeiatã, întrucât, fiind
vorba de sãvârșirea unei contravenții, elementul vinovãției
este de esența acesteia și, de aceea, în lipsa vinovãției nu
se poate aplica niciodatã o sancțiune contravenționalã.
Totodatã se aratã cã principiul proporționalitãții nu este
aplicabil în cauzã, întrucât dispozițiile art. 49, fiind cuprinse
în cap. II din titlul II al Constituției, referitor la drepturile,
libertãțile și îndatoririle fundamentale, privesc domeniul
acestor drepturi și libertãți, în timp ce art. 134, care la
alin. (2) lit. a) stabilește obligația statului de a asigura
libertatea comerțului, se regãsește în titlul IV privind economia și finanțele publice. Cu privire la raportarea art. IV
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 la art. 29 și 30 din

9

Constituție, se aratã cã aceste din urmã prevederi constituționale nu au nici un fel de relevanțã, întrucât se
referã în realitate la libertatea gândirii, a conștiinței și la
libertatea de exprimare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Prin excepția de neconstituționalitate ridicatã se contestã
legitimitatea constituționalã a întregului art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994. Þinând însã seama cã
litigiul în cadrul cãruia excepția a fost ridicatã are ca obiect
plângerea acestei societãți comerciale împotriva sancțiunii
contravenționale ce i-a fost aplicatã în temeiul art. IV
pct. 2 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, rezultã
cã numai aceste prevederi urmeazã sã fie avute în vedere
pentru soluționarea excepției.
Art. IV pct. 2 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 12/1995,
are urmãtorul cuprins: ”În vederea consolidãrii regimului valutar în vigoare și întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare, se stabilesc urmãtoarele: [...]
2. Persoanele juridice și fizice prevãzute la art. 1 sunt obligate sã încaseze sumele în valutã aferente exporturilor de
mãrfuri, executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii în
strãinãtate, precum și din orice alte operațiuni și tranzacții
externe, prin conturile deschise în România la bãnci autorizate.
[...]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10 %, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Examinând critica referitoare la neconstituționalitatea
pct. 2 al art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
care instituie obligația persoanelor fizice și juridice, care
executã lucrãri și presteazã servicii în strãinãtate, de a
încasa sumele în valutã din orice operațiuni și tranzacții
externe, prin conturi deschise în România la bãnci autorizate, Curtea constatã cã litigiul aflat în fața instanței
judecãtorești are ca obiect soluționarea unei plângeri formulate împotriva unui proces-verbal de contravenție pentru
întârzierea repatrierii unor sume în valutã. Pe de altã parte,
potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea poate fi sesizatã de instanțele judecãtorești numai
asupra unor prevederi din legi sau ordonanțe de care
depinde soluționarea cauzei. În spețã, soluționarea cauzei
de cãtre instanța de judecatã nu depinde de textul de lege
criticat, astfel cã excepția privind dispozițiile art. IV pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.
Cu privire la constituționalitatea pct. 7 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, Curtea s-a pronunțat
prin mai multe decizii, precum de exemplu: Decizia
nr. 15/1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 149/1997,
ambele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 24 septembrie 1997, și Decizia nr. 186 din
17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 52 din 5 februarie 1999.
Respingând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea și-a
motivat aceste decizii, în esențã, astfel:
a) atât obligația de repatriere a valutei, cât și efectuarea
operațiunilor prin conturile deschise în România la bãnci
autorizate nu încalcã dispozițiile art. 49 alin. (1) din

Constituție, deoarece acesta, reglementând situațiile în care
pot fi restrânse drepturile și libertãțile fundamentale ale
cetãțenilor, prevãzute de cap. II din titlul II al Constituției,
nu se aplicã în cauzã;
b) dispozițiile legale criticate nu contravin art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) și art. 135 alin. (6) din
Constituție, deoarece inviolabilitatea, în condițiile legii, a
proprietãții private nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã, în stadiul actual de dezvoltare a economiei de piațã. Nici
economia de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã
încãlcarea obligației de repatriere a valutei și a termenului
legal maxim de repatriere, deoarece de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea însãși a sistemului economic, astfel cã autonomia juridicã a agenților economici în
activitatea de comerț exterior nu se poate realiza decât cu
respectarea acestor obligații.
Întrucât nu existã elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate prin deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în cauza de fațã. De
aceea excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile
art. IV pct. 2 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
urmeazã a fi respinsã.
În plus, în ceea ce privește critica potrivit cãreia dispozițiile pct. 7 al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 contravin prevederilor art. 29 și 30 din
Constituție, Curtea constatã cã aceste texte din legea fundamentalã se referã, în esențã, la drepturi și libertãți fundamentale ale cetãțenilor, care nu pot fi opuse cerințelor
apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã.
De aceea urmeazã a se respinge și excepția de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. IV pct. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã, cu modificãri,
prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transtex,, Ñ S.R.L. Sighișoara în Dosarul
nr. 249/1999 al Judecãtoriei Sighișoara.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din același act normativ, excepție ridicatã
de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 181
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 din Legea nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control
sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Capitel
Conimpex,, Ñ S.R.L. București în Dosarul nr. 1.660/1998 al
Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã prezența Societãții
Comerciale ”Capitel Conimpex,, Ñ S.R.L., reprezentatã de
avocat Nicolae Rãdulescu, și a Ministerului Finanțelor,
reprezentat de consilier juridic Nicoleta Neguț, lipsind
Administrația financiarã a sectorului 6 București și Direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
București, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorului
excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia.
Se aratã cã, potrivit art. 9 din Legea nr. 105/1997, decizia
Ministerului Finanțelor, care este un act administrativ în
sensul art. 1 din Legea nr. 29/1990, poate fi atacatã în
justiție în termen de 15 zile de la comunicarea acesteia,
deși termenul prevãzut de Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 pentru sesizarea instanței de judecatã este
de 30 de zile. În consecințã, se apreciazã cã prin art. 9
din Legea nr. 105/1997, care este o lege ordinarã, se
modificã o lege organicã Ñ Legea nr. 29/1990,
încãlcându-se astfel prevederile art. 72 alin. (3) lit. j) din
Constituție. Se susține, de asemenea, cã textul criticat
încalcã și dispozițiile constituționale ale art. 48, potrivit
cãrora persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ, este îndreptãțitã sã
obținã anularea actului, condițiile și limitele exercitãrii acestui drept fiind stabilite prin lege organicã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã. Se aratã cã termenul fiind 30 de
zile prevãzut la art. 5 alin. 1 din Legea nr. 29/1990 și invocat de autoarea excepției în susținerea neconstituționalitãții

textului criticat este un termen de recomandare, iar nu unul
procedural, neaplicabil în spețã. Se mai aratã cã Legea
nr. 105/1997 nu modificã Legea nr. 29/1990, cele douã
acte normative având domenii de reglementare diferite. Se
depun note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã. Se apreciazã cã prin Legea nr. 105/1997 nu se modificã Legea
nr. 29/1990 și, în consecințã, nu sunt încãlcate prevederile
constituționale ale art. 48 și art. 72 alin. (3) lit. j).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.660/1998, Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 din
Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Capitel Conimpex,, Ñ S.R.L. București într-o
cauzã având ca obiect anularea Deciziei Ministerului
Finanțelor nr. 1.348/1998, precum și a mãsurilor dispuse de
Administrația financiarã a sectorului 6 București. În motivarea excepției se susține cã textul criticat încalcã art. 48 și
art. 72 alin. (3) lit. j) din Constituție. Se considerã cã art. 9
din Legea nr. 105/1997, potrivit cãruia decizia Ministerului
Finanțelor, care este un act administrativ în sensul art. 1
din Legea nr. 29/1990, poate fi atacatã în justiție în termen
de 15 zile de la comunicarea acesteia, modificã termenul
de 30 de zile prevãzut de Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 pentru sesizarea instanței de judecatã și, în
consecințã, se apreciazã cã prin Legea nr. 105/1997, care
este o lege ordinarã, se modificã o lege organicã Ñ Legea
nr. 29/1990, încãlcându-se astfel prevederile art. 72
alin. (3) lit. j) din Constituție. Se mai susține cã textul
criticat încalcã și dispozițiile constituționale ale art. 48,
potrivit cãrora persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de o
autoritate publicã, printr-un act administrativ, este
îndreptãțitã sã obținã anularea actului, condițiile și limitele
exercitãrii acestui drept fiind stabilite prin lege organicã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã
cã termenele prevãzute la art. 2, 4 și 9 din Legea
nr. 105/1997 sunt termene imperative, absolute și de
decãdere, iar termenul de 30 de zile, reglementat de art. 5
alin. 1 din Legea nr. 29/1990, invocat în motivarea
excepției, ”este un termen de recomandare, mai ales dacã
se are în vedere faptul cã Legea nr. 29/1990 a fost

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

adoptatã anterior intrãrii în vigoare a Constituției (21 noiembrie 1991),,. Se mai afirmã cã, potrivit art. 21 din
Constituție, orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor și intereselor sale legitime, nici o lege
neputând îngrãdi exercitarea drepturilor.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã. Se aratã cã Legea
nr. 105/1997 nu modificã Legea nr. 29/1990 și, în consecințã, nu încalcã art. 48 din Constituție. Cele douã acte
normative au domenii de reglementare diferite, iar invocarea faptului cã prima lege este organicã, iar a doua, ordinarã nu are relevanțã. Se mai aratã cã, în temeiul art. 3
din Legea nr. 29/1990, ”Cererile privitoare la stabilirea și
scãderea impozitelor și a taxelor, precum și a amenzilor
prevãzute în legile de impozite și taxe se rezolvã de cãtre organele prevãzute de legea specialã și în condițiile stabilite de
aceasta,,. Or, legea specialã este Legea nr. 105/1997, care
stabilește condițiile și termenele de soluționare a
contestațiilor agenților economici fațã de sumele constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor. Se mai apreciazã cã, în
spețã, nu este aplicabil termenul de 30 de zile prevãzut de
Legea nr. 29/1990, iar excepția nu se încadreazã în competența de control al constituționalitãții stabilitã prin
Constituție și prin Legea nr. 47/1992.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 9 din Legea nr. 105/1997, care prevãd: ”Împotriva deciziei Ministerului Finanțelor se poate face acțiune, în termen de
15 zile de la comunicarea deciziei, la instanța judecãtoreascã

prevãzutã în legea specialã de instituire a impozitelor și taxelor
contestate.
În situația în care legea specialã nu precizeazã instanța
judecãtoreascã competentã sã soluționeze acțiunea, aceasta
va fi remisã spre soluționare curții de apel în a cãrei razã teritorialã petentul își are sediul sau domiciliul, dupã caz.
Împotriva sentinței curții de apel sau a judecãtoriei se poate
face recurs la Curtea Supremã de Justiție sau la tribunal, dupã
caz, în termen de 15 zile de la comunicare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã.
Critica de neconstituționalitate constã în susținerea cã
art. 9 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, instituind termenul de 15 zile pentru formularea acțiunii în justiție împotriva
deciziei Ministerului Finanțelor, modificã Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, care în art. 5 alin. 3 prevede
un termen de 30 de zile în care cel ce se considerã
vãtãmat într-un drept al sãu poate sesiza instanța
judecãtoreascã. Ca urmare, autorul excepției apreciazã cã
printr-o lege ordinarã, și anume prin Legea nr. 105/1997,
se modificã Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990,
care este o lege organicã, încãlcându-se astfel prevederile
art. 72 alin. (3) lit. j) din Constituție, care prevede reglementarea prin lege organicã a contenciosului administrativ.
Curtea constatã cã aceastã susținere nu poate fi
reținutã.
Potrivit art. 3 din Legea nr. 29/1990, ”Cererile privitoare
la stabilirea și scãderea impozitelor și a taxelor, precum și a
amenzilor prevãzute în legile de impozite și taxe se rezolvã de
cãtre organele prevãzute de legea specialã și în condițiile stabilite de aceasta,,. În sensul acestui articol, prin Legea
nr. 105/1997 se stabilesc proceduri administrativjurisdicționale speciale, referitoare la soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor formulate de agenții
economici cu privire la actele de control sau de impunere
ale organelor Ministerului Finanțelor, în materia impozitelor
și taxelor. Ca atare, Legea nr. 105/1997 este o lege specialã care reglementeazã procedura de soluționare a
obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor privind impozitele,
taxele și alte venituri bugetare, iar nu o lege de modificare
a Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Capitel Conimpex,, Ñ S.R.L. București în
Dosarul nr. 1.660/1998 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 182
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, modificatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 58/1997 și prin Legea nr. 99/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/1997 și prin Legea nr. 99/1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Agromara,, Ñ S.R.L. din Sighetu
Marmației în Dosarul nr. 1.585/1996 al Tribunalului
Maramureș Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund Societatea Comercialã
”Agromara,, Ñ S.R.L. Sighetu Marmației, reprezentatã prin
Gheorghe Arba, Banca de Export-Import a României
(EXIMBANK) Ñ S.A. București, reprezentatã prin consilier
juridic Vasilica Simionescu, Banca ”Transilvania,, Ñ S.A.
Baia Mare, reprezentatã prin consilier juridic Carmen
Caracas, lipsind Societatea Comercialã ”Josef Ofermauer
Company,, Ñ S.A. din comuna Ilba, județul Maramureș,
RENEL Baia Mare, Regia Autonomã de Gospodãrie
Comunalã Mara Nord Sighetu Marmației, Regia Autonomã
”Apele Române,, Cluj, Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat a județului Maramureș,
Societatea Comercialã ”Hermes Contact,, Ñ S.A. Baia
Mare, Direcția de telecomunicații Maramureș, Societatea
Comercialã ”Acqterm,, Ñ S.A. Sighetu Marmației, Societatea
Comercialã ”Sighetfor,, Ñ S.A. Sighetu Marmației,
Societatea Comercialã ”Trust Miron,, Ñ S.R.L. Baia Mare și
Credit Bank Ñ Sucursala Maramureș, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Agromara,, Ñ
S.R.L. Sighetu Marmației solicitã amânarea judecãrii cauzei,
întrucât apãrãtorul sãu este bolnav și nu se poate prezenta
la dezbateri.
Reprezentantul Bãncii de Export-Import a României
(EXIMBANK) Ñ S.A. București și al Bãncii ”Transilvania,, Ñ
S.A. Baia Mare se opun acordãrii unui termen, considerând
cauza în stare de judecatã.
Procurorul nu se opune la cererea de amânare formulatã.
Curtea, deliberând asupra cererii, o respinge, constatând
cã anterior s-a mai dispus amânarea judecãrii cauzei pentru pregãtirea apãrãrii.

Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul pe
fond reprezentantului autorului excepției, care declarã cã
lasã la aprecierea Curții soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Bãncii de Export-Import a României
(EXIMBANK) Ñ S.A. București considerã cã excepția este
inadmisibilã, conform prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, întrucât soluționarea cauzei nu
depinde de textul criticat.
Banca ”Transilvania,, Ñ S.A. Baia Mare, prin reprezentant, solicitã respingerea excepției ca netemeinicã și
nelegalã, susținând cã o astfel de excepție se putea ridica
numai de cãtre titularul dreptului pretins îngrãdit, respectiv
de Societatea Comercialã ”Josef Ofermauer Company,, Ñ
S.A. din comuna Ilba, județul Maramureș, și doar la data
cererii de renunțare la judecatã. De asemenea, se susține
cã dispozițiile legale criticate nu încalcã normele
constituționale prevãzute de art. 21, referitoare la accesul
liber la justiție.
Reprezentantul Ministerului Public susține cã, întrucât
excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã într-un litigiu
care are ca obiect lichidarea Societãții Comerciale
”Agromara,, Ñ S.R.L. Sighetu Marmației, instanța de contencios constituțional a fost legal sesizatã. Pe fond, acesta
solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã, arãtând
cã prevederile art. 26 alin. (5) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului nu
contravin dispozițiilor art. 21 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.585/1996, Tribunalul Maramureș Ñ Secția comercialã
și contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26
alin. (3) din Legea nr. 64/1995, devenit art. 26 alin. (5) în
urma modificãrii prin Legea nr. 99/1999, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Agromara,, Ñ S.R.L. Sighetu
Marmației.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 26
alin. (3) din Legea nr. 64/1995 contravin prevederilor
art. 21 din Constituție privind accesul la justiție. În opinia
autorului excepției ”accesul liber la justiție implicã și dreptul
de a renunța la acțiune sau la dreptul pretins, fãrã nici o
îngrãdire,,. Se considerã cã, întrucât art. 26 alin. (3) din
Legea nr. 64/1995 prevede cã procedura va continua în
pofida renunțãrii creditorului, aceastã dispoziție este neconstituționalã.
Exprimându-și opinia, instanța judecãtoreascã apreciazã
cã dispozițiile legale criticate nu contravin art. 21 din
Constituție, iar excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

deoarece ”scopul pentru care a fost creatã procedura falimentului, prevãzutã de Legea nr. 64/1995, care este o procedurã de executare silitã, cu caracter judiciar și
consensual, ce justificã o anumitã celeritate, a fost acela
de a asigura reparația echitabilã, egalitarã a prejudiciilor
suferite de toți creditorii falitului, prin insolvența acestuia, în
sensul cã, din rezultatul financiar al procedurii falimentului,
fiecare creditor va primi o cotã-parte direct proporționalã cu
ponderea pe care o are propria sa creanțã în totalul masei
credale. Aceastã procedurã este colectivã, unicã și unitarã
pentru toți creditorii. Cum renunțarea la judecatã, potrivit
art. 246 din Codul de procedurã civilã, este un act individual, iar în spețã existã coparticipare procesualã activã a
creditorilor, renunțarea unuia dintre creditori la judecatã nu
produce nici un efect fațã de ceilalți creditori care au solicitat continuarea judecãții, respectiv procedura falimentului,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã dispozițiile art. 26 alin. (5) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului ”sunt în deplin acord cu prevederile din
Constituție, deoarece în spețã creditorul a fãcut uz de dispozițiile procedurale privind renunțarea la judecatã și
renunțarea la drept. Astfel fiind, continuarea și eventuala
extindere a procesului nu îl mai privesc pe acest creditor,
ci pe debitorul a cãrui încetare de plãți a fost constatatã
de instanțã, precum și pe alți creditori ai acestuia din
urmã,,. Se apreciazã totodatã cã ”autorul excepției de
neconstituționalitate pune în discuție probleme referitoare la
constatarea încetãrii de plãți, la exigibilitatea creanțelor altor
creditori ai sãi, precum și la aplicabilitatea într-un asemenea proces a prevederilor Codului de procedurã civilã, care
reglementeazã renunțarea la acțiune și renunțarea la
drept,,, acestea fiind însã aspecte care vizeazã aplicarea
legii, de competența instanței judecãtorești sesizate, iar nu
a Curții Constituționale. De asemenea, se considerã cã
”autorul excepției pierde din vedere specificitatea procedurii
falimentului, precum și deplina compatibilitate a acesteia cu
prevederile legii fundamentale,,, procedura falimentului
reprezentând ”o formã de executare colectivã, fundamentatã pe principiul egalitãții creditorilor, asigurând o îmbinare
a intereselor acestora cu acelea ale creditului general,,.
Reglementarea cuprinsã în Legea nr. 64/1995 urmãrește
satisfacerea intereselor tuturor creditorilor comerciantului
debitor aflat în dificultate, debitorul fiind supus unei singure
proceduri care se desfãșoarã sub autoritatea instanței
judecãtorești competente. Se apreciazã cã toate aceste
elemente conferã procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului un caracter de ordine publicã și, în consecințã,
criticile formulate de autorul excepției de neconstituționalitate sunt neconstituționale. Sub aspect constituțional, se
considerã cã ”Legea nr. 64/1995, în ansamblu, și art. 26
alin. (5), în particular, își gãsesc fundamentul în dispozițiile
art. 134 alin. (1) din Constituție, conform cãrora economia
României este economie de piațã. Riscul și eșecul în afaceri, privite ca realitãți economice, precum și procedura falimentului, vãzutã ca o realitate juridicã, reprezintã elemente

care caracterizeazã în cea mai mare mãsurã o economie
de piațã, indiferent de gradul ei de dezvoltare existent la
un moment dat,,. În consecințã, se apreciazã cã dispozițiile
art. 26 alin. (5) din Legea nr. 64/1995 sunt constituționale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26
alin. (5) din Legea nr. 64/1995 este neîntemeiatã. Se aratã
cã susținerea conform cãreia ”dispozițiile legale criticate
încalcã accesul liber la justiție, care presupune și posibilitatea de a renunța la judecatã,,, trebuie înlãturatã, întrucât
exercițiul acestui drept trebuie realizat cu respectarea drepturilor celorlalte persoane interesate și a ordinii publice,
conform maximei ”qui suo jure utitur, neminem laedit,,. Existã
situații, se aratã în continuare, când din motive de ordine
publicã renunțarea la judecatã nu poate produce efecte
decât fațã de reclamantul renunțãtor ori nici mãcar fațã de
acesta, cum este cazul excepțiilor de neconstituționalitate.
În ipoteza acestor excepții art. 26 din Regulamentul Curții
Constituționale dispune cã, o datã sesizatã, Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții textului legal criticat,
nefiind aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea,
întreruperea ori stingerea procesului. Se mai aratã cã, ”în
cazul existenței unei coparticipãri procesuale active,
renunțarea la judecatã a unuia dintre reclamanți nu afecteazã cererile celorlalți, care vor continua sã fie judecate.
Or, procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, astfel
cum este prevãzutã de Legea nr. 64/1995, este o procedurã cu caracter concursual, pornitã prin acțiunea unuia
sau mai multor creditori, acțiune având drept cauzã (causa
debendi) starea de încetare a plãților în care se aflã patrimoniul debitorului comerciant. Aceastã procedurã o datã
declanșatã, așa cum este cazul de fațã, își produce efectele fațã de întreaga masã de creditori ai debitorului, care,
depunându-și creanțele, devin parte activã în procedurã și,
prin aceasta, nu sunt afectați de actele de dispoziție ale
uneia dintre pãrți,,. În concluzie, se apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente
și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 26 alin. (3) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului. Acest text legal a
fost modificat, ulterior invocãrii excepției, prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999, alin. (3) al art. 26,
obiect al excepției devenind alin. (5) al aceluiași articol. În
consecințã, Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe
asupra constituționalitãții prevederilor art. 26 alin. (5) din
Legea nr. 64/1995. Potrivit acestor prevederi, ”Dacã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000
judecãtorul-sindic stabilește cã debitorul este în încetare de
plãți, îi va respinge contestația și va deschide procedura
printr-o sentințã,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textul sus-menționat contravine prevederilor art. 21 din
Constituție, întrucât nu recunoaște efectele renunțãrii la
acțiune și la drept, fãcutã de creditorul care a declanșat
procedura prevãzutã de Legea nr. 64/1995 și care ulterior
și-a realizat creanța, în urma plãții efective, efectuatã de
bunã voie de cãtre debitor.
Examinând susținerea referitoare la respingerea
excepției ca fiind inadmisibilã, sub cuvânt cã soluționarea
cauzei nu depinde de textul legal criticat, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta nu poate fi primitã,
deoarece excepția ridicatã privește aspecte legate chiar de
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, ce constituie obiectul litigiului dedus judecãții.
În aceste condiții, trecând la examinarea pe fond a
excepției de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã
constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Este adevãrat cã,
potrivit dispozițiilor art. 246 și 247 din Codul de procedurã
civilã, renunțarea la acțiune sau la drept de cãtre titularul
acțiunii împiedicã instanța de judecatã sã continue procesul, dar aceastã renunțare se poate face numai în anumite
condiții și cu învoirea celeilalte pãrți.
Procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
prevãzutã de Legea nr. 64/1995, este o procedurã colectivã, unicã și concursualã pentru toți creditorii, ceea ce
înseamnã cã renunțarea la acțiune sau la drept are efect
numai pentru creditorul care a renunțat, chiar dacã la cererea acestuia s-a deschis procedura, iar nu și pentru ceilalți
creditori care au solicitat continuarea procedurii falimentului
fațã de debitor, pentru cã numai astfel creditorii își vor
putea recupera creanțele.
Dispozițiile art. 26 alin. (5) din Legea nr. 64/1995 își
gãsesc temeiul în prevederile art. 134 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia ”Economia României este economie de piațã,,, și în dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, conform cãruia ”Statul trebuie sã asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
Legea nr. 64/1995 rãspunde acestor cerințe, reglementând

15

modalitãțile prin care circuitul comercial este protejat de
efectele neexecutãrii culpabile a obligațiilor bãnești. Legea
oferã atât un mecanism prin care creditorii își pot realiza
creanțele, cât și mijloacele juridice prin care activele debitorului pot fi reintroduse în sfera economicã, acesta având
totodatã posibilitatea ca în condiții determinate sã își reorganizeze activitatea și sã își relanseze comerțul.
Aplicarea dispozițiilor legale criticate poate fi cerutã de
oricare dintre creditorii care și-au declarat creanțele în
cadrul procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului.
De altfel Curtea Constituționalã, fiind sesizatã într-o altã
cauzã sã se pronunțe asupra constituționalitãții unui text
din Codul de procedurã civilã, și anume art. 3304, care se
referã la posibilitatea celorlalți participanți la proces de a
solicita continuarea judecãrii recursului în anulare, în cazul
în care procurorul general l-a retras, prin deciziile nr. 67 și
nr. 68 din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998, a statuat cã
dispozițiile acestui text de lege nu contravin nici unei prevederi constituționale, fiind conforme cu prevederile art. 128
și 130 din Constituție. Faptul cã o cale de atac care se
poate exercita numai de cãtre procurorul general este continuatã la cererea unei pãrți nu încalcã prevederile constituționale sus-menționate, iar pe de altã parte, aceasta nu
este o problemã de constituționalitate, ci de opțiune legislativã, care nu poate fi cenzuratã de Curtea
Constituționalã.
În materia procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului, posibilitatea continuãrii procesului de cãtre celelalte
pãrți, în cazul în care una renunțã la acțiune sau la drept
ori la calea de atac, nu contravine dispozițiilor art. 21 din
Constituție.
În cauza de fațã Curtea Constituționalã constatã cã
autorul excepției de neconstituționalitate pune în discuție
probleme referitoare la constatarea încetãrii de plãți, la exigibilitatea creanțelor altor creditori ai sãi, precum și la aplicabilitatea, într-un proces legat de procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, a prevederilor Codului de procedurã civilã care reglementeazã renunțarea la acțiune și
renunțarea la drept. Aceste aspecte vizeazã însã aplicarea
legii, fiind de competența instanței judecãtorești sesizate,
iar nu a Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1997 și prin Legea
nr. 99/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Agromara,, Ñ S.R.L. Sighetu Marmației în Dosarul nr. 1.585/1996
al Tribunalului Maramureș Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 620/1997 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
referitoare la plata obligațiilor bugetare și majorãrile de întârziere
Ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
în baza dispozițiilor art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 și ale art. 12 din Hotãrârea Guvernului
nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, referitoare la plata obligațiilor bugetare și
majorãrile de întârziere, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 620 din 8 aprilie 1997 și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 6 mai
1997, modificate și completate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.052/1997, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 56 din 9 februarie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 2.1 va avea urmãtorul cuprins:
”2.1. Plata obligațiilor bugetare se face distinct, pe fiecare fel de impozit, taxã, contribuție și alte venituri bugetare, iar în cadrul acestora, în ordinea vechimii.

Vechimea restanțelor datorate se determinã în funcție de
scadența acestora, care reprezintã ultima zi a termenului
de platã, în cazul în care acesta este stabilit sub formã de
interval, sau termenul de platã este stabilit printr-o datã
fixã, termene prevãzute în actul normativ care reglementeazã venitul bugetar respectiv sau în alte prevederi legale.
În cazul în care pentru anumite obligații bugetare s-au
acordat amânãri sau eșalonãri la platã, în condițiile legii,
vechimea acestora este determinatã de scadența lor și nu
de termenul acordat pentru plata ratelor, în cazul eșalonãrii,
sau a sumei integrale, în cazul amânãrii.
Vechimea sumelor reprezentând majorãri de întârziere
este generatã de vechimea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor venituri bugetare.,,
2. Punctele 2.2, 2.3 și 2.4 se eliminã.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 24 decembrie 1999.
Nr. 1.616.

RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.018/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 621 din 20 decembrie 1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 1 alin. (2), în textul ”Fondul II D.,,, pe rândul 12, în loc de: Plãțile din
Fondul II D .......... se va citi: Plãțile în Fondul II D .......... .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/7.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

