PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 4

I

Vineri, 7 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 185 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii
Consiliului Local al Municipiului Onești nr. 8 din
9 martie 1995 și a Hotãrârii Guvernului nr. 523
din 13 iulie 1995 privind transmiterea unui imobil,
situat în municipiul Onești, județul Bacãu, în administrarea Ministerului Finanțelor................................
Decizia nr. 193 din 23 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 25 din Decretul nr. 471/1971 privind asigurãrile
de stat........................................................................
Decizia nr. 194 din 23 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã................................
Decizia nr. 196 din 23 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã................................
Decizia nr. 198 din 23 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ....................................................

Decizia nr. 201 din 25 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea
Codului penal.............................................................
1Ð3

3Ð4

9Ð11

11Ð12

Decizia nr. 208 din 30 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23 alin. 2 și 3 și ale art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996...................................................

13Ð15

ORDINE
4Ð6

7Ð8

CURÞII

2.881/C/2.657/5/1999. Ñ Ordin al ministrului de stat,
ministrul justiției, al președintelui Camerei de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București și al Consiliului de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea art. 4
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã ..........

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 185
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Consiliului Local al Municipiului Onești
nr. 8 din 9 martie 1995 și a Hotãrârii Guvernului nr. 523 din 13 iulie 1995 privind transmiterea unui
imobil, situat în municipiul Onești, județul Bacãu, în administrarea Ministerului Finanțelor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Hotãrârii Consiliului Local al Municipiului Onești nr. 8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

din 9 martie 1995 și a Hotãrârii Guvernului nr. 523 din
13 iulie 1995 privind transmiterea unui imobil, situat în
municipiul Onești, județul Bacãu, în administrarea
Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. Onești în Dosarul
nr. 896/R/1999 al Judecãtoriei Onești.
La apelul nominal rãspunde Ministerul Finanțelor, reprezentat prin consilier juridic Nicoleta Neguț. Lipsește
Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. Onești, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Finanțelor solicitã respingerea excepției ca inadmisibilã, având în vedere dispozițiile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilã,
ținând seama cã atribuțiile Curții Constituționale sunt
expres și limitativ stabilite de prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 896/R/1999, Judecãtoria Onești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Hotãrârii Consiliului Local al Municipiului Onești nr. 8 din
9 martie 1995 și a Hotãrârii Guvernului nr. 523 din 13 iulie
1995 privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul
Onești, județul Bacãu, în administrarea Ministerului
Finanțelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Onedil,, Ñ S.A. Onești cu ocazia judecãrii unei acțiuni în
constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã cele douã hotãrâri menționate, prin
care s-a dispus transmiterea unui imobil din administrarea
Regiei Autonome de Gospodãrie Comunalã și Locativã
Onești în administrarea Ministerului Finanțelor, sunt neconstituționale, întrucât încalcã dreptul sãu de proprietate ”garantat de Constituția României, de Legea nr. 15/1990 și de
Legea nr. 31/1990,,. Se invocã și practica jurisdicționalã a
Curții Constituționale care, prin deciziile sale, ”a apreciat în
mod just cã bunurile patrimoniale ale regiilor autonome sau
cele aduse ca aport la constituirea societãților comerciale
sunt proprietate privatã Ñ în conformitate cu prevederile
art. 135 din Constituția României, aceastã proprietate este
garantatã prin art. 41 din Constituție [...],,.
Instanța de judecatã a dispus sesizarea Curții
Constituționale și suspendarea judecãrii cauzei pe perioada
soluționãrii excepției de neconstituționalitate, fãrã a-și prezenta opinia asupra excepției, astfel cum prevãd dispozițiile
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã se
impune respingerea excepției, întrucât aceasta nu se referã
la o lege sau la o ordonanțã, ci la o hotãrâre a unui consiliu local și la o hotãrâre a Guvernului, acte care nu intrã
sub incidența controlului de constituționalitate exercitat de
Curtea Constituționalã, fiind supusã controlului exercitat de
instanțele judecãtorești, conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990. În susținerea punctului sãu de vedere
Guvernul invocã dispozițiile art. 144 lit. c) și ale art. 23
alin. (1) și (6) din Constituție, precum și jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție prevãd în mod
expres și limitativ competența Curții Constituționale în
materia controlului concret de constituționalitate, în sensul
cã aceasta ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,. Art. 23 alin. (1) lit. A.c) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, reluând aceastã dispoziție constituționalã, precizeazã competența Curții de ”a decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,. De asemenea, din examinarea
dispozițiilor alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate contrare
prevederilor alin. (1) al aceluiași articol sunt inadmisibile,
astfel cã trebuie sã fie respinse chiar de instanța
judecãtoreascã, printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã.
Întrucât în cauzã instanța sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor unei hotãrâri a Consiliului
Local al Municipiului Onești și a dispozițiilor unei hotãrâri a
Guvernului nu a aplicat dispozițiile art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, revine Curții Constituționale
sã constate cã, întrucât actele criticate nu intrã sub incidența controlului de constituționalitate exercitat de Curte,
excepția urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Consiliului Local al Municipiului Onești
nr. 8 din 9 martie 1995 și a Hotãrârii Guvernului nr. 523 din 13 iulie 1995 privind transmiterea unui imobil, situat în
municipiul Onești, județul Bacãu, în administrarea Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Onedil,, Ñ S.A. Onești în Dosarul nr. 896/R/1999 al Judecãtoriei Onești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 193
din 23 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Decretul nr. 471/1971
privind asigurãrile de stat
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Decretul nr. 471/1971 privind
asigurãrile de stat, excepție ridicatã de Societatea Naționalã
a Cãilor Ferate Române în Dosarul nr. 2.004/1999 al Curții
de Apel București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
consilier juridic Georgeta Panțurescu, și Societatea
Comercialã ”Asirom,, Ñ S.A. București, prin consilier juridic
Elena Buligescu.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate și constatarea cã dispozițiile art. 25 din Decretul nr. 471/1971 privind asigurãrile
de stat contravin art. 134 alin. (1), coroborat cu art. 1
alin. (3), din Constituție.
Societatea Comercialã ”Asirom,, Ñ S.A. București, prin
reprezentantul ei, solicitã respingerea excepției, arãtând cã
Decretul nr. 471/1971 a fost abrogat prin Legea
nr. 136/1995, situație în care excepția de neconstituționalitate a rãmas fãrã obiect.

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, susținând cã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu alin. (6) al
aceluiași articol, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã atunci când actul normativ atacat nu mai este în
vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.004/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Decretul
nr. 471/1971 privind asigurãrile de stat, excepție ridicatã de
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române. Autorul
excepției considerã cã dispozițiile legale criticate încalcã
prevederile art. 134 alin. (1), coroborat cu art. 1 alin. (3),
din legea fundamentalã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât
prevederile Decretului nr. 471/1971 privind asigurãrile de
stat au fost abrogate prin Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat încheierea de
sesizare președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului pentru a-și exprima punctul de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților aratã cã Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

și reasigurãrile în România a abrogat, expres și în totalitate, Decretul nr. 471/1971, începând cu data de 1 februarie 1996. În consecințã, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a rãmas fãrã obiect.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este inadmisibilã, deoarece, la data
invocãrii ei, Decretul nr. 471/1971 era abrogat.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

rare; c) copiii care cãlãtoresc gratuit conform tarifelor de
cãlãtorie fãrã plata primei de asigurare.,,

C U R T E A,

Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
Decretul nr. 471/1971 privind asigurãrile de stat, republicat
în anul 1988, a fost abrogat expres, începând cu data de
1 februarie 1996, prin Legea nr. 136/1995 privind
asigurãrile și reasigurãrile în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din
30 decembrie 1995. Dispozițiile art. 25 din Decretul
nr. 471/1971 nu au fost preluate în conținutul noii legi.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
constatã cã a fost legal sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române are ca obiect dispozițiile
art. 25 din Decretul nr. 471/1971 privind asigurãrile de stat,
conform cãrora: ”Sunt cuprinși în asigurarea prin efectul legii,
potrivit prezentului decret: a) cãlãtorii cu plata transportului; b)
cãlãtorii fãrã plata transportului, însã cu plata primei de asigu-

Fațã de aceastã situație instanța de judecatã trebuia sã
constate cã dispozițiile legale atacate sunt abrogate și, pe
cale de consecințã, sã respingã excepția ca fiind inadmisibilã, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã. Potrivit acestor prevederi,
Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ori a unor dispoziții dintr-o lege
sau ordonanțã, numai dacã acestea sunt în vigoare, iar
atunci când nu sunt îndeplinite aceste condiții, instanța de
judecatã însãși trebuie sã respingã excepția ca inadmisibilã.
În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã nu se
poate exercita controlul de constituționalitate al unor dispoziții legale abrogate și de aceea se impune respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Decretul nr. 471/1971 privind asigurãrile de stat, excepție ridicatã de Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române în Dosarul nr. 2.004/1999 al
Curții de Apel București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 194
din 23 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Cristian Eremia în Dosarul nr. 4.204/1999 al
Curții de Apel București Ñ Secția a III-a civilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000
La apelul nominal se prezintã Regia Autonomã de
Transport București, prin consilier juridic Gabriela Nițã, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Regiei
Autonome de Transport București aratã cã dispozițiile
legale criticate au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate al Curții, iar prin mai multe decizii s-a constatat concordanța sa cu prevederile legii fundamentale,
respingându-se excepția. Întrucât nu au intervenit elemente
noi de naturã sã modifice jurisprudența Curții, solicitã respingerea excepției, textul criticat nefiind contrar Constituției.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, considerând cã dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) din
Legea nr. 32/1991, republicatã, nu încalcã prevederile constituționale ale art. 94 lit. a), potrivit cãrora Președintele
României conferã decorații și titluri de onoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iulie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.204/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Cristian Eremia. Autorul excepției considerã cã
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã,
”conform cãruia sunt scutiți de plata impozitului pe salariu
numai deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989, conferit prin brevet, este
neconstituțional, întrucât, în conformitate cu dispozițiile
art. 94 lit. a) din Constituție, Președintele României conferã
decorații și titluri de onoare și nu drepturi de natura și
esența scutirilor de plata impozitului pe salariu,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
întrucât ”Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, în care este inserat art. 7 alin. 1 lit. e), a fost
promulgatã de Președintele României în baza dispozițiilor
art. 77 alin. (1) din Constituție și nu ca urmare a altor
atribuții constituționale ale Președintelui, prevãzute la
art. 94. Faptul cã Președintele României promulgã legile
adoptate de Parlament nu poate conduce la concluzia cã
în acest fel Președintele României acordã sau înlãturã
drepturi sau obligații dintr-o lege, prin promulgarea altei
legi,,.
De asemenea, Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a
civilã apreciazã cã ”nu existã nici o atingere adusã
Constituției prin promulgarea Legii nr. 32/1991, republicatã,
cu atât mai mult cu cât, chiar în Legea nr. 42/1990, republicatã, pe care recurentul o considerã o lege specialã în
raport cu Legea nr. 32/1991, în art. 6 alineatul ultim se
prevede cã ÇConferirea distincțiilor prevãzute în prezenta
lege se atestã prin brevetÈ. Or, recurentul are doar un certificat eliberat de cãtre Comisia pentru cinstirea și sprijinirea
eroilor Revoluției din decembrie 1989, certificat ce trebuie
atestat în final printr-un brevet. Chiar dacã tipizatul certificatului prevede la art. 1 lit. e) scutirea de platã a impozitului pe salariu, aceastã mențiune nu are suport legal în
legile care reglementeazã situația scutirilor de platã a unor
impozite,,.

5

În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat încheierea de
sesizare președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã ”excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, este neîntemeiatã. Potrivit art. 2 din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
titlul de ÇLuptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989È s-a instituit în semn de prețuire și
recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în luptele pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, constituind titlu de
onoare în sensul art. 94 lit. a) din Constituție. Faptul cã în
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, se
precizeazã cã titlul de ÇLuptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989È trebuie sã fie atestat prin
brevet nu contravine textului art. 94 lit. a) din legea fundamentalã, întrucât aceste titluri de onoare se acordã numai
în condițiile legii, iar potrivit art. 5 alin. 2 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, atestarea prin brevet a titlului de
ÇLuptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989È constituie o condiție de validitate a acestui titlu de
onoare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, având urmãtorul cuprins:
”Sunt scutite de plata impozitului prevãzut de prezenta lege
urmãtoarele categorii de persoane: [...] e) urmașii eroilor-martiri
ai Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, conferit prin
brevet, pentru veniturile realizate, în cadrul funcției de bazã.,,
Autorul excepției considerã cã aceastã dispoziție legalã
este neconstituționalã, deoarece încalcã art. 94 lit. a) din
Constituție, conform cãruia ”Președintele României îndeplinește și urmãtoarele atribuții:
a) conferã decorații și titluri de onoare,,.
Curtea Constituționalã constatã cã prevederile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, au mai
fost supuse controlului de constituționalitate, concretizat în
Decizia nr. 112 din 13 iulie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 19 octombrie
1999, decizie prin care s-a constatat cã dispozițiile art. 7

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

alin. 1 lit. e) din legea sus-menționatã sunt constituționale.
În motivarea acestei decizii s-au reținut cele ce urmeazã:
Titlurile de onoare la care se referã dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt: titlul
de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989, de
care beneficiazã urmașii eroilor-martiri, și titlul de Luptãtor
pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989.
Aceste titluri au fost instituite prin dispozițiile art. 1 și 2 din
Legea nr. 42/1990, republicatã.
Potrivit art. 1 din aceastã lege, titlul de Erou-Martir al
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit pentru
cinstirea și eternizarea memoriei celor care și-au jertfit viața
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, iar potrivit
art. 2 din aceeași lege, titlul de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit în semn
de prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989.
Deși în lege nu este utilizatã noțiunea de titlu de
onoare, se poate constata cã în intenția legiuitorului a stat
tocmai dezideratul de a onora prin distincții, post-mortem
sau în viațã, pe cei care s-au jertfit ori au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989.
Așadar, Curtea Constituționalã constatã cã titlurile instituite sunt titluri de onoare în înțelesul art. 94 lit. a) din
Constituție. Conferirea acestor titluri se face, sub
sancțiunea nulitãții, în condițiile art. 5 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, la propunerea Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, a
cãrei componențã este prevãzutã de lege, și conform criteriilor stabilite în anexele nr. 1 și 2 la lege.
Prin Legea nr. 30 din 6 mai 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din 13 mai
1996, Parlamentul României a modificat și completat unele
prevederi ale Legii nr. 42/1990, republicatã, și a stabilit
faptul cã distincțiile Ñ inclusiv titlul de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989 Ñ se conferã de cãtre Președintele României, la propunerea unei
comisii, în componența fixatã prin art. 2 din lege.
Necesitatea atestãrii prin brevet a titlului este prevãzutã și
la pct. 9 din Legea nr. 30/1996, care modificã art. 5 din
Legea nr. 42/1990, republicatã, și care prevede la alineatul

ultim: ”Conferirea distincțiilor prevãzute în prezenta lege se
atestã prin brevet.,,
În baza și în vederea aplicãrii Legii nr. 42/1990, republicatã, completatã prin Legea nr. 30/1996, Guvernul
României a emis Hotãrârea nr. 566 din 15 iulie 1996 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției
din decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 29 iulie 1996. Printre drepturile de care beneficiazã, conform Legii nr. 42/1990, republicatã, deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 se aflã și scutirea
de plata impozitului pe salariu. Acest drept urmeazã sã fie
exercitat de titularul sãu în condițiile fixate de lege. Faptul
cã într-o hotãrâre a Guvernului nu se specificã necesitatea
atestãrii titlului prin brevet nu poate însemna cã aceastã
condiție legalã a fost înlãturatã. O hotãrâre a Guvernului
nu poate adãuga la lege și nu poate fi contrarã legii.
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, prin dispoziția ce face obiectul excepției, nu face altceva decât sã preia condiția existenței brevetului, fixatã
prin Legea nr. 42/1990, republicatã.
Rezultã cã prin Legea nr. 42/1990, republicatã, s-a instituit titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, titlu care se conferã prin brevet. Legea
prevede acordarea scutirii de plata impozitului pe salariu,
drept menționat și în Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996.
Raportând prevederile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, la dispozițiile art. 94 lit. a) din
Constituție, Curtea constatã cã textul legal criticat este în
concordanțã cu legea fundamentalã. Conferirea unei
decorații sau a unui titlu de onoare de cãtre Președintele
României, în baza art. 94 lit. a) din Constituție, se atestã
prin brevet. Brevetele sunt validate sub semnãtura autografã a Președintelui României, precum și prin sigiliu.
Ipoteza cuprinsã în dispoziția legalã criticatã, referitoare la
condiționarea scutirii de plata impozitului, concretizeazã prerogativa constituționalã a Președintelui României.
Deoarece aceste considerente își pãstreazã valabilitatea
și în cauza de fațã, neintervenind nici un element care sã
justifice reconsiderarea lor, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de Cristian Eremia în Dosarul nr. 4.204/1999 al Curții de Apel București Ñ
Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 196
din 23 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã
de Adrian Dodan în Dosarul nr. 1.810/1999 al Judecãtoriei
Buzãu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile Adrian Dodan și
Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. Berca Ñ
Buzãu, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
constituționale ale art. 94 lit. a), potrivit cãrora Președintele
României conferã decorații și titluri de onoare,
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.810/1999, Judecãtoria Buzãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de Adrian
Dodan într-o cauzã civilã ce are ca obiect contestația formulatã împotriva deciziei de imputare emise de Societatea
Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. Berca Ñ Buzãu, pentru
plata unei sume reprezentând impozit pe salariu plus
majorãri pentru nevirarea în termen a acestuia la buget.
În motivarea excepției se susține cã deținãtorii titlului de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989 sunt scutiți de plata impozitului pe salarii, astfel cã
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, care
condiționeazã scutirea de plata impozitului pe salarii de
conferirea titlului prin brevet, este neconstituțional în raport
cu prevederile constituționale ale art. 94 lit. a), potrivit
cãrora Președintele României ”conferã decorații și titluri de
onoare,,.

Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
întrucât textul art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991,
republicatã, este în concordanțã cu prevederile art. 94
lit. a) din Constituție. Dupã cum rezultã chiar din definiția
datã în Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 reprezintã un titlu de onoare, în înțelesul
prevederilor art. 94 lit. a) din Constituție, fiind conferit de
cãtre Președintele României la propunerea Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989,
iar conferirea lui se atestã prin brevet.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se apreciazã
cã excepția ridicatã este nefondatã, deoarece, potrivit prevederilor art. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã, titlul de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989 s-a instituit în semn de prețuire și de recunoștințã
pentru cei care au fost rãniți în luptele pentru victoria
Revoluției. Prin urmare, acesta reprezintã un titlu de
onoare, care poate fi conferit doar în condițiile prevãzute la
art. 94 lit. a) din Constituție, iar atestarea conferirii unui
asemenea titlu se poate face doar prin brevet, condiție
expres prevãzutã și la art. 5 alin. 1 și 2 din Legea
nr. 42/1990, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, conform cãrora ”Sunt scutite
de plata impozitului prevãzut de prezenta lege urmãtoarele
categorii de persoane: [...]
e) urmașii eroilor-martiri ai Revoluției, precum și deținãtorii
titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, conferit prin brevet, pentru veniturile realizate
în cadrul funcției de bazã,,.
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
sunt neconstituționale, datoritã condiționãrii scutirii de plata
impozitului pe salarii de conferirea prin brevet a titlului de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989. Susține cã prin brevet se atestã decorațiile și titlurile
de onoare conferite de cãtre Președintele României. Titlul
de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989 se acordã printr-un certificat de atestare a acestei
calitãți, pe baza constatãrilor comisiei speciale, instituitã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 566 din 15 iulie 1996 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din
decembrie 1989. Condiționarea scutirii de plata impozitului
de atestarea prin brevet a titlului se apreciazã cã încalcã
art. 94 lit. a) din Constituție, care prevede cã Președintele
României ”conferã decorații și titluri de onoare,,.
Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
completatã prin Legea nr. 30/1996 și republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
23 august 1996, prevede la art. 2 alin. 1 cã: ”În semn de
prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în luptele
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 se instituie titlul
de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989,,. Rezultã din acest text de lege cã prin el s-a instituit

un titlu de onoare a cãrui conferire intrã în atribuțiile
Președintelui României prevãzute la art. 94 lit. a) din
Constituție. De altfel, aceastã precizare se face în mod
expres în art. 5 alin. 1 din Legea nr. 42/1990, republicatã,
în sensul cã ”Titlurile prevãzute la art. 1, 2 și 3, precum și
medaliile prevãzute pentru fiecare titlu se conferã de cãtre
Președintele României, la propunerea comisiei prevãzute la
art. 2 alin. 4; competența comisiei, precum și criteriile de atribuire a titlurilor sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezenta lege,,.
Comisia specialã constituitã potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 566 din 15 iulie 1996 examineazã doar îndeplinirea criteriilor și face propuneri pentru conferirea titlului. Titlul produce însã efecte juridice numai dupã ce a fost conferit de
cãtre Președintele României și s-a atestat prin brevet.
Acest fapt rezultã și din alin. 2 al art. 5 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, potrivit cãruia ”Titlurile care nu au
fost conferite în condițiile alin. 1 sau al cãror beneficiar nu a
avut merite deosebite sunt nule,,.
Ca urmare, dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, concretizeazã prerogativa constituționalã a Președintelui României, prin impunerea unei
dovezi legale și certe a împrejurãrii ce are ca efect scutirea de plata impozitului.
Aceste dispoziții legale au mai fost supuse controlului
de constituționalitate, sens în care Curtea a pronunțat
Decizia nr. 112 din 13 iulie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 19 octombrie
1999.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții în acest domeniu,
urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã, ridicatã de Adrian Dodan în Dosarul nr. 1.810/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 198
din 23 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de Leon
Nica în Dosarul nr. 6.162/1996 al Judecãtoriei Sectorului 6
al Municipiului București.
La apelul nominal rãspunde Leon Nica. Lipsește Olga
Cristina Baron, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Nu sunt formulate cereri prealabile.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției aratã
cã Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
este o lege ”anacronicã și rușinoasã,,, deoarece aduce atingere demnitãții cetãțeanului neprotejat de statul român
împotriva celor care îl pãgubesc. De aceea dispozițiile
acestei legi contravin prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (3) privind statul român, ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
care consfințesc accesul liber la justiție, ale art. 41 privitoare la protecția proprietãții private, ale art. 51, potrivit
cãrora respectarea Constituției este obligatorie, ale art. 53
referitoare la contribuțiile financiare ale cetãțenilor și ale
art. 150 alin. (1), care aratã cã legile rãmân în vigoare în
mãsura în care nu contravin legii fundamentale. De asemenea, autorul excepției apreciazã cã textele de lege criticate
nu sunt în concordanțã cu principiile izvorâte din Pactul
internațional pentru drepturile politice și civile și nici cu
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Considerã cã instituirea taxelor
judiciare de timbru, indiferent de cuantum, precum și a
achitãrii anticipate a acestora îngrãdește nepermis dreptul
cetãțeanului român de a se adresa justiției, încãlcându-se
astfel dispozițiile art. 3 din Codul civil, care reglementeazã
denegarea de dreptate, și ale art. 130 din Codul de

procedurã civilã, privind rolul activ al judecãtorului. În continuare aratã cã, dacã nu vor fi respectate drepturile și
libertãțile fundamentale, consfințite în Constituție și
prevãzute în tratatele și pactele internaționale la care
România este parte, se va adresa Curții Europene a
Drepturilor Omului. În final, solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, potrivit
art. 274 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, partea care
cade în pretenții este obligatã, la cerere, sã plãteascã cheltuielile de judecatã. În final, având în vedere jurisprudența
Curții Constituționale și faptul cã în spețã nu au intervenit
elemente noi care sã justifice reconsiderarea acesteia, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.162/1996, Judecãtoria Sectorului 6 al Municipiului
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicatã de Leon Nica într-o cauzã civilã ce are ca obiect
pretenții.
Prin notele scrise, depuse în motivarea excepției, se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale
art. 50 referitoare la fidelitatea fațã de țarã, precum și ale
art. 151 privind instituțiile existente.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
normele legale atacate ”nu vin în contradicție cu dispozițiile
constituționale,,, deoarece ”accesul liber la justiție permite
depunerea oricãrei cereri a cãrei rezolvare este de competența autoritãților judecãtorești, asupra caracterului legitim al
pretențiilor formulate urmând însã a se pronunța instanța în
urma judecãrii cauzei,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

Guvernul, în punctul sãu de vedere, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, notele scrise depuse în
motivarea excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã se pronunțe asupra excepției ridicate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 1 și 2 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, care
au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1: ”Acțiunile și cererile introduse la instanțele
judecãtorești, precum și cererile adresate Ministerului Justiției
și Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sunt
supuse taxelor judiciare de timbru, prevãzute în prezenta lege,
și se taxeazã în mod diferențiat, dupã cum obiectul acestora
este sau nu evaluabil în bani, cu excepțiile prevãzute de lege.,,
Ñ Art. 2: ”(1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse la instanțele judecãtorești, se taxeazã astfel:
a) pânã la valoarea
5.000 lei;
de 100.000 lei
b) între 100.000 lei
5.000 lei + 10% pentru ce
și 1.000.000 lei
depãșește 100.000 lei;
c) între 1.000.000 lei
95.000 lei + 8% pentru ce
și 10.000.000 lei
depãșește 1.000.000 lei;
d) între 10.000.000 lei
815.000 lei + 6% pentru ce
și 50.000.000 lei
depãșește 10.000.000 lei;
e) între 50.000.000 lei
3.215.000 lei + 4% pentru ce
și 100.000.000 lei
depãșește 50.000.000 lei;
f) între 100.000.000 lei
5.215.000 lei + 2% pentru ce
și 500.000.000 lei
depãșește 100.000.000 lei;
g) peste 500.000.000 lei
13.215.000 lei + 1% pentru
ce depãșește 500.000.000 lei.
(2) În cazul contestației la executarea silitã, taxa se calculeazã la valoarea bunurilor a cãror urmãrire se contestã sau la
valoarea debitului urmãrit, când acest debit este mai mic decât
valoarea bunurilor urmãrite. Taxa aferentã acestei contestații
nu poate depãși suma de 500.000 lei, indiferent de valoarea
contestatã.
(3) Valoarea la care se calculeazã taxa de timbru este cea
declaratã în acțiune sau în cerere. Dacã aceastã valoare este
contestatã sau apreciatã de instanțã ca derizorie, evaluarea se

va face potrivit normelor metodologice prevãzute la art. 28
alin. (2) din prezenta lege.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
înfrâng cu deosebire art. 21 din Constituție, potrivit cãruia:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții unor prevederi legale prin care s-au instituit
taxe de timbru pentru introducerea unor cereri în justiție,
între care și art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997, în jurisprudența acesteia s-a statuat, în mod constant, cã accesul
liber la justiție nu înseamnã cã acesta trebuie sã fie în
toate cazurile gratuit. Art. 21 din Constituție nu instituie nici
o interdicție cu privire la taxele în justiție, fiind legal și normal ca justițiabilii care trag un folos nemijlocit din activitatea desfãșuratã de autoritãțile judecãtorești sã contribuie la
acoperirea cheltuielilor acestora. De altfel contribuția
justițiabilului, prin avansarea unei pãrți din aceste cheltuieli,
poate fi recuperatã, în temeiul art. 274 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, de la partea care cade în pretenții.
Prin urmare, regula este cea a timbrãrii acțiunilor în justiție,
excepțiile fiind posibile numai în mãsura în care sunt stabilite de legiuitor.
În acest sens urmeazã sã se reținã considerentele mai
multor decizii, precum: Decizia nr. 7 din 2 martie 1993,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 39 din 7 iulie 1993,
ambele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 179 din 27 iulie 1993; Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994; Decizia nr. 18 din 29 ianuarie 1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 164 din 4 iunie 1997, ambele
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148
din 10 iulie 1997. Deoarece în raport cu situația de fapt
din spețã nu au intervenit elemente noi care sã justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții în acest domeniu,
excepția de neconstituționalitate întemeiatã pe încãlcarea
dispozițiilor art. 21 din Constituție urmeazã sã fie respinsã.
În legãturã cu invocarea înfrângerii principiilor și normelor constituționale prevãzute la art. 1 alin. (3), art. 20, 41,
50, 51, 53, art. 150 alin. (1) și la art. 151, Curtea constatã
cã aceste critici sunt nerelevante pentru soluționarea
excepției de fațã, neavând incidențã cu obiectul acesteia.
De altfel Curtea nu poate reține nici critica privind
neconcordanța dintre dispozițiile legale criticate, Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, deoarece acestea nu conțin prevederi care sã
consacre gratuitatea actului de justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

11

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicatã de Leon Nica în Dosarul nr. 6.162/1996 al Judecãtoriei Sectorului 6 al Municipiului București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 201
din 25 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 140/1996
pentru modificarea și completarea Codului penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea
Codului penal, excepție ridicatã de Costicã Cãlãrașu în
Dosarul nr. 3.662/1999 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției,
deoarece Legea nr. 140/1996 a fost adoptatã de Parlament
în perioada mandatului de 4 ani.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția penalã, prin Încheierea
din 16 septembrie 1999, a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 140/1996,

ridicatã, prin apãrãtor, de inculpatul recurent Costicã
Cãlãrașu în Dosarul nr. 3.662/1999 al acelei instanțe. Prin
aceeași încheiere a dispus suspendarea judecãrii cauzei
pânã la soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Autorul excepției considerã cã Legea nr. 140/1996 a
fost adoptatã cu încãlcarea prevederilor art. 60 alin. (4) din
Constituție, întrucât, deși este o lege organicã în sensul
prevederilor art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, totuși a
fost adoptatã în perioada de prelungire a mandatului
Parlamentului. Potrivit susținerilor autorului excepției, mandatul Parlamentului anterior a expirat la data de 3 noiembrie 1996, iar noul Parlament s-a întrunit legal la
23 decembrie 1996.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, întrucât mandatul
Parlamentului a fost legal prelungit, acesta funcționând în
limitele legii la data adoptãrii actului normativ în discuție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a putea formula și transmite punctele lor de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã. Contrar susținerilor autorului excepției, mandatul Parlamentului ales în 1992 a expirat
la data de 16 octombrie 1996, iar noul Parlament a fost
convocat de Președintele României pentru data de
22 noiembrie 1996, intervalul dintre aceste douã date
reprezentând perioada de prelungire a mandatului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

Camerelor conform prevederilor art. 60
Constituție. Adoptarea Legii nr. 140/1996, se
tinuare, nu s-a fãcut în aceastã perioadã de
zilele de 25 septembrie 1996 de cãtre Senat
tembrie 1996 de cãtre Camera Deputaților.

alin. (4) din
aratã în contranziție, ci în
și de 30 sep-

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, legea criticatã, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Autorul excepției criticã Legea nr. 140/1996 în integralitatea ei, considerând cã este neconstituționalã datoritã
nerespectãrii condițiilor de adoptare prevãzute la art. 60
alin. (4) și la art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã referirea la art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție
nu este relevantã, întrucât, în condițiile în care acest text
constituțional prevede cã ”infracțiunile, pedepsele și regimul
executãrii acestora,, pot fi reglementate numai prin lege
organicã, Legea nr. 140/1996 a fost adoptatã cu votul
majoritar prevãzut la art. 74 alin. (1) din Constituție pentru
legi organice, fapt necontestat de autorul excepției. Acesta
susține doar cã, la data adoptãrii legii, Parlamentul se afla
în perioada de prelungire a mandatului sãu.
Prin urmare, excepția ridicatã urmeazã sã fie examinatã
prin raportare la prevederile art. 60 alin. (4) din Constituție,
potrivit cãrora ”Mandatul Camerelor se prelungește pânã la
întrunirea legalã a noului Parlament. În aceastã perioadã nu
poate fi revizuitã Constituția și nu pot fi adoptate, modificate
sau abrogate legi organice,,.

Sub acest aspect Curtea constatã cã autorul excepției
confundã data adoptãrii legii cu cea a înregistrãrii și numerotãrii ei. De altfel, Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 140/1996, dar a constatat cã excepția era nefondatã și
a respins-o ca atare. Astfel, prin Decizia nr. 120 din
23 septembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 537 din 3 noiembrie 1999, s-a
reținut cã perioada de prelungire a mandatului
Parlamentului ales în 1992 s-a situat între 16 octombrie și
22 noiembrie 1996, interval în care îi era interzis prin
Constituție sã adopte, sã modifice sau sã abroge legi organice. S-a mai arãtat cu acel prilej cã prevederile art. 60
alin. (4) din Constituție se referã exclusiv la adoptarea,
modificarea sau abrogarea unei legi organice, iar nu la
promulgarea, înregistrarea, numerotarea sau publicarea legii
respective. Or, Legea nr. 140/1996 a fost adoptatã de
Senat la 25 septembrie 1996, iar de Camera Deputaților la
30 septembrie 1996, date anterioare perioadei de prelungire a mandatului Parlamentului care a adoptat legea.
Dupã adoptarea acestei legi, respectiv la 5 octombrie
1996, Curtea Constituționalã a fost sesizatã în vederea
exercitãrii controlului de constituționalitate a legii înainte de
promulgare, în condițiile art. 144 lit. a) din Constituție.
Sesizarea a fost respinsã prin Decizia nr. 123 din
22 octombrie 1996, comunicatã Președintelui României la
aceeași datã. Astfel, legea a fost promulgatã prin Decretul
nr. 544 din 1 noiembrie 1996 și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 14 noiembrie
1996 împreunã cu decizia menționatã a Curții
Constituționale. Aceste din urmã date sunt de altfel nerelevante sub aspectul constituționalitãții legii, importantã fiind
doar data adoptãrii ei de cãtre ambele Camere ale
Parlamentului.
Considerentele deciziilor anterioare sunt valabile și în
prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi care
sã
determine
schimbarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale și, prin urmare, excepția urmeazã sã fie
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 din Constituție, precum și al art. 1 și 2, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal,
excepție ridicatã de Costicã Cãlãrașu în Dosarul nr. 3.662/1999 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 208
din 30 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. 2 și 3 și ale art. 40
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. 7 și ale art. 40 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”BOG-SAB,, Ñ S.R.L. din Valea Cãlugãreascã în Dosarul
nr. 1.856/1999 al Tribunalului Prahova Ñ Secția comercialã, având ca pãrți pe autorul excepției, Ministerul
Finanțelor și Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Prahova.
La apelul nominal s-a constatat lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca nefondatã, deoarece textele de lege criticate nu contravin Constituției. Somația la executare, ca de altfel oricare
act de executare, poate fi atacatã pe calea contestației la
executare. Textele criticate nu încalcã nici dreptul
constituțional al garantãrii dreptului de proprietate, întrucât
ele se referã la acte premergãtoare executãrii silite.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 iulie 1999 Tribunalul Prahova Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. 7
și ale art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, ridicatã de Societatea Comercialã
”BOG-SAB,, Ñ S.R.L. din Valea Cãlugãreascã într-o cauzã
civilã având ca obiect soluționarea contestației la executare
formulate de autorul excepției la somația emisã de Direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Prahova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã, în baza Procesului-verbal din 12 octombrie
1998, autorul acesteia a fost obligat la plata sumei de
420.163.033 lei reprezentând T.V.A., precum și a sumei de
7.421.414 lei, suplimentar, reprezentând impozit pe profit.

Totodatã, în baza art. 6 din Legea nr. 12/1990, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, i s-a confiscat suma de
2.369.790.574 lei plus penalitãți în sumã de 105.797.183 lei,
deși, potrivit art. 41 din Constituție, nu pot fi confiscate
decât bunurile ”a cãror ilicitate penalã sau contravenționalã
este doveditã pe cale jurisdicționalã,,. În consecințã, prevederile legale criticate sunt neconstituționale în raport cu
art. 41 din Constituție, întrucât a fost încãlcat dreptul sãu
de proprietate recunoscut de Constituție. De asemenea, se
mai susține cã textele cuprinse în Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 contravin prevederilor art. 21 din Constituție
privind liberul acces la justiție, care permite oricãrei persoane fizice sau juridice interesate sã conteste în justiție
actele organelor administrative. Or, executarea prematurã a
unor creanțe sau mãsura confiscãrii, luate înainte de a se
folosi toate cãile de atac reprezintã ”un abuz fundamental
constituțional,,. Pe de altã parte, Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, în scopul urgentãrii executãrii silite, a considerat cã somația constituie un titlu executoriu, ceea ce este
contrar atât dispozițiilor Constituției, cât și prevederilor
art. 372 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora un act juridic devine titlu executoriu numai dupã
epuizarea procedurii grațioase sau contencioase.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate ridicate, instanța de judecatã considerã
cã aceasta este nefondatã, deoarece textele criticate se
referã la modul de declanșare a executãrii silite și la faptul
cã organele de executare pot folosi oricare dintre modalitãțile de executare silitã, cum ar fi decontarea bancarã
executorie sau executarea creanțelor fiscale. Rezultã cã
aceste prevederi nu sunt în contradicție cu dispozițiile
Constituției, nefiind deci neconstituționale, motivat și de faptul cã art. 135 din Constituție stabilește cã proprietatea
publicã aparține statului sau unitãților sale administrative,
iar art. 136 alin. (1) din Constituție prevede cã formarea,
administrarea și controlul resurselor financiare ale statului,
instituțiilor publice și unitãților administrativ-teritoriale sunt
reglementate prin lege.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. 7
și ale art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 este
neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
Deși art. 23 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,
modificatã, nu conține decât cinci alineate, autorul excepției
contestã alin. 7 al acestui articol. Întregul sãu conținut
cuprinde însã reglementarea actelor premergãtoare exe-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000

cutãrii silite, precum și începerea acestei proceduri, iar nu
confiscarea, astfel cum se afirmã în motivarea excepției de
neconstituționalitate. Acest articol nu se referã la titlurile
executorii ori la posibilitatea executãrii creanțelor înainte de
a se epuiza toate cãile de atac, astfel cum se aratã în
aceeași motivare. De asemenea, art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 nu conține astfel de dispoziții,
acesta prevãzând posibilitatea organelor de executare de a
folosi, succesiv sau concomitent, oricare dintre modalitãțile
de executare silitã prevãzute de aceastã ordonanțã și deci
nu existã nici o legãturã cu dispozițiile constituționale invocate în cauzã.
Prevederile art. 23 alin. 7 și ale art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 nu contravin dispozițiilor art. 21 din
Constituție, care se referã la accesul liber la justiție, și nici
prevederilor art. 41 din Constituție, care reglementeazã protecția proprietãții private.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul sesizãrii îl constituie prevederile art. 23 alin. 7
și ale art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.
Analizând însã susținerile autorului excepției, precum și
conținutul Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, Curtea constatã cã, în realitate, sunt criticate prevederile art. 23
alin. 2 și 3, precum și ale art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996.
Art. 23 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, care nu
a fost modificat prin Legea nr. 108/1996, nu cuprinde un
alineat 7 la care se referã autorul excepției, emiterea
somației de executare fiind prevãzutã însã la alin. 2 al
art. 23, care are urmãtorul conținut: ”Dacã debitorul nu a
efectuat plata în termenul prevãzut în înștiințarea de platã,
organul de executare va începe executarea silitã prin comunicarea unei somații, prin care îi va face cunoscut debitorului cã,
în termen de 15 zile, este obligat sã efectueze plata sumelor
datorate.,, Potrivit alin. 3 al aceluiași articol, ”Somația va
cuprinde datele de identificare a debitorului, data emiterii,
semnãtura și ștampila organului de executare și va fi însoțitã
de o copie certificatã de pe titlul executoriu,,.
Art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, de asemenea rãmas nemodificat, prevede cã ”Organele de executare pot folosi, succesiv sau concomitent, oricare dintre
modalitãțile de executare silitã prevãzute de prezenta ordonanțã,,.
În aceastã situație, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra art. 23 alin. 2 și 3, precum și asupra art. 40 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.

Autorul excepției susține cã aceste texte sunt neconstituționale, deoarece contravin dispozițiilor art. 21 din
Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.,, și ”(2) Nici o lege nu poate îngrãdi
exercitarea acestui drept.,, Totodatã încalcã și art. 41 din
Constituție, care prevede la alin. (1) cã ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,, iar
la alin. (7) se prevede cã ”Averea dobânditã licit nu poate fi
confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã,,.
Analizând textele criticate, Curtea constatã cã acestea
nu contravin prevederilor art. 21 din Constituție privind
accesul liber la justiție, deoarece somația la executare
prevãzutã la art. 23 alin. 2, ca de altfel oricare dintre
modalitãțile de executare silitã prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 pot fi atacate pe calea contestației
la executare, în conformitate cu dispozițiile art. 76 din
acest act normativ. Hotãrârea organului de jurisdicție administrativã, precum și actele de executare, reglementate de
ordonanța de mai sus, sunt supuse astfel controlului
judecãtoresc. De altfel, în cauzã dreptul autorului excepției
privind accesul liber la justiție a fost deja exercitat prin
introducerea contestației la executare care a generat litigiul,
în cadrul cãruia a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate.
Textele criticate nu încalcã nici dispozițiile art. 41
alin. (1) și (7) din Constituție, întrucât ele se referã la
actele premergãtoare executãrii silite și la începerea
acestei preoceduri, iar nu la confiscarea de bunuri stabilitã
în temeiul constatãrii sãvârșirii unei contravenții. Autorul
excepției, în conformitate cu dispozițiile art. 9 din Legea
nr. 105/1997, avea însã posibilitatea ca, în termen de
15 zile de la comunicarea deciziei Ministerului Finanțelor,
sã se adreseze instanței judecãtorești prevãzute în legea
specialã pentru a constata realitatea afirmațiilor sale.
Potrivit art. 76 din aceeași ordonanțã a Guvernului, contestația la executare poate fi formulatã și împotriva titlului
executoriu, cu condiția ca acest titlu sã nu fie o hotãrâre
pronunțatã de o altã instanțã judecãtoreascã sau de un alt
organ jurisdicțional și dacã pentru contestarea lui nu existã
o procedurã care sã prevadã posibilitatea ca o instanțã
competentã
sã
se
pronunțe
asupra
acestuia.
Reglementarea în acest fel a cãilor de atac împotriva unor
decizii pronunțate de Ministerul Finanțelor, în temeiul Legii
nr. 105/1997, nu contravine dispozițiilor constituționale,
întrucât, conform art. 128 din Constituție, exercitarea
acestor cãi de atac se face în condițiile legii.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, în
sensul cã somația organului financiar nu poate fi un titlu
executoriu, Curtea constatã cã este neîntemeiatã.
Prin Decizia nr. 25 din 5 mai 1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 11 mai
1993, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în sensul cã nu
constituie o încãlcare a dispozițiilor constituționale executarea silitã a creanțelor fiscale fãrã constituirea titlului executoriu printr-o hotãrâre judecãtoreascã. Pentru aceleași
motive rezultã cã este constituțional textul art. 25 alin. 3
și 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, prin care titlul
de creanțã emis de organul financiar competent pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000
impozite, taxe, contribuții, amenzi, majorãri de întârziere și
pentru alte sume datorate și neachitate statului în termenul
legal este considerat titlu executoriu.

15

Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
Curtea sã-și schimbe jurisprudența, urmeazã a se avea în
vedere motivele reținute în aceastã decizie.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. 2 și 3 și ale art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”BOG-SAB,, Ñ S.R.L. din Valea Cãlugãreascã în Dosarul nr. 1.856/1999 al Tribunalului
Prahova Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ORDINE
MINISTERUL
JUSTIÞIEI

CAMERA DE COMERÞ ȘI INDUSTRIE
A ROMÂNIEI ȘI A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. 2.881/C/1999

FONDUL PROPRIETÃÞII DE STAT

Nr. 2.657/1999

Nr. 5/1999

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea art. 4 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Ministru de stat, ministrul justiției, președintele Camerei de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București și președintele Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat,
în baza:
Ñ art. 23 din Metodologia privind pregãtirea, elaborarea, avizarea și prezentarea propunerilor de acte normative
care se înainteazã Guvernului, precum și procedurile de supunere spre adoptare a acestora, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 851/1997;
Ñ art. 4 și 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ art. 33 din Statutul Camerei de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București;
Ñ art. 12 lit. l) din Regulamentul de organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 788/1999,
emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru

reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cuprinsã

aplicarea art. 4 din Legea nr. 64/1995 privind procedura

în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

p. Ministru de stat,
ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat

Președintele Camerei de Comerț
și Industrie a României
și a Municipiului București,
George Cojocaru

Președintele Consiliului
de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2000
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea art. 4 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
LEGEA Nr. 64/1995

Art. 4. Ñ (1) Toate cheltuielile aferente procedurii instituite prin prezenta lege vor fi suportate din averea debitorului.
(2) Plãțile se vor face dintr-un cont deschis la o unitate a
unei bãnci, pe bazã de dispoziții emise, în cursul procedurii
de reorganizare, de debitor sau de judecãtorul-sindic, iar în
cursul falimentului, numai de judecãtorul-sindic.
(3) În lipsa disponibilitãților în contul debitorului se va utiliza fondul de lichidare, constituit din taxele plãtite de persoanele fizice și/sau juridice registrului comerțului pentru
serviciile prestate de acesta.
(4) Fondul prevãzut la alin. (3) va fi constituit prin majorarea cu 10% a taxelor percepute de oficiile registrului
comerțului.
(5) Acoperirea cheltuielilor de lichidare a societãților la
care statul deține pachetul de control se va face de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat din veniturile realizate din privatizare.
NORME METODOLOGICE

1. În termen de douã zile de la primirea notificãrii
prevãzute la art. 32 din Legea nr. 64/1995, republicatã, referitoare la deschiderea procedurii debitorul va trebui sã deschidã la banca la care are contul pentru operațiunile sale
curente un cont distinct, pe numele averii sale și destinat sã
suporte toate cheltuielile aferente procedurii instituite prin
aceastã lege.
2. Dacã debitorul nu se conformeazã îndatoririi prevãzute
la pct. 1, contul va fi deschis de administrator/lichidator, în
urma unei încheieri a judecãtorului-sindic, datã în baza
art. 18 lit. k) și a art. 23 lit. b) din Legea nr. 64/1995, republicatã.
3. Contul averii debitorului va fi alimentat, în mod corespunzãtor necesarului pentru actele, operațiunile și retribuțiile
prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã:
Ñ de cãtre debitor;
Ñ din sumele realizate prin lichidarea bunurilor debitorului
și din încasãrile creanțelor acestuia asupra terților;
Ñ din creditele acordate de bãnci în perioada de reorganizare; și
Ñ din sumele avansate de creditori.
4. În caz de reorganizare sau de lichidare pe bazã de
plan, plãțile vor fi dispuse de debitor sau de
administrator/lichidator, dupã caz, în conformitate cu prevederile planului și cu încheierile date de judecãtorul-sindic.
Divergențele dintre debitor și administrator/lichidator cu
privire la o platã care ar urma sã fie efectuatã vor fi supuse
judecãtorului-sindic, care le va soluționa de urgențã printr-o
încheiere notificatã bãncii.
5. Epuizarea disponibilitãților din contul averii debitorului
va trebui sã rezulte dintr-o comunicare, în conformitate cu
practica bancarã.

6. Sumele rezultând din majorarea cu 10 % a taxelor,
perceputã de oficiile registrului comerțului pentru serviciile
prestate de acestea, vor constitui fondul de lichidare depus
de fiecare oficiu județean la o bancã localã, într-un cont de
acumulare deschis pe numele tribunalului, cu precizarea cã
se vor face plãți din el numai pentru cheltuieli prevãzute în
Legea nr. 64/1995, republicatã.
La deschiderea acestui cont oficiul registrului comerțului
va cere bãncii sã trimitã lunar tribunalului o copie de pe
extrasul de cont.
7. Contul deschis potrivit pct. 6 va fi administrat de 1Ñ3
contabili ai tribunalului, desemnați în condițiile art. 9 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, și retribuiți, prin cumul de
funcții, în baza art. 69 alin. (3)Ñ(4) din aceastã lege și cu
respectarea dispozițiilor Legii nr. 2/1991 privind cumulul de
funcții.
8. În urma epuizãrii disponibilitãților din contul averii debitorului, epuizare confirmatã în condițiile stabilite la pct. 5,
judecãtorul-sindic va împuternici prin încheiere persoanele
competente, dupã caz, sã emitã dispozițiile de platã asupra
contului fondului de lichidare, pentru urmãtoarele categorii de
cheltuieli, fãrã plata anticipatã a comisionului lichidatorului:
a) plata experților și a persoanelor de specialitate desemnate prin încheieri de judecãtorul-sindic, în scopul de a-l
ajuta;
b) cheltuielile ocazionate de inventarierea, evaluarea averii debitorului, evaluarea potențialului de valorificare a activelor societãții comerciale debitoare și alte asemenea cheltuieli;
c) cheltuielile pentru paza societãții comerciale;
d) documentațiile topo pentru obținerea titlului de proprietate asupra terenului, documentațiile pentru întocmirea
bilanțului de mediu, conform legii;
e) cheltuielile de publicitate, cheltuieli poștale (corespondența cu creditorii, cu autoritãțile implicate în proceduri etc.);
f) cheltuielile pentru demolarea, dezmembrarea activelor,
precum și pentru realizarea lucrãrilor de ecologizare a terenului aferent, pe baza unor contracte încheiate cu o societate specializatã;
g) alte cheltuieli necesare exclusiv pentru îndeplinirea
procedurii de lichidare, care se vor preciza în încheierile
date de judecãtorul-sindic.
9. Atunci când în urma lichidãrii se vor fi creat disponibilitãți în contul averii debitorului, judecãtorul-sindic va informa
în scris oficiul registrului comerțului și banca de la care va
cere un extras de cont și se va relua finanțarea din contul
averii debitorului.
10. Închiderea procedurii va fi notificatã și oficiului registrului comerțului, precizându-se totalul sumelor folosite din
fondul de lichidare.
11. Pentru societãțile la care statul deține pachetul de
control, fondul de lichidare va fi constituit de Fondul
Proprietãții de Stat din veniturile realizate din privatizare și
va fi folosit în condițiile prevãzute la pct. 8 și 9.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/7.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

