PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 8

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.

1.

Pagina
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997 .....................................................

Ñ Lege pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 .....................

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
1Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor

LEGI

Nr.

ȘI

Decizia nr. 179 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 111 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã.................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Persoanelor fizice și persoanelor juridice care
au formulat cereri pentru reconstituirea dreptului de proprietate pentru terenurile agricole și pentru terenurile forestiere,
conform prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
modificatã și completatã prin Legea nr. 169/1997 și republicatã*), li se stabilește dreptul de proprietate în condițiile
prevãzute de prezenta lege.

Art. 2. Ñ (1) În aplicarea prevederilor prezentei legi
reconstituirea dreptului de proprietate se face pe vechile
amplasamente, dacã acestea sunt libere.
(2) Drepturile dobândite cu respectarea prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991, pentru care au fost eliberate
adeverințe de proprietate, proces-verbal de punere în posesie sau titlu de proprietate, rãmân valabile fãrã nici o altã
confirmare.
Art. 3. Ñ (1) Reconstituirea dreptului de proprietate pentru persoanele fizice prevãzute la art. 9 alin. (1) din Legea

*) Legea nr. 18/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/12.I.2000

fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, pentru diferența
dintre suprafața de 10 ha de familie și cea adusã în
cooperativa agricolã de producție sau preluatã în orice mod
de aceasta, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar
deposedat, se face integral în localitãțile în care existã
suprafețe de teren agricol constituite ca rezervã la
dispoziția comisiei, potrivit art. 18 din aceeași lege.
(2) În cazul în care în localitate nu existã suprafețe de
teren agricol pentru a satisface integral cererile, în condițiile
alin. (1), reconstituirea dreptului de proprietate se va face
și din suprafețele de teren agricol trecute în proprietatea
comunei, a orașului sau a municipiului, conform art. 49 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și, dupã
caz, în situațiile în care prin hotãrâri judecãtorești rãmase
definitive și irevocabile se constatã nulitatea absolutã a
unor titluri de proprietate, din terenurile agricole care trec
în proprietatea privatã a statului în baza unor astfel de
hotãrâri.
(3) În situația în care nu se poate face reconstituirea
dreptului de proprietate integral, în condițiile alin. (2), se
vor acorda despãgubiri pentru diferența de teren neretrocedat.
(4) Despãgubirile se vor acorda începând cu suprafețele
cele mai mici care nu pot fi retrocedate.
Art. 4. Ñ (1) Pentru terenurile din extravilanul
localitãților, foste proprietãți ale persoanelor fizice, care au
trecut în proprietatea statului în mod abuziv și se gãsesc
incluse în diverse amenajãri hidrotehnice, de hidroameliorații sau de altã naturã, se restituie, în condițiile legii,
foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora suprafețe
echivalente constituite din rezerva existentã la comisiile
locale, iar în situația în care aceste suprafețe sunt insuficiente, din domeniul privat al statului, din aceeași localitate.
În localitãțile în care compensarea nu este posibilã se vor
acorda despãgubiri foștilor proprietari sau moștenitorilor
acestora, în condițiile legii.
(2) În cazul în care lucrãrile pentru care suprafața de
teren a fost expropriatã nu au fost executate sau se aflã
în stadiu de proiect, suprafața preluatã se restituie, la
cerere, foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora.
Art. 5. Ñ În cazul persoanelor fizice prevãzute la art. 9
alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate în limita
suprafeței de teren agricol de pânã la 10 ha de familie și
li s-a aplicat cota de reducere potrivit legii, iar aceastã
cotã a depãșit procentul de 5%, la reconstituirea dreptului
de proprietate pentru aceastã cotã li se aplicã, în mod
corespunzãtor, dispozițiile art. 3 alin. (2)Ñ(4) din prezenta
lege.
Art. 6. Ñ (1) La stabilirea, prin reconstituire, a dreptului
de proprietate pentru terenurile agricole, în conformitate cu
prevederile prezentei legi, comisiile comunale, orãșenești și
municipale și cele județene, constituite potrivit legii, vor
verifica în mod riguros existența actelor doveditoare
prevãzute la art. 9 alin. (5) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, precum și pertinența, verosimilitatea, autenticitatea și concludența acestor acte, ținându-se
seama și de dispozițiile art. 11 alin. (1) și (2) din aceeași
lege.
(2) Dispozițiile art. 12 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, privind stabilirea dreptului de proprietate prin reconstituire, precum și dispozițiile procedurale
prevãzute la art. 51Ñ59 din aceeași lege se aplicã în mod

corespunzãtor la reconstituirea dreptului de proprietate,
potrivit prezentei legi.
(3) În situația în care anumite suprafețe sunt revendicate de doi cetãțeni, dintre care unul este fostul proprietar,
cãruia i s-a preluat terenul prin mãsurile abuzive aplicate
în perioada anilor 1953Ñ1959, și cel de al doilea, persoana cãreia i s-a atribuit teren din cel preluat de la fostul
proprietar în limita resurselor de teren existente, inclusiv a
rezervelor create, se va restitui terenul în naturã ambilor
solicitanți. În cazul în care resursele sunt insuficiente, se
va atribui în naturã terenul persoanei care deține actele de
proprietate, iar cei care au fost împroprietãriți cu asemenea
terenuri vor fi despãgubiți în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Pentru terenurile care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate conform art. 3, 5 și 23 din
prezenta lege, se va emite un titlu de proprietate suplimentar, dacã persoanele în cauzã au deja un titlu emis în
condițiile Legii fondului funciar nr. 18/1991.
(2) În cazul în care unor asemenea persoane nu li s-a
emis încã nici un titlu de proprietate, se va emite un singur titlu de proprietate pentru întreaga suprafațã rezultatã
atât din aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991*),
nemodificatã, cât și din aplicarea prevederilor prezentei
legi.
(3) Dispozițiile art. 13 alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, rãmân aplicabile.
CAPITOLUL II
Retrocedarea terenurilor agricole
Art. 8. Ñ Persoanelor fizice cãrora li s-a stabilit calitatea de acționar la societãțile comerciale pe acțiuni cu profil agricol sau piscicol, în temeiul art. 36 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, nemodificatã, li se restituie în naturã
suprafețe cu destinație agricolã sau piscicolã de aceeași
calitate, pe baza documentelor care atestã fosta proprietate, în perimetrul acestor societãți. Atribuirea efectivã a
terenurilor se face în zona colinarã pe vechile amplasamente, iar în zonele de câmpie pe vechile amplasamente
dacã nu sunt afectate exploatațiile agricole, proprietate
publicã și privatã a statului, în unitatea lor.
Art. 9. Ñ (1) Terenurile proprietate de stat, administrate
de institutele și stațiunile de cercetare, destinate cercetãrii
și producerii de semințe, de material sãditor din categorii
biologice superioare și de animale de rasã, aparțin domeniului public și rãmân în administrarea acestora.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și terenurilor proprietate de stat folosite la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi de unitãțile de învãțãmânt cu profil agricol sau silvic și
care trec în administrarea acestora.
(3) Terenurile agricole proprietate de stat, care pe baza
actelor doveditoare au constituit patrimoniul Academiei
Române, universitãților și instituțiilor de învãțãmânt superior
cu profil agricol, trec în proprietatea acestora.
Art. 10. Ñ Persoanelor fizice cãrora li s-au stabilit drepturi de creanțã la institutele și stațiunile de cercetare și
producție agricolã, precum și la regiile autonome cu profil
agricol sau la societãțile naționale cu profil agricol, potrivit
prevederilor Legii nr. 46/1992, li se restituie suprafețele de
teren agricol.
Art. 11. Ñ În toate cazurile societãțile comerciale, institutele, stațiunile de cercetare și producție agricolã, precum
și regiile autonome și societãțile naționale cu profil agricol

*) Legea nr. 18/1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 20 februarie 1991.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/12.I.2000
vor achita, în mod obligatoriu, drepturile în naturã sau de
creanțã stabilite și prevãzute în Legea nr. 48/1994.
Art. 12. Ñ (1) Consiliile comunale, orãșenești sau municipale din unitãțile administrativ-teritoriale pe care se aflã
terenurile, împreunã cu oficiile de cadastru agricol și organizarea teritoriului vor delimita terenurile solicitate pe
vechile amplasamente, dacã acestea sunt libere de construcții, sau în sole situate în imediata apropiere a localitãților, asigurându-se accesul la lucrãrile de hidroameliorații,
acolo unde ele existã.
(2) În cazul în care pe suprafețele retrocedate sunt
amplasate lucrãri de hidroameliorații, proprietarii puși în
posesie sunt obligați sã asigure accesul și folosința
comunã pentru toți proprietarii, la întreaga capacitate a
acestora.
(3) Persoanele fizice și persoanele juridice, care au
dreptul de acces și de folosințã comunã la lucrãrile și
instalațiile de hidroameliorații, sunt obligate sã exercite
aceste drepturi cu bunã-credințã, sã nu afecteze starea de
folosințã normalã și sã contribuie, proporțional, la întreținerea și reparația acestor lucrãri și instalații. Toți utilizatorii
rãspund solidar pentru daunele de orice fel aduse lucrãrilor
și instalațiilor în toate cazurile în care rãspunderea nu
poate fi individualizatã.
(4) Procesul-verbal de delimitare, împreunã cu hotãrârea
consiliului local vor fi supuse validãrii comisiei județene,
care este obligatã sã se pronunțe în termen de 30 de zile
de la primirea acestuia.
(5) Hotãrârea comisiei județene și, respectiv, procesulverbal de delimitare și planul de situație vor fi transmise
societãților comerciale, institutelor și stațiunilor de cercetare
și producție agricolã, regiilor autonome și societãților
naționale cu profil agricol, precum și comisiilor locale, pentru a fi luate în considerare la întocmirea documentației
necesare la stabilirea amplasamentelor potrivit legii, la
punerea în posesie a titularilor, precum și la eliberarea
titlurilor de proprietate.
(6) Împotriva hotãrârii comisiei județene se poate face
plângere la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã este situat
terenul, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(7) Operațiunile prevãzute la alin. (5), inclusiv emiterea
titlurilor de proprietate, se vor efectua în termen de un an
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 13. Ñ Prefectul, în calitatea sa de președinte al
comisiei județene, va întocmi și va înainta lunar
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã un
raport privind situația aplicãrii prevederilor legii, cu propuneri de mãsuri, inclusiv de atragere a rãspunderii pentru
primarii care împiedicã în orice mod reconstituirea dreptului
de proprietate în termenele și în condițiile stabilite de lege.
Art. 14. Ñ (1) Persoanelor fizice care au încheiat contracte de locațiune, în condițiile prevãzute la art. 25 din
Legea arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, li se restituie în naturã suprafețele de teren
agricol prevãzute în acele contracte.
(2) Dispozițiile art. 12 din prezenta lege se aplicã în
mod corespunzãtor.
Art. 15. Ñ (1) Persoanelor fizice prevãzute la art. 37 și
38 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
cãrora li s-a stabilit calitatea de acționar, persoanelor fizice
cãrora li s-au stabilit drepturi la institutele și stațiunile de
cercetare și producție agricolã, la regiile autonome și la
societãțile naționale cu profil agricol, în conformitate cu prevederile Legii nr. 46/1992, precum și persoanelor fizice

3

care au calitatea de locator, conform art. 25 din Legea
arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, li se reconstituie dreptul de proprietate pentru terenurile agricole și pentru diferența dintre suprafața de 10 ha
și cea avutã în proprietate, dar nu mai mult de 50 ha de
proprietar deposedat.
(2) Persoanelor prevãzute la alin. (1) li se aplicã dispozițiile art. 8 din prezenta lege, numai dacã li s-a reconstituit prin hotãrâre a comisiei județene dreptul de
proprietate pentru diferența de peste 10 ha de proprietar
deposedat, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar deposedat.
Art. 16. Ñ (1) Persoanelor prevãzute la art. 39 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, ale cãror
terenuri agricole au fost trecute în proprietatea statului prin
efectul Decretului nr. 83/1949 și al oricãror acte normative
de expropriere, sau, dupã caz, moștenitorilor acestora li se
reconstituie dreptul de proprietate în naturã, în limita
suprafeței de teren trecute în proprietatea statului, dar nu
mai mult de 50 ha de proprietar deposedat, din suprafețele
de teren aflate în patrimoniul societãților comerciale pe
acțiuni cu profil agricol sau al altor societãți comerciale
care au în patrimoniu terenuri agricole ori, dupã caz, aflate
în administrarea regiilor autonome și a societãților naționale
cu profil agricol, care își au sediul în localitatea sau în
localitãțile în care s-a aflat terenul agricol trecut în proprietatea statului.
(2) În cazul în care terenurile agricole care fac obiectul
reconstituirii dreptului de proprietate se aflã în administrarea institutelor și stațiunilor de cercetare și producție agricolã, restituirea în naturã se face din suprafețele de teren
agricol care vor fi delimitate pentru producție din terenurile
proprietate privatã a statului, prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 17. Ñ În toate cazurile în care în patrimoniul
unitãților prevãzute la art. 15 și 16 din prezenta lege nu
existã suprafețe de teren agricol pentru restituirea integralã
a proprietãții, se vor acorda despãgubiri pentru diferența de
teren neretrocedatã.
Art. 18. Ñ (1) Terenurile agricole aflate în patrimoniul
societãților comerciale cu profil agricol și în administrarea
regiilor autonome și a societãților naționale cu profil agricol,
dupã restituirea în naturã în conformitate cu dispozițiile
art. 8 și ale art. 14Ð16 din prezenta lege, rãmân proprietate privatã a statului.
(2) Terenurile agricole prevãzute la alin. (1) rãmân în
continuare în exploatarea societãților comerciale pe acțiuni
și a regiilor autonome și societãților naționale cu profil
agricol în patrimoniul cãrora se aflã și se evidențiazã ca
atare în cadastrul agricol.
Art. 19. Ñ Creanțele acționarilor și locatorilor, ce
urmeazã a fi încasate în baza Legii nr. 46/1992 și a Legii
nr. 48/1994, se plãtesc și din veniturile realizate de acele
societãți sau din fonduri speciale create în urma privatizãrii
societãților comerciale agricole. Valoarea rãmasã a
investițiilor fãcute pe terenurile restituite acționarilor sau
locatorilor, precum și altor persoane îndreptãțite, în conformitate cu prezenta lege, se recupereazã de la aceștia
într-o perioadã de maximum 10 ani.
Art. 20. Ñ Prin lege specialã se stabilesc, pentru terenurile agricole ce constituie proprietate privatã a statului,
modalitãțile de atribuire în folosințã ori în proprietatea familiilor tinere, specialiștilor care lucreazã în agriculturã din
mediul rural, personalului didactic, veteranilor de rãzboi,
prevãzuți la art. V din Legea nr. 169/1997, sau altor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/12.I.2000

categorii de persoane îndreptãțite, potrivit legii, precum și
familiilor fãrã pãmânt.
Art. 21. Ñ Regimul juridic al terenurilor agricole,
prevãzut la art. 18 din prezenta lege, este aplicabil și
societãților comerciale care se constituie prin reorganizarea
unor institute și stațiuni de cercetare și producție agricolã
sau societãților naționale care se constituie prin reorganizarea unor regii autonome cu profil agricol.
Art. 22. Ñ Reconstituirea dreptului de proprietate, punerea în posesie și eliberarea titlurilor de proprietate, în cazul
persoanelor fizice prevãzute la art. 8, art. 10 și art. 14Ð16
din prezenta lege, se fac de cãtre comisiile locale și comisiile județene, în conformitate și în condițiile prevãzute la
art. 12 și la art. 51Ð59 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, în regulamentul de aplicare, precum
și cu respectarea prevederilor prezentei legi.
Art. 23. Ñ (1) Organele reprezentative ale unitãților de
cult, constituite pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi,
dobândesc prin reconstituire suprafețe de teren agricol din
fondul bisericesc al cultului cãruia îi aparțin, astfel:
a) centre eparhiale, pânã la 100 ha;
b) protoierii, pânã la 50 ha;
c) mânãstiri și schituri, pânã la 50 ha;
d) parohii și filii, pânã la 10 ha.
(2) Pentru persoanele juridice, unitãți de cult recunoscute de lege, din mediul rural și din mediul urban,
prevãzute la alin. (1), sunt și rãmân aplicabile, de asemenea, dispozițiile art. 3 alin. (2)Ñ(4) din prezenta lege.
(3) Liceelor cu profil agricol sau silvic și instituțiilor
publice de ocrotire a copiilor, care nu au primit teren
agricol pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, li
se restituie suprafețele de teren pe care le-au avut în proprietate.
(4) În condițiile prezentei legi unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar dobândesc, prin reconstituire, suprafețe de
teren agricol în limita celor pe care le-au avut în proprietate. Unitãților de învãțãmânt preuniversitar care nu au
deținut în proprietate terenuri agricole li se atribuie în folosințã suprafețe de teren agricol pânã la 5 ha, din rezerva
consiliilor locale.
CAPITOLUL III
Retrocedarea terenurilor forestiere
Art. 24. Ñ (1) Reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere, pentru diferența dintre
suprafața de un hectar de proprietar deposedat și cea
avutã în proprietate, dar nu mai mult de 10 ha de proprietar deposedat, persoanelor fizice sau, dupã caz, moștenitorilor care au formulat cereri conform art. 45 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, se face pe vechile
amplasamente.
(2) Se excepteazã de la reconstituirea dreptului de proprietate pe vechile amplasamente urmãtoarele terenuri
forestiere:
a) terenurile atribuite foștilor proprietari, cu respectarea
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, nemodificatã,
pentru care s-au eliberat titluri de proprietate sau proceseverbale de punere în posesie;
b) terenurile pe care se aflã sau sunt în curs de realizare construcții sau amenajãri silvice, drumuri forestiere ori
alte amenajãri sau instalații ori alte mijloace fixe;

c) terenurile pe care sunt instalate culturi forestiere
experimentale, de lungã duratã, aflate sub observația
Institutului de Cercetãri și Amenajãri Silvice;
d) rezervațiile forestiere de semințe de importanțã deosebitã, plantaje, plantații-mamã de butași și arboreturile Ñ
surse de semințe din specii valoroase, înscrise în catalogul
național al materialelor de reproducere admise în culturile
silvice;
e) rezervațiile științifice, pãdurile Ñ monumente ale
naturii și alte arii strict protejate, constituite și declarate
astfel potrivit legii;
f) pãdurile cu rol de protecție deosebitã antierozionalã și
hidrologicã;
g) terenurile defrișate total sau parțial dupã data de
1 ianuarie 1990.
(3) Pentru cazurile prevãzute la alin. (2) punerea în
posesie se va face pe alte terenuri, situate în apropierea
vechilor amplasamente.
(4) Unitãțile și subunitãțile silvice din subordinea Regiei
Naționale a Pãdurilor, precum și ceilalți deținãtori actuali ai
terenurilor forestiere solicitate de foștii proprietari sau de
moștenitorii lor vor delimita și vor pune la dispoziție comisiilor locale de aplicare a prevederilor prezentei legi
suprafețele de teren pentru care s-a reconstituit și s-a validat dreptul de proprietate, pe categorii de deținãtori
prevãzute în prezenta lege, în condițiile reglementate la
alin. (1)Ñ(3). Trecerea efectivã a terenurilor în proprietatea
privatã se va face cu ocazia punerii în posesie, potrivit
prezentei legi.
(5) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va
lua mãsuri ca fiecare ocol silvic sã delimiteze perimetrele
cu terenuri ce vor constitui proprietatea privatã a persoanelor fizice și juridice de celelalte suprafețe de terenuri.
Art. 25. Ñ (1) Reconstituirea dreptului de proprietate și
punerea în posesie a titularilor, în cazul terenurilor forestiere, precum și eliberarea titlurilor de proprietate se fac de
comisiile locale și, respectiv, comisiile județene, în condițiile
și cu procedura stabilite în Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, în regulamentul aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991, republicat*), și conform
prezentei legi.
(2) Gospodãrirea și exploatarea terenurilor forestiere,
atribuite în condițiile art. 24 din prezenta lege, se fac în
regim silvic, potrivit legii.
(3) Pentru persoanele prevãzute la art. 24 alin. (1) din
prezenta lege se va emite un titlu de proprietate suplimentar. Dacã nu a fost emis încã un titlu de proprietate pentru
suprafața de teren forestier de pânã la un hectar de autor,
se va emite un singur titlu pentru întreaga suprafațã rezultatã din aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a prezentei legi.
(4) Dispozițiile art. 13 alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și dispozițiile art. 6 din prezenta lege sunt și rãmân aplicabile.
Art. 26. Ñ (1) Foștilor membri ai formelor asociative de
proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã, composesorate, obști de moșneni în devãlmãșie, obști rãzeșești
nedivizate, pãduri grãnicerești și alte forme asociative asimilate acestora, precum și moștenitorilor acestora, care au
formulat cereri de reconstituire a dreptului de proprietate în
baza art. 46 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, li se va elibera un singur titlu de proprietate, cu

*) Regulamentul a fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 19 ianuarie 1993.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/12.I.2000
mențiunea la titular: ”composesorat,,, ”obște de moșneni,,,
”obște de rãzeși,,, ”pãduri grãnicerești,,, alte asociații și cu
denumirea localitãții respective.
(2) Suprafața restituitã formelor asociative nu poate
depãși suprafața rezultatã din aplicarea reformei agrare din
anul 1921.
(3) Titlul de proprietate va fi însoțit de o schițã de
amplasament a suprafeței de teren forestier care a
aparținut composesoratului, obștii de moșneni, obștii de
rãzeși etc., ce urmeazã a fi restituit, și de o anexã
cuprinzând numele, prenumele și, când este cazul, cotaparte ce i se cuvine fiecãreia dintre persoanele prevãzute
la alin. (1), pe baza actelor care le atestã aceastã calitate
și în limitele prevãzute în aceste acte.
(4) Reconstituirea dreptului de proprietate, punerea în
posesie și eliberarea titlurilor de proprietate se fac de
comisiile locale, respectiv comisiile județene, în a cãror
razã teritorialã sunt situate terenurile, potrivit dispozițiilor
prezentei legi.
Art. 27. Ñ Exploatarea terenurilor forestiere prevãzute la
art. 26 din prezenta lege se face în conformitate cu statutele formelor asociative admise de legislația statului român
în perioada anilor 1921Ñ1940.
Art. 28. Ñ (1) În vederea organizãrii exploatãrii terenurilor forestiere prevãzute la art. 26 din prezenta lege și a
determinãrii responsabilitãților cu privire la exploatarea lor,
persoanele îndreptãțite se vor constitui, în baza acestei
legi, în formele asociative inițiale de composesorat, pãduri
grãnicerești, devãlmãșie de moșneni, obști nedivizate de
rãzeși etc.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi un comitet ad-hoc va solicita judecãtoriei
în a cãrei razã teritorialã sunt situate terenurile, pe baza
certificãrii dreptului de proprietate sau de moștenire de
cãtre comisiile locale, autorizarea formelor asociative de
administrare și de exploatare a terenurilor forestiere.
(3) Comitetul ad-hoc va prezenta judecãtoriei, o datã cu
cererea și cu certificatul eliberat de comisia localã, un statut autentificat de notarul public, în care se vor stabili
structura acestora, organele de conducere, modul de
exploatare a terenurilor forestiere, în condițiile legii, drepturile și obligațiile membrilor, rãspunderi, sancțiuni, modul de
dizolvare, precum și alte prevederi specifice.
(4) Prin hotãrâre judecãtoreascã formele asociative de
exploatare în comun, constituite în condițiile și cu respectarea regimului silvic prevãzut de lege, dobândesc calitatea
de persoanã juridicã. Hotãrârea judecãtoreascã va fi
înscrisã într-un registru special ținut de judecãtorie.
(5) Suprafețele forestiere aflate în proprietate comunã,
conform naturii acestora, rãmân în proprietate indivizã pe
toatã durata existenței lor.
Art. 29. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 47 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, propunerile
de reconstituire a dreptului de proprietate pentru terenurile
forestiere și eliberarea titlului de proprietate se vor face pe
numele parohiei, schitului, mânãstirii, instituției de
învãțãmânt, indiferent de forma acesteia, în limita
suprafețelor pe care le-au avut în proprietate, dar nu mai
mult de 30 ha, indiferent dacã terenurile sunt situate pe
raza mai multor localitãți.
(2) Centrele eparhiale, parohiile, schiturile, mânãstirile,
constituite pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
dobândesc, prin reconstituire, suprafețe pânã la limita de
30 ha din fondul bisericesc al cultului cãruia îi aparțin,
recunoscut de lege, dacã acesta a avut în proprietate tere-

5

nuri forestiere în județul în care a fost constituitã parohia,
schitul sau mânãstirea.
(3) Terenurile atribuite potrivit alin. (2) nu vor putea
depãși, cumulat, suprafața avutã în proprietate de fondul
bisericesc în județul în care s-a constituit parohia, schitul
sau mânãstirea care depune cerere pentru reconstituire.
(4) Comunele, orașele și municipiile, care au deținut în
proprietate terenuri cu vegetație forestierã, pãduri, zãvoaie,
tufãrișuri, fânețe și pãșuni împãdurite, redobândesc, la
cerere, proprietatea acestora, în limitele probate cu actele
care atestã suprafețele solicitate în condițiile art. 9 alin. (3)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã.
(5) În cazul cererilor formulate de consiliile locale, actele
de reconstituire a dreptului de proprietate și eliberarea titlului de proprietate se vor face pe numele comunei, orașului
sau al municipiului, ca persoane juridice, iar titlul se va
înmâna primarului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 30. Ñ În aplicarea prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, astfel cum a fost modificatã prin Legea
nr. 169/1997, cetãțenii români au aceleași drepturi, indiferent dacã la data înregistrãrii cererii aveau domiciliul în
țarã sau în strãinãtate.
Art. 31. Ñ (1) Construcțiile de orice fel, aparținând
exploatațiilor agricole și care au fost trecute în proprietatea
statului prin efectul Decretului nr. 83/1949 pentru completarea unor dispoziții din Legea nr. 187/1945, se restituie
foștilor proprietari sau, dupã caz, moștenitorilor acestora.
(2) Construcțiile de pe terenurile forestiere, care au
fãcut parte din exploatația forestierã la data trecerii în proprietatea statului, se restituie foștilor proprietari sau, dupã
caz, moștenitorilor acestora.
(3) În cazul în care astfel de bunuri imobile nu mai
existã, se vor acorda despãgubiri.
Art. 32. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice,
prevãzute la art. 10 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, au obligația sã depunã declarația pe propria
rãspundere în legãturã cu suprafețele de teren atribuite
potrivit legii sau, respectiv, deținute efectiv, în temeiul aceluiași articol, în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
(2) Prevederile art. 110 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, rãmân aplicabile.
Art. 33. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice, care
nu au depus în termenul prevãzut de Legea nr. 169/1997
cereri pentru reconstituirea dreptului de proprietate sau,
dupã caz, actele doveditoare, pot formula astfel de cereri și
pot depune actele doveditoare în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 34. Ñ Terenurile fãrã construcții neafectate de
lucrãri de investiții aprobate potrivit legii sau cu lucrãri ce
au fost deteriorate, distruse și nu mai prezintã nici o
valoare de întrebuințare, preluate în orice mod, inclusiv cu
titlu de donație, considerate proprietate publicã sau privatã
a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale prin aplicarea dispozițiilor Decretului nr. 712/1966 și ale altor acte
normative speciale, se restituie foștilor proprietari sau
moștenitorilor acestora, dupã caz.
Art. 35. Ñ (1) Punerea în posesie a persoanelor
îndreptãțite sã primeascã în proprietate terenuri forestiere,
potrivit prezentei legi, se va face numai dupã crearea în
teritoriu a structurilor de control și de aplicare a regimului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/12.I.2000

silvic și numai dupã promulgarea legilor privind
contravențiile silvice, regimul silvic și administrarea fondului
forestier proprietate privatã și de stat, precum și statutul
personalului silvic.
(2) Ocoalele silvice și actualii deținãtori rãspund de
paza și protecția vegetației forestiere de pe terenurile solicitate de foștii proprietari pânã la punerea în posesie în
condițiile prevãzute de prezenta lege.
Art. 36. Ñ Persoanelor fizice cãrora li s-a stabilit dreptul
de proprietate prin împroprietãrire, cu ocazia aplicãrii Legii
nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, dar cãrora
nu li s-a atribuit efectiv terenul la care aveau dreptul sau
cãrora atribuirea le-a fost anulatã li se vor acorda terenurile respective în limita suprafețelor disponibile.
Art. 37. Ñ Persoanelor fizice ale cãror terenuri au intrat
în componența fostelor cooperative agricole de producție și,
ca urmare a comasãrilor, nu au primit drept de proprietate
în condițiile Legii fondului funciar nr. 18/1991 li se reconstituie dreptul de proprietate în condițiile prezentei legi, pe
vechile amplasamente, în perimetrul societãților comerciale
cu capital de stat, dacã acestea nu au fost atribuite în
conformitate cu art. 2 alin. (1) din prezenta lege, iar în
toate celelalte cazuri contrare sunt aplicabile prevederile
art. 17 din prezenta lege.

Art. 38. Ñ Reconstituirea dreptului de proprietate se
face pe vechile amplasamente în condițiile prezentei legi,
cu interzicerea transferãrii lor de cãtre comisiile prevãzute
la art. 6 alin. (1) din prezenta lege.
Art. 39. Ñ Prevederile art. 26Ñ28 din prezenta lege se
aplicã în mod corespunzãtor și în cazul terenurilor agricole,
pãșunilor și fânețelor ce au aparținut formelor asociative
care au deținut astfel de terenuri.
Art. 40. Ñ Pentru toate terenurile agricole și forestiere
solicitate prin cereri întemeiate, aprobate de organele competente, înregistrate în termenele și cu procedura prevãzute
de Legea nr. 18/1991, modificatã și completatã prin Legea
nr. 169/1997, care nu au putut fi retrocedate, precum și în
situațiile în care foștii proprietari au optat pentru
despãgubiri, Guvernul va stabili prin hotãrâre modul de
evaluare a terenurilor, sursele financiare și modalitãțile de
platã cãtre foștii proprietari, în termen de 45 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 41. Ñ Guvernul va modifica și va completa, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, regulamentul aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 131/1991, republicat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 decembrie 1999, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 11 ianuarie 2000.
Nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 ianuarie 2000.
Nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/12.I.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 179
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (3)
din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã, excepție ridicatã de
prefectul județului Arad în Dosarul nr. 2.027/CA/1999 al
Curții de Apel Timișoara.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public apreciazã ca fiind necesarã menținerea
termenului în care prefectul sã poatã ataca în fața
instanțelor de contencios administrativ actele administrației
publice locale pe care le considerã ilegale. În caz contrar
s-ar da posibilitatea prefectului sã atace în mod discreționar
în justiție actele administrației publice locale, fapt ce ar
reprezenta o restrângere a drepturilor cetãțenilor.
Reprezentantul Ministerului Public aratã totodatã cã anterior
Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor criticate, pe care le-a considerat constituționale,
fapt pentru care solicitã respingerea excepției ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 1999 Curtea de Apel
Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 111 alin. (3) din
Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã,
excepție ridicatã de prefectul județului Arad în Dosarul
nr. 2.027/CA/1999, în contradictoriu cu Consiliul Local al
Municipiului Arad și cu Camera de Comerț, Industrie și
Agriculturã Arad, dosar aflat pe rolul acelei instanțe.
În motivarea excepției prefectul județului Arad considerã
cã ”Întrucât legiuitorul, prin Constituție, nu a înțeles sã stabileascã un termen în care prefectul sã solicite instanței
anularea unui act apreciat ca nelegal și nici nu face trimitere la o lege care sã condiționeze sau sã limiteze exercitarea acestui drept, apreciem cã prevederile art. 111
alin. (3) din Legea nr. 69/1991, republicatã Ñ prin care se
stabilește termenul de decãdere de 30 de zile Ñ sunt
neconstituționale,,.

Instanța de judecatã opineazã cã excepția ridicatã este
întemeiatã, dispozițiile art. 111 alin. (3) din Legea
nr. 69/1991, republicatã, contravenind prevederilor
constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților apreciazã cã excepția este întemeiatã, întrucât
”dispozițiile art. 111 alin. (3) din Legea administrației
publice
locale
nr.
69/1991,
republicatã,
sunt
neconstituționale,,. Se considerã cã a limita introducerea de
cãtre prefect a acțiunii împotriva unui act al autoritãților
administrației publice locale la 30 de zile și a stabili cã
acest termen este unul de decãdere ar însemna un adaos
la textul constituțional. Acest lucru ar fi de naturã sã
îngreuneze ”controlul de legalitate exercitat de prefect,,. În
plus, faptul cã nu se stabilește un termen pentru acțiunea
în contencios administrativ a prefectului reprezintã totodatã
o mãsurã de ocrotire a intereselor persoanelor fizice. ”Dacã
ar exista un termen în care prefectul nu ar putea Ñ din
rațiuni obiective Ñ sã se încadreze, ar fi necesar ca persoanele fizice sã se adreseze ele însele instanței de contencios administrativ cu o cerere întemeiatã pe dispozițiile
art. 48 din Constituție. Or, posibilitatea prefectului de a
ataca oricând un act vãtãmãtor emis de o autoritate
publicã localã aleasã se constituie într-o garanție de care
beneficiazã înseși persoanele fizice vãtãmate,,.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã, de
asemenea, cã excepția este întemeiatã, evocându-se
jurisprudența Curții Constituționale, care printr-o decizie
anterioarã, nr. 137/1994, s-a pronunțat în sensul considerãrii ca neconstituțional a textului din fostul art. 101 alin. 2
din Legea nr. 69/1991, text ce stabilea un termen de
15 zile pentru acțiunea prefectului.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la art. 111
alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã, care are urmãtoarea redactare: ”Introducerea
acțiunii de cãtre prefect se face în termen de 30 de zile de la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/12.I.2000

comunicarea actului, potrivit art. 53 alin. (1) lit. h). Termenul de
30 de zile este termen de decãdere. Acțiunea este scutitã de
taxa de timbru.,,
Examinând excepția ridicatã, Curtea reține cã acest text
de lege a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 66 din 27 aprilie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din
30 iunie 1999, Curtea Constituționalã, luând în dezbatere o
excepție în care se criticau, pe motiv de neconstituționalitate, prevederile art. 111 alin. (2) și (3) din Legea
administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, a respins acea excepție, considerând cã instituirea unui termen
de decãdere pentru introducerea acțiunii de cãtre prefect la
instanța de contencios administrativ nu înseamnã o

adãugare la textul art. 122 alin. (4) din Constituție sau o
încãlcare a acestuia. De altfel prin alin. (3) al aceluiași articol din Constituție se prevede cã ”Atribuțiile prefectului se
stabilesc potrivit legii,,. Prin aceeași decizie Curtea a constatat cã ”stabilirea acestui termen de decãdere nu constituie
o limitare a prerogativelor sale de tutelã administrativã, ci,
dimpotrivã, reprezintã un stimulent și o garanție a examinãrii cu celeritate a actelor administrative emise de
autoritãțile publice locale, în vederea luãrii mãsurilor legale
de desființare a celor date cu încãlcarea dispozițiilor legii,,.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, iar
considerentele din aceastã decizie își pãstreazã valabilitatea și în acest caz, prezenta excepție de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã, excepție ridicatã de prefectul județului Arad în Dosarul nr. 2.027/CA/1999 al Curții de Apel
Timișoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8/12.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

