Anul XII Ñ Nr. 9

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

5.124/1999. Ñ Ordin al ministrului educației naționale
privind examenul de finalizare a studiilor în
învãțãmântul superior de scurtã și lungã duratã....

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI GENERAL
AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
122/1999. Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
pentru aprobarea simbolurilor societãților comerciale
cu activitate în producția de conserve alimentare destinate consumului uman, ambalate în
recipiente metalice, și a numerelor de ordine ale
grupelor și sortimentelor de conserve alimentare.....

Nr.

1Ð2

292/1999. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei cuprinzând
asociațiile și fundațiile române cu personalitate
juridicã care înființeazã și administreazã unitãți de
asistențã socialã ce beneficiazã de subvenții
în anul 1999 din bugetul local al Consiliului
General al Municipiului București, precum și a
nivelului acestora.......................................................

2Ð4

Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de
leasing și societãțile de leasing...............................

4

REPUBLICÃRI
5Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea simbolurilor societãților comerciale cu activitate în producția
de conserve alimentare destinate consumului uman, ambalate în recipiente metalice,
și a numerelor de ordine ale grupelor și sortimentelor de conserve alimentare
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Nota Direcției generale resurse și politici agroalimentare nr. 117.819 din 17 septembrie 1999,
având în vedere prevederile art. 3 pct. B lit. c) și ale art. 25 alin. (1) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 39/1998
privind activitatea de standardizare naționalã în România, cu modificãrile ulterioare, și ale STAS nr. 4100-76, 5/76, 3/77,
7/77, 7/82 ”Conserve alimentare. Marcare,,,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã simbolurile societãților comerciale vor fi marcate pe capacul recipientelor metalice, conform
cu activitate în producția de conserve alimentare destinate STAS 4100-76 ”Conserve alimentare. Marcare,,, prevãzute
consumului uman, ambalate în recipiente metalice, și nume- în listele cuprinse în anexele nr. 1Ñ13*) care fac parte
rele de ordine ale grupelor și sortimentelor de produse care integrantã din prezentul ordin.
*) Anexele nr. 1Ñ13 se publicã ulterior.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/12.I.2000

Art. 2. Ñ Numerele de ordine pentru conservele noi
care vor fi introduse în fabricație se acordã dupã obținerea
avizului Ministerului Sãnãtãții, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 331 din 19 mai 1999 pentru aprobarea Normelor de avizare sanitarã a proiectelor
obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor cu
impact asupra sãnãtãții publice, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 276 din 16 iunie 1999, și vor fi
eliberate de Direcția generalã resurse și politici agroalimentare Ñ Direcția industriei alimentare din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
Art. 3. Ñ Simbolurile producãtorilor de conserve alimentare destinate consumului uman și numerele de ordine se
vor înscrie într-un registru de evidențã a acestora la

Direcția generalã resurse și politici agroalimentare Ñ
Direcția industriei alimentare din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
Art. 4. Ñ Direcția generalã resurse și politici agroalimentare Ñ Direcția industriei alimentare din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației, precum și direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
La aceeași datã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 60/1992 își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 27 septembrie 1999.
Nr. 122.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind examenul de finalizare a studiilor în învãțãmântul superior de scurtã și lungã duratã
Pentru învãțãmântul superior de scurtã duratã art. 63 alin. (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
prevede: ”Studiile în învãțãmântul universitar de scurtã duratã se încheie cu examen de absolvire, organizat pe baza criteriilor elaborate de Ministerul Educației Naționale și a unei metodologii stabilite de senatele universitare. Absolvenții primesc diplome în care se specificã domeniul specializãrii dobândite.,,
Pentru învãțãmântul superior de lungã duratã art. 67 alin. (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
prevede: ”Studiile în învãțãmântul universitar de lungã duratã se încheie cu examen de licențã sau de diplomã. Criteriile
generale de organizare a examenului de licențã și de diplomã se stabilesc de Ministerul Educației Naționale, iar conținutul acestora și criteriile specifice, de cãtre senatele universitare.,,
În conformitate cu art. 67 alin. (6) din aceeași lege, ”Studiile în învãțãmântul universitar cu o duratã mai mare de
4 ani se încheie, dupã caz, cu examen de diplomã,,.
În temeiul art. 63 alin. (2) și al art. 67 alin. (2) și (6) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, ministrul
educației naționale emite prezentul ordin.
1. Examenele de absolvire/de licențã/de diplomã se
organizeazã numai de instituțiile de învãțãmânt superior
acreditate în condițiile legii și numai pentru specializãrile
acreditate de Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare (C.N.E.A.A.). Aceste examene se organizeazã și
se desfãșoarã potrivit prezentelor criterii generale și metodologiei elaborate de senatele universitare ale instituțiilor
respective.
2. Instituțiile de învãțãmânt superior acreditate organizeazã examene de absolvire/de licențã/de diplomã la specializãrile acreditate de C.N.E.A.A. pentru:
a) absolvenții proprii de la specializãrile acreditate;
b) absolvenții instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate, proveniți de la specializãrile care au fost autorizate de
C.N.E.A.A. sã funcționeze provizoriu;
c) absolvenții instituțiilor de învãțãmânt superior neacreditate, proveniți de la specializãrile care au fost acreditate
sau autorizate de C.N.E.A.A. sã funcționeze provizoriu;
d) absolvenții instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate sau neacreditate, proveniți de la specializãrile care nu
au fost autorizate sã funcționeze provizoriu, cu condiția ca
aceștia sã fi promovat examenul de selecție susținut la
instituțiile la care au fost arondate de Ministerul Educației
Naționale, în baza recomandãrii C.N.E.A.A.

3. Candidații la examenul de absolvire/de licențã/de
diplomã, care provin de la o instituție de învãțãmânt superior ce nu este abilitatã sã organizeze un astfel de examen, pot opta pentru oricare dintre instituțiile acreditate
care organizeazã examen de absolvire/de licențã/de
diplomã.
4. Înscrierea candidaților la instituțiile acreditate care
organizeazã examene de absolvire/de licențã/de diplomã se
face de cãtre universitatea solicitantã în cauzã, conform
opțiunii individuale a candidaților, cu cel puțin 30 de zile
înainte de începerea examenului. Rectoratul universitãții
solicitante ține evidența prezentãrii la examenul de licențã a
studenților proprii și asigurã respectarea prevederilor legale.
Dosarele de înscriere se pregãtesc conform reglementãrilor
universitãților care organizeazã examene de finalizare a
studiilor universitare. Aceste universitãți stabilesc și anunțã
public taxele de examinare, conform prevederilor legale.
Instituția care organizeazã examene de absolvire/de
licențã/de diplomã are obligația sã informeze în scris
instituțiile de la care au provenit candidații despre rezultatele obținute de aceștia.
5. Absolvenții care nu au susținut sau nu au promovat
examenul de absolvire/de licențã/de diplomã se pot înscrie
într-o sesiune ulterioarã, în vederea susținerii acestuia, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/12.I.2000
aceeași instituție sau la o altã instituție pentru specializarea
respectivã. Este de competența senatelor universitãților
acreditate de a decide asupra recunoașterii probelor promovate în sesiunile anterioare.
6. Instituția de învãțãmânt superior care organizeazã
examene de absolvire/de licențã/de diplomã are urmãtoarele obligații:
a) sã informeze candidații prin broșuri tipãrite, precum
și pe alte cãi (afișare, pagini web, pliante etc.), pânã la
data de 15 aprilie a fiecãrui an începând cu anul 2000,
despre condițiile de înscriere, despre conținut (tematicã,
bibliografie etc.) și, respectiv, despre modalitãțile de
susținere a probelor;
b) sã organizeze sesiuni și, respectiv, probe comune
pentru studenții proprii și pentru studenții care provin din
alte universitãți;
c) sã asigure standardele academice specifice examenelor de absolvire/de licențã/de diplomã.
7. Examenul de absolvire/de licențã/de diplomã are
douã componente de bazã, cu notare distinctã:
a) evaluarea cunoștințelor fundamentale și de specialitate pentru domeniul respectiv de pregãtire;
b) susținerea lucrãrii/proiectului de diplomã.
Pentru învãțãmântul superior medico-farmaceutic uman
componenta prevãzutã la lit. a) se organizeazã sub forma
unui examen național, conform Ordinului ministrului
educației naționale nr. 5.115 din 20 decembrie 1999.
8. Structura, conținutul și organizarea examenului de
absolvire/de licențã/de diplomã se stabilesc de senatele
universitare, la propunerea facultãților. Pentru domeniul
medico-farmaceutic uman componenta prevãzutã la pct. 7
lit. a) se va stabili de Comisia naționalã pentru licențã în
învãțãmântul superior medico-farmaceutic uman, conform
Ordinului ministrului educației naționale nr. 5.115/1999.
9. Examenul de diplomã se organizeazã pentru specializãrile din urmãtoarele domenii: științe inginerești, arhitecturã, științe agricole și silvice. Pentru toate celelalte
specializãri se organizeazã examen de licențã.
10. Scopul examenelor este de a evalua capacitatea
absolvenților de integrare a cunoștințelor obținute pe parcursul facultãții și de adaptare a acestora la procesul cognitiv din domeniul respectiv. În cadrul procesului de
evaluare a cunoștințelor fundamentale și de specialitate nu
se vor repeta integral examenele de an susținute.
11. Scopul lucrãrii/proiectului de diplomã este de a evalua capacitatea absolvenților de a procesa cunoștințele în
condiții de rezolvare a unor probleme specifice domeniului
de pregãtire sau de realizare a unor studii de caz.
12. Candidații la examenul de licențã/de diplomã prezintã la înscriere un certificat de competențã lingvisticã
pentru comunicarea de specialitate într-o limbã de largã
circulație internaționalã, eliberat fie de catedrele de profil
din instituția de învãțãmânt superior de la care aceștia
provin, fie de o altã instituție specializatã, recunoscutã de
universitatea de origine.
13. Examenul de absolvire/de licențã/de diplomã poate fi
repetat în conformitate cu prevederile legale în vigoare, cu
suportarea de cãtre candidat a cheltuielilor aferente.
14. În fiecare an universitar examenul de finalizare a
studiilor se organizeazã în douã sesiuni, stabilite de senatul universitar o datã cu aprobarea structurii anului universitar, și se aduce la cunoștințã candidaților cu cel puțin
6 (șase) luni înainte de programarea primei sesiuni.
15. Numãrul comisiilor pentru examenul de finalizare a
studiilor și componența nominalã a acestora se stabilesc
prin decizie a rectorului instituției de învãțãmânt superior

3

organizatoare, la propunerea comisiilor facultãților sau a
colegiilor universitare.
16. În cazuri excepționale examenul de absolvire/de
licențã/de diplomã se poate organiza și în cadrul instituției
de învãțãmânt superior de stat sau particulare de la care
provin candidații, prin deplasarea comisiei de examinare.
Decizia în legãturã cu aceastã posibilitate este de competența rectorului instituției de învãțãmânt superior acreditate
organizatoare, care trebuie sã stabileascã toate mãsurile
necesare în vederea organizãrii, desfãșurãrii și finalizãrii
examenului respectiv, cu respectarea legislației în vigoare.
17. La susținerea de cãtre absolvenți a lucrãrii/proiectului de diplomã participã ca invitat conducãtorul științific al
lucrãrii/proiectului.
18. Media probelor examenului de absolvire/de
licențã/de diplomã se obține pe baza metodologiei elaborate și aprobate de senatul universitãții care organizeazã
examenul. Media minimã de promovare a examenului de
absolvire/de licențã/de diplomã este 6, în condițiile în care
fiecare probã trebuie trecutã cu cel puțin nota 5. Nu se
calculeazã media generalã de absolvire.
19. Afișarea rezultatelor examenelor finale se face la
sediul facultãților organizatoare, cu menționarea datei și a
orei de afișare.
20. Soluționarea contestațiilor privind examenul de
absolvire/de licențã/de diplomã este de competența senatelor instituțiilor de învãțãmânt superior care au organizat
examenul. Eventualele contestații în legãturã cu rezultatele
examenelor finale se depun la secretariatele facultãților în
termen de 24 de ore de la comunicarea rezultatelor și se
rezolvã în timp de 72 de ore de cãtre cadrele didactice din
comisia de specialitate a examenului care nu au participat
la corectarea inițialã a lucrãrii. Rezultatul rezolvãrii contestației rãmâne definitiv.
21. Absolvenților învãțãmântului superior de scurtã
duratã care au promovat examenul de absolvire li se elibereazã Diploma de absolvire. Celor care nu au promovat
examenul de absolvire li se elibereazã, la cerere,
Certificatul de studii universitare de scurtã duratã.
22. Absolvenților învãțãmântului superior de lungã duratã
care au promovat examenul de licențã li se elibereazã
Diploma de licențã; celor care nu au promovat examenul de
licențã li se elibereazã, la cerere, Certificatul de studii universitare de lungã duratã.
23. Absolvenților învãțãmântului superior de lungã duratã
care au promovat examenul de diplomã li se elibereazã
Diploma de inginer sau Diploma de arhitect, iar celor care
nu au promovat examenul de diplomã li se elibereazã, la
cerere, Certificatul de studii universitare de lungã duratã.
24. Diplomele eliberate de instituția de învãțãmânt superior care organizeazã examenul de finalizare a studiilor vor
fi însoțite de:
a) foaia matricolã eliberatã de instituția de învãțãmânt
superior absolvitã;
b) anexa care conține rezultatele obținute la examenul
de absolvire/de licențã/de diplomã și care este eliberatã de
instituția de învãțãmânt superior care organizeazã examenul.
25. Certificatele de studii se elibereazã numai pentru
specializãrile care au autorizație de funcționare provizorie
sau de acreditare. Pentru absolvenții instituțiilor neautorizate
foaia matricolã eliberatã de instituția absolvitã și adeverința
prin care se atestã promovarea integralã a examenelor de
selecție, eliberatã de instituția de învãțãmânt superior care
a organizat un astfel de examen, sunt echivalente cu certificatul de studii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/12.I.2000

26. Se recomandã ca instituția de învãțãmânt superior
de stat sau particularã, autorizatã sã funcționeze provizoriu, ai cãrei studenți urmeazã sã susținã examenul de
absolvire/de licențã/de diplomã, și instituția de învãțãmânt
superior organizatoare, sã încheie un protocol de colaborare pentru a asigura condiții optime de pregãtire a candidaților în vederea susținerii examenului de finalizare a
studiilor, cum ar fi accesul la biblioteci, participarea la
cursuri de pregãtire etc., precum și pentru a conveni
termenii financiari ai prestației de servicii între instituțiile de
învãțãmânt superior.
27. Aceste criterii se aplicã începând cu examenele de
finalizare a studiilor corespunzãtoare anului universitar
1999/2000.

28. Aceste criterii sunt valabile și pentru absolvenții
promoțiilor anterioare care nu și-au finalizat studiile pânã la
emiterea acestui ordin.
29. Aceste criterii se aplicã în mod nediscriminatoriu
atât pentru studenții propriei universitãți care organizeazã
examenul de finalizare a studiilor, cât și pentru studenții
proveniți de la alte universitãți de stat sau particulare, de
la specializãri autorizate.
30. Dispozițiile anterioare privind examenul de finalizare
a studiilor în învãțãmântul superior de scurtã și de lungã
duratã, cuprinse în Ordinul ministrului educației naționale
nr. 5.134 din 3 decembrie 1998 și în Ordinul ministrului
educației naționale nr. 3.509 din 25 martie 1999, se abrogã.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 21 decembrie 1999.
Nr. 5.124.

ACTE ALE CONSILIULUI GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei cuprinzând asociațiile și fundațiile române cu personalitate juridicã
care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã ce beneficiazã de subvenții în anul 1999
din bugetul local al Consiliului General al Municipiului București, precum și a nivelului acestora
Având în vedere expunerea de motive a primarului general al municipiului București, precum și raportul de
specialitate al Comisiei de evaluare și selecționare a asociațiilor și fundațiilor,
în vederea aplicãrii prevederilor Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridicã, care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã, ale Hotãrârii Guvernului nr. 800/1999
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 539/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
stabilirea criteriilor de acordare a unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridicã care înființeazã
și administreazã unitãți de asistențã socialã,
vãzând avizele comisiilor de specialitate ale Consiliului General al Municipiului București,
în temeiul prevederilor art. 20 alin. (2) lit. e) și r) și ale art. 28 alin. (3) din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã,
Consiliul General al Municipiului București

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând asociațiile și
fundațiile române cu personalitate juridicã care înființeazã și
administreazã unitãți de asistențã socialã ce beneficiazã de
subvenții în anul 1999 din bugetul local al Consiliului
General al Municipiului București, precum și nivelul aces-

tora, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile
prevãzute la art. 1 va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, prin grija Direcției de administrație.

Președinte de ședințã,
Anton Parlagi
Contrasemneazã:
Ovidiu Predescu,
secretar
București, 30 noiembrie 1999.
Nr. 292.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/12.I.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând asociațiile și fundațiile române cu personalitate juridicã,
care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã ce beneficiazã de subvenții
în anul 1999 din bugetul local al Consiliului General al Municipiului București,
precum și nivelul acestora
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.

Asociația/Fundația

Suma

UNITER
ASOCIAÞIA ”ÎMPREUNÃ,,

40.000
12.000

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 51/1997*)
privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã se aplicã operațiunilor
de leasing prin care o parte, denumitã locator/finanțator,
transmite pentru o perioadã determinatã dreptul de folosințã
asupra unui bun al cãrui proprietar este celeilalte pãrți,
denumitã utilizator, la solicitarea acesteia, contra unei plãți
periodice, denumitã ratã de leasing, iar la sfârșitul perioadei
de leasing locatorul/finanțatorul se obligã sã respecte dreptul de opțiune al utilizatorului de a cumpãra bunul, de a
prelungi contractul de leasing ori de a înceta raporturile
contractuale. Utilizatorul poate opta pentru cumpãrarea
bunului înainte de sfârșitul perioadei de leasing, dacã
pãrțile convin astfel și dacã utilizatorul achitã toate
obligațiile asumate prin contract.
(2) Operațiunile de leasing pot avea ca obiect bunuri
imobile, precum și bunuri mobile de folosințã îndelungatã,
aflate în circuitul civil, cu excepția înregistrãrilor pe bandã
audio și video, a pieselor de teatru, manuscriselor, brevetelor și a drepturilor de autor.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) valoare de intrare reprezintã valoarea la care a fost
achiziționat bunul de cãtre finanțator, respectiv costul de
achiziție;
b) valoare totalã reprezintã valoarea totalã a ratelor de
leasing la care se adaugã valoarea rezidualã;
c) valoare rezidualã reprezintã valoarea la care, la expirarea contractului de leasing, se face transferul dreptului de
proprietate asupra bunului cãtre utilizator;
d) rata de leasing reprezintã:
Ñ în cazul leasingului financiar, cota-parte din valoarea
de intrare a bunului și a dobânzii de leasing. Dobânda de

leasing reprezintã rata medie a dobânzii bancare pe piața
româneascã;
Ñ în cazul leasingului operațional, cota de amortizare
calculatã în conformitate cu actele normative în vigoare și
un beneficiu stabilit de pãrțile contractante;
e) leasing financiar este operațiunea de leasing care
îndeplinește una sau mai multe dintre urmãtoarele condiții:
1. riscurile și beneficiile aferente dreptului de proprietate
trec asupra utilizatorului din momentul încheierii contractului
de leasing;
2. pãrțile au prevãzut expres cã la expirarea contractului
de leasing se transferã utilizatorului dreptul de proprietate
asupra bunului;
3. utilizatorul poate opta pentru cumpãrarea bunului, iar
prețul de cumpãrare va reprezenta cel mult 50% din valoarea de intrare (piața) pe care acesta o are la data la care
opțiunea poate fi exprimatã;
4. perioada de folosire a bunului în sistem de leasing
acoperã cel puțin 75% din durata normatã de utilizare a
bunului, chiar dacã în final dreptul de proprietate nu este
transferat;
f) leasing operațional este operațiunea de leasing care
nu îndeplinește nici una dintre condițiile prevãzute la lit. e).
Art. 3. Ñ (1) În cadrul unei operațiuni de leasing poate
avea calitatea de finanțator o societate de leasing, persoanã juridicã românã sau strãinã.
(2) Calitatea de utilizator o poate avea orice persoanã
fizicã sau juridicã, românã sau strãinã.
Art. 4. Ñ Pentru efectuarea unei operațiuni de leasing
orice persoanã fizicã sau juridicã va formula unei societãți
de leasing o ofertã fermã, însoțitã de lista cuprinzând
bunurile care vor constitui obiectul contractului de leasing,
precum și de acte din care sã rezulte situația sa financiarã.

*) Republicatã în temeiul art. VII din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999, dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 30 august 1997 și a fost aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 90/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 30 aprilie 1998.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/12.I.2000

Art. 5. Ñ În cadrul operațiunilor de leasing utilizatorul
are dreptul de a-și alege, cu acordul societãții de leasing,
furnizorul, precum și societatea care va asigura bunul.
CAPITOLUL II
Contractul de leasing
Art. 6. Ñ (1) Contractul de leasing trebuie sã cuprindã
minimum urmãtoarele elemente:
a) pãrțile în contractul de leasing:
Ñ locatorul/finanțatorul;
Ñ utilizatorul;
b) descrierea exactã a bunului care face obiectul contractului de leasing;
c) valoarea totalã a contractului de leasing;
d) valoarea ratelor de leasing și termenul de platã a
acestora;
e) perioada de utilizare în sistem de leasing a bunului;
f) clauza privind obligația asigurãrii bunului.
(2) Contractul de leasing financiar trebuie sã cuprindã,
pe lângã elementele prevãzute la alin. (1), urmãtoarele:
a) valoarea inițialã a bunului;
b) clauza privind dreptul de opțiune al utilizatorului cu
privire la cumpãrarea bunului și la condițiile în care acesta
poate fi exercitat.
(3) Pãrțile pot conveni și alte clauze.
Art. 7. Ñ Contractul de leasing nu se poate încheia pe
un termen mai mic de un an.
Art. 8. Ñ Contractele de leasing constituie titlu executoriu, dacã utilizatorul nu predã bunul în urmãtoarele situații:
Ñ la sfârșitul perioadei de leasing, dacã utilizatorul nu
a formulat opțiunea cumpãrãrii bunului sau a prelungirii
contractului;
Ñ în cazul rezilierii contractului din vina exclusivã a utilizatorului.
CAPITOLUL III
Obligațiile pãrților în cadrul unei operațiuni de leasing
Art. 9. Ñ Locatorul/finanțatorul se obligã:
a) sã respecte dreptul utilizatorului de a alege furnizorul
potrivit necesitãților;
b) sã încheie contract de vânzare-cumpãrare cu furnizorul desemnat de utilizator, în condițiile expres formulate de
cãtre acesta;
c) sã încheie contract de leasing cu utilizatorul și sã
transmitã acestuia, în temeiul contractului de leasing, toate
drepturile derivând din contractul de vânzare-cumpãrare, cu
excepția dreptului de dispoziție;
d) sã respecte dreptul de opțiune al utilizatorului, care
constã în posibilitatea de a opta pentru prelungirea contractului sau pentru achiziționarea ori restituirea bunului;
e) sã îi garanteze utilizatorului folosința liniștitã a bunului, în condițiile în care acesta a respectat toate clauzele
contractuale;
f) sã asigure, printr-o societate de asigurare, bunurile
oferite în leasing.
Art. 10. Ñ Utilizatorul se obligã:
a) sã efectueze recepția și sã primeascã bunul la termenul stipulat în contractul de leasing;
b) sã exploateze bunul conform instrucțiunilor elaborate
de cãtre furnizor și sã asigure instruirea personalului
desemnat sã îl exploateze;

c) sã nu greveze de sarcini bunul care face obiectul
contractului de leasing fãrã acordul finanțatorului;
d) sã efectueze plãțile cu titlu de ratã de leasing în
cuantumul valoric stabilit și la termenele prevãzute în contractul de leasing;
e) sã suporte cheltuielile de întreținere și alte cheltuieli
care decurg din contractul de leasing;
f) sã își asume pentru întreaga perioadã a contractului,
în lipsa unei stipulații contrare, totalitatea obligațiilor care
decurg din folosirea bunului direct sau prin prepușii sãi,
inclusiv riscul pierderii, distrugerii sau avarierii bunului utilizat, din cauze fortuite, și continuitatea plãților cu titlu de
ratã de leasing pânã la achitarea integralã a valorii contractului de leasing;
g) sã permitã finanțatorului verificarea periodicã a stãrii
și a modului de exploatare a bunului care face obiectul
contractului de leasing;
h) sã îl informeze pe finanțator, în timp util, despre
orice tulburare a dreptului de proprietate, venitã din partea
unui terț;
i) sã nu aducã modificãri bunului fãrã acordul finanțatorului;
j) sã restituie bunul în conformitate cu prevederile contractului de leasing.
Art. 11. Ñ În cadrul operațiunilor de leasing drepturile și
obligațiile pãrților vor fi stipulate în contract și nu vor fi
limitate la prevederile art. 9 și 10.
Art. 12. Ñ În temeiul contractului de leasing utilizatorul
are urmãtoarele drepturi:
a) de acțiune directã asupra furnizorului, în cazul
reclamațiilor privind livrarea, calitatea, asistența tehnicã,
serviceul necesar în perioada de garanție și postgaranție;
b) de a exercita acțiunile posesorii fațã de terți.
Art. 13. Ñ (1) Drepturile reale ale finanțatorului asupra
bunului utilizat în baza unui contract de leasing sunt opozabile judecãtorului-sindic, în situația în care utilizatorul se
aflã în reorganizare judiciarã și/sau faliment, în conformitate
cu dispozițiile Legii nr. 64/1995, republicatã.*)
(2) Dacã utilizatorul se aflã în dizolvare și/sau lichidare,
dispozițiile alineatului precedent se aplicã și lichidatorului
numit potrivit Legii nr. 31/1990**) privind societãțile comerciale, republicatã.
CAPITOLUL IV
Rãspunderea pãrților
Art. 14. Ñ (1) În cazul în care utilizatorul refuzã sã primeascã bunul la termenul stipulat în contractul de leasing
sau dacã se aflã în stare de reorganizare judiciarã și/sau
faliment, societatea de leasing are dreptul de a rezilia unilateral contractul de leasing cu daune-interese.
(2) Finanțatorul nu rãspunde dacã bunul care face obiectul contractului de leasing nu este livrat utilizatorului.
Art. 15. Ñ În cazul în care utilizatorul nu executã
obligația de platã a ratei de leasing timp de douã luni consecutive, finanțatorul are dreptul de a rezilia contractul de
leasing, iar utilizatorul este obligat sã restituie bunul, sã
plãteascã ratele scadente, cu daune-interese, dacã în contract nu se prevede altfel.

**) Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 608 din 13 decembrie 1999.
**) Legea nr. 31/1990 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/12.I.2000
Art. 16. Ñ Dacã finanțatorul nu respectã dreptul de
opțiune al utilizatorului, acesta datoreazã daune-interese în
cuantum egal cu valoarea rezidualã a bunului sau cu
valoarea sa de circulație, calculatã la data expirãrii contractului de leasing.
Art. 17. Ñ Dacã în timpul derulãrii contractului de leasing finanțatorul vinde bunul care face obiectul contractului
unui alt finanțator, noul finanțator este legat de aceleași
obligații contractuale ca și vânzãtorul, care rãmâne garant
al îndeplinirii obligațiilor fațã de utilizator.
Art. 18. Ñ Din momentul încheierii contractului de leasing și pânã la expirarea acestuia și reintrarea în posesia
bunului finanțatorul este exonerat de orice rãspundere fațã
de terți pentru prejudiciile provocate prin folosința bunului
de cãtre utilizator.
CAPITOLUL V
Organizarea și funcționarea societãților de leasing
Art. 19. Ñ (1) Societãțile de leasing, persoane juridice
române, se înființeazã și funcționeazã potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã.
(2) Societãțile de leasing sunt societãți comerciale care
au în obiectul de activitate desfãșurarea operațiunilor de
leasing și un capital social minim, subscris și vãrsat integral la înființare, de 500 milioane lei.
CAPITOLUL VI
Publicitatea operațiunilor de leasing
Art. 20. Ñ (1) Societãțile comerciale care efectueazã
operațiuni de leasing, precum și societãțile comerciale care
utilizeazã bunuri mobile sau imobile în sistem de leasing
sunt obligate sã înscrie în evidențele lor contabile urmãtoarele date:
a) valoarea de intrare a bunurilor la momentul încheierii
contractului de leasing;
b) suma totalã a ratelor de leasing aferente contractului
într-un exercițiu financiar, inclusiv cuantumul lor indexat,
dacã pãrțile au prevãzut în contract actualizarea periodicã
a ratelor:
Ñ pentru leasingul financiar rata de leasing va fi calculatã ținându-se seama de valoarea de intrare și de
dobânda de leasing aferentã, eșalonatã pe perioada
derulãrii contractului; achizițiile de mijloace fixe sunt tratate
ca investiții, fiind supuse amortizãrii în conformitate cu
actele normative în vigoare;
Ñ pentru leasingul operațional rata de leasing va fi calculatã ținându-se seama de valoarea de intrare a bunului,
de beneficiul stabilit de pãrți și de amortizarea unei pãrți
din valoarea de intrare a acestuia; regimul de amortizare
va fi stabilit de pãrți, de comun acord, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 15/1994*) privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã;
c) calculul și evidențierea amortizãrii bunului ce face
obiectul contractului se vor efectua, în cazul leasingului
operațional, de cãtre finanțator, iar în cazul leasingului
financiar, de cãtre utilizator;
d) evaluarea la data închiderii bilanțului contabil a ratelor rãmase de rambursat.
(2) Operațiunile vor fi evidențiate în mod distinct, dupã
natura bunului închiriat.
Art. 21. Ñ (1) Contractele de leasing care au ca obiect
utilizarea bunurilor imobile vor fi înscrise în Cartea funciarã Ñ
partea a III-a, din registrul cadastral de publicitate imobiliarã de la biroul judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã de
activitate este situat bunul respectiv.

7

(2) În cazul în care intervin schimbãri în ceea ce
privește sediul utilizatorului sau al finanțatorului ori
schimbãri cu privire la situația juridicã a bunului, finanțatorul și utilizatorul trebuie sã procedeze la rectificare în
Cartea funciarã și la oficiul registrului comerțului.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã și
în situația în care o persoanã juridicã își vinde echipamentul industrial unei societãți de leasing, pentru a-l utiliza în
sistem de leasing, cu obligația de rãscumpãrare.
Art. 23. Ñ Echipamentul industrial sau construcțiile pot
fi utilizate în sistem de leasing de cãtre mai multe societãți
comerciale, dacã între acestea s-a încheiat un contract în
scopul realizãrii unei investiții sau al folosinței lor comune.
Art. 24. Ñ Societãțile de leasing care perfecteazã un
contract de leasing având ca obiect utilizarea unei construcții sau realizarea și utilizarea unei construcții pot
dobândi:
a) dreptul de folosințã sau de achiziție a terenului pe
care se efectueazã lucrarea de cãtre antreprenor;
b) dreptul irevocabil de achiziție a construcției la expirarea contractului de leasing.
Art. 25. Ñ Veniturile obținute de nerezidenți sub formã
de dobândã sau de redevențã (ratã de leasing), stabilitã de
pãrțile contractante, în cazul contractelor de leasing financiar sau operațional, se impun în România prin reținere la
sursã, potrivit prevederilor convențiilor de evitare a dublei
impuneri sau ale legislației interne, dupã caz. În cazul contractelor de leasing operațional încheiate cu persoane nerezidente, redevența înseamnã beneficiul stabilit de pãrți sau
toatã cota de leasing (rata de leasing), dacã prin contract
nu se identificã partea de beneficiu.
Art. 26. Ñ Cheltuielile de asigurare a bunului care face
obiectul unui contract de leasing sunt deductibile fiscal de
cãtre partea obligatã prin contract sã plãteascã primele de
asigurare.
Art. 27. Ñ (1) Bunurile mobile care sunt introduse în
țarã de cãtre utilizatori, persoane fizice sau juridice
române, în baza unor contracte de leasing încheiate cu
societãți de leasing, persoane juridice strãine, se încadreazã în regimul vamal de admitere temporarã, pe toatã
durata contractului de leasing, cu exonerarea totalã de la
obligația de platã a sumelor aferente drepturilor de import,
inclusiv a garanțiilor vamale.
(2) Bunurile mobile care sunt introduse în țarã de
societãțile de leasing, persoane juridice române, în baza
unor contracte de leasing încheiate cu utilizatori, persoane
fizice sau juridice române, se încadreazã în regimul vamal
de import, cu exceptarea de la platã a sumelor aferente
tuturor drepturilor de import.
(3) În cazul în care utilizatorul, din vina societãții de
leasing sau a furnizorului, nu și-a exercitat dreptul de
opțiune prevãzut în contract, privind prelungirea termenului
de leasing sau achiziția bunului, iar bunul nu a fost restituit, utilizatorul este obligat sã plãteascã taxele vamale la
valoarea rezidualã a bunului, care nu poate fi mai micã de
20% din valoarea de intrare a bunului.
(4) În cazul achiziționãrii bunurilor introduse în țarã în
condițiile alin. (1) și (2), utilizatorul este obligat sã achite
taxa vamalã calculatã la valoarea rezidualã a bunului din
momentul încheierii contractului de vânzare-cumpãrare, care
nu poate fi mai micã de 20% din valoarea de intrare a
bunului.

*) Legea nr. 15/1994 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 31 mai 1999.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/12.I.2000

(5) Termenul în cadrul cãruia bunurile urmeazã sã fie
restituite sau sã primeascã o nouã destinație vamalã este
cel convenit între pãrți prin contractul de leasing, dar nu
poate fi mai mare de 7 ani de la data introducerii în țarã
a bunului.

(6) Subansamblurile și componentele introduse în țarã
de societãțile de leasing în scopul producerii de bunuri
care vor face obiectul unor contracte de leasing sunt
exceptate de la plata taxelor vamale și a taxei pe valoarea
adãugatã.

«

«
«

NOTÃ:

Potrivit prevederilor art. III din Legea nr. 90/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din
30 aprilie 1998:
”Art. III. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 72/1993 privind regimul
vamal al bunurilor importate ce fac obiectul tranzacțiilor leasing, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44
din 26 februarie 1993, Ordonanța Guvernului nr. 12/1995 privind unele mãsuri referitoare la regimul vamal al mașinilor,
utilajelor și instalațiilor importate în cadrul tranzacțiilor de leasing, precum și la regimul vamal al materiilor prime, pieselor
de schimb, materialelor și componentelor folosite în producția proprie a unor agenți economici, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 3 februarie 1995, aprobatã prin Legea nr. 59/1995, precum și orice alte dispoziții
contrare.,,
Potrivit prevederilor art. V și VI din Legea nr. 99/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 236 din 27 mai 1999:
”Art. V. Ñ 1. Contractele încheiate anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi își pãstreazã valabilitatea.
2. În termen de 12 luni de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României societãțile de leasing au
obligația de a-și majora capitalul social, astfel încât sã aibã un capital minim subscris și vãrsat de minimum 500 milioane lei.
3. În cazul nerespectãrii dispozițiilor prevãzute la alin. 2, societatea de leasing responsabilã nu va mai avea dreptul sã efectueze operațiuni de leasing.
Art. VI. Ñ Ministerul Finanțelor va elabora norme*) metodologice privind contabilitatea operațiunilor de leasing în
termen de 30 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României.,,

*) Normele privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing au fost aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 686 din 25 iunie
1999 și au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 14 iulie 1999.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9/12.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

