PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 10

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

454/1999. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ......................
2.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor procurori financiari ..............................................................

1Ð2
2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 156 din 12 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4, 5, art. 26 alin. (2) și (6) și ale art. 27 alin. (1)
din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/1999 ........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
788/190/1999. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de

2Ð6

Nr.

Pagina
Sãnãtate pentru aprobarea Listei cuprinzând bolile
pentru care asigurații beneficiazã, în tratamentul
ambulatoriu, de medicamente eliberate fãrã contribuție personalã .......................................................

7

789/189/1999. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru completarea anexei nr. 2 la
Ordinul ministrului sãnãtãții și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 328/70/1999 pentru aprobarea Listei denumirilor comune internaționale (D.C.I.) ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și
produse biologice de uz uman, de care beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție medicalã,
în tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție
personalã, și a modului de prescriere, eliberare și
de decontare a medicamentelor ..............................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului Yoshiaky Koyama,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al Japoniei la București, Ordinul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/12.I.2000
național Steaua României în grad de Cavaler, ca o recunoaștere a meritelor
sale deosebite în strângerea legãturilor de colaborare pe toate planurile dintre România și Japonia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 454.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor procurori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 109 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de procuror financiar urmãtorii:
Ñ Ciobanu Constantin Ñ Camera de Conturi Covasna
Ñ Gherghescu Giorgicã Ñ Camera de Conturi Galați.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 ianuarie 2000.
Nr. 2.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 156
din 12 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 5, art. 26 alin. (2) și (6)
și ale art. 27 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 5, art. 26 alin. (2) și (6) și ale
art. 27 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, ridicatã de Asociația de vânãtoare
”Cãprioara,, din Iași în Dosarul nr. 5.901/1998 al
Tribunalului Iași, având ca pãrți pe autoarea excepției și
Asociația județeanã a vânãtorilor și pescarilor sportivi Iași,
precum și soluționarea excepției ridicate de Asociația de
vânãtoare ”George Topârceanu,, din Iași în Dosarul
nr. 5.899/1998 al Tribunalului Iași, având ca pãrți pe
autoarea excepției și Asociația județeanã a vânãtorilor și
pescarilor sportivi Iași.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/12.I.2000
În ședința din data de 25 mai 1999 Curtea a dispus
conexarea Dosarului nr. 163C/1998 la Dosarul
nr. 162C/1998 care a fost înregistrat primul, constatând cã
excepțiile de neconstituționalitate ridicate au același obiect,
precum și cã existã o strânsã legãturã între cele douã
cauze, urmând sã se pronunțe prin decizia de fațã asupra
ambelor excepții de neconstituționalitate.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
25 mai 1999 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 1 iunie
1999 și apoi pentru 10 iunie 1999, datã la care Curtea a
dispus repunerea cauzei pe rol pentru data de 21 septembrie 1999, întrucât în cadrul completului format din
8 judecãtori nu a putut fi luatã o decizie cu majoritate de
voturi. În plus Curtea a apreciat ca fiind necesarã obținerea unei documentãri suplimentare referitoare la dezbaterile
din comisiile parlamentare și din ședința celor douã
Camere ale Parlamentului, precum și a unei documentãri
de drept comparat.
Dezbaterile au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 12 octombrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Iași, prin Încheierea din 26 octombrie 1998,
pronunțatã în Dosarul nr. 5.901/1998, și prin Încheierea din
aceeași datã, pronunțatã în Dosarul nr. 5.899/1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4, 5, 26 și 27 din Legea fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, excepție
ridicatã atât de Asociația de vânãtoare ”Cãprioara,, din Iași,
cât și de Asociația de vânãtoare ”George Topârceanu,, din
Iași în cele douã cauze civile care au ca obiect soluționarea acțiunilor formulate de Asociația județeanã a vânãtorilor
și pescarilor sportivi Iași pentru dizolvarea celor douã asociații autoare ale excepției.
Motivarea ambelor excepții de neconstituționalitate este
identicã, dupã cum urmeazã:
Ñ Art. 37 alin. (1) din Constituție prevede dreptul la
liberã asociere. Afilierea organizațiilor vânãtorești cu personalitate juridicã la Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România reprezintã o operațiune de
subordonare, acestea neavând posibilitatea de a avea un
statut propriu. Deoarece prin afiliere membrii organizațiilor
vânãtorești sunt obligați sã facã parte și dintr-o altã asociație, se încalcã și dispozițiile art. 20 pct. 2 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, care prevãd cã nimeni nu
poate fi obligat sã facã parte dintr-o asociație.
Ñ Art. 4 și 5 din Legea nr. 103/1996, care se referã la
obligativitatea organizațiilor vânãtorești de a se afilia și de
a fi reprezentate la nivel național și internațional numai de
cãtre Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi
din România, contravin principiului constituțional privind
dreptul la liberã asociere.
Ñ Art. 26 și 27 din aceeași lege, în care se prevede
cã reprezentanții acestei asociații participã de drept în
comisiile pentru examinarea noilor vânãtori și cã permisele,
împreunã cu autorizațiile de vânãtoare sunt emise și înseriate numai de Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România și nu de organizația vânãtoreascã
gestionarã a respectivului fond de vânãtoare, contravin aceluiași principiu prevãzut la art. 37 alin. (1) din Constituție.

3

Exprimându-și opinia instanțele judecãtorești au apreciat
cã prevederile criticate nu contravin dispozițiilor art. 37 din
Constituție, deoarece dreptul la liberã asociere își gãsește
pe deplin recunoașterea în Legea nr. 103/1996, conform
cãreia înființarea și funcționarea organizațiilor vânãtorești ca
persoane juridice de sine stãtãtoare nu sunt condiționate,
direct sau indirect, de acordul ori de avizul Asociației
Generale a Vânãtorilor și Pescarilor din România. Întrucât
la art. 7 din Legea nr. 103/1996 s-a prevãzut în mod
expres cã administrarea fondului cinegetic al României se
realizeazã de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã, iar gestionarea fondului de vânãtoare se atribuie de cãtre menționata autoritate publicã organizațiilor
vânãtorești legal constituite, pentru rațiuni organizatorice și
în vederea realizãrii unei anumite simetrii de autoritate,
legiuitorul a considerat util sã existe, corespunzãtor autoritãții publice centrale, o asociație care sã reuneascã organizațiile vânãtorești constituite pe teritoriul României,
afilierea acestora din urmã la structura agreatã de legiuitor
nefiind însã obligatorie. Instanțele au reținut, de asemenea,
cã Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi
din România are, în principal, scopuri de naturã metodologicã și de reprezentare, care nu afecteazã în vreun fel
activitatea de gestionare a fondului de vânãtoare ori a
patrimoniului organizațiilor vânãtorești afiliate, art. 20 din
Legea nr. 103/1996 detaliind sfera de competențã a
Consiliului Național de Vânãtoare, în care Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
deține un numãr de doar 4 reprezentanți. În ceea ce
privește prezența a 2 reprezentanți ai Asociației Generale a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România în comisiile
de examinare constituite pentru recunoașterea calitãții de
vânãtor și pentru acordarea permiselor de vânãtoare,
instanțele au considerat cã aceasta nu poate constitui o
atingere a drepturilor solicitantului și nici ale organizației din
care acesta face parte, întrucât statul are dreptul ca, prin
organismele proprii sau prin cele pe care le recunoaște ca
partenere, sã instituie forme de control menite sã asigure
realizarea scopurilor de interes național, inclusiv prin supravegherea modului de acordare a permiselor de vânãtoare.
Potrivit opiniei exprimate de instanțã, Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, înființatã în
baza Decretului nr. 211/1948, continuã sã funcționeze ca
structurã organizatoricã și dupã intrarea în vigoare a Legii
nr. 103/1996 și, în mãsura în care aceasta s-a conformat
prevederilor art. 48 din lege, nici o dispoziție legalã nu
poate împiedica statul sã continue a recunoaște ca partener social aceastã persoanã juridicã, având un pronunțat
scop obștesc. Se opineazã totodatã cã, astfel cum organizațiile vânãtorești legal constituite nu sunt obligate sã se
afilieze la Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, tot astfel nici statul nu poate fi obligat sã accepte parteneriatul unor persoane care nu se
supun unui anumit cadru instituționalizat și unui minim control, menit sã asigure reprezentarea interesului național în
raport cu interesul de grup. În discuție nu poate fi vorba,
în opinia instanțelor judecãtorești, de îngrãdirea dreptului
cetãțenilor la liberã asociere, ci de crearea unui cadru
legislativ și organizatoric care sã permitã statului, prin autoritatea publicã competentã, gestionarea în condiții optime și
de siguranțã a fondului cinegetic, motiv pentru care cel
care dorește sã participe la gestionarea acestei resurse
naturale trebuie sã accepte un anumit cadru instituțional,
care este egal pentru toți.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului pentru a-și exprima punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/12.I.2000

Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate formulatã este întemeiatã, întrucât
dispozițiile art. 4, 5, 26 și 27 din Legea nr. 103/1996 sunt
în contradicție cu prevederile art. 20 și 37 din Constituție.
În susținerea acestei opinii sunt aduse urmãtoarele argumente:
Ñ Art. 37 alin. (1) din Constituție are ca domeniu nu
numai asocierile în cadrul unei persoane juridice, respectiv
asociațiile, ci orice ”alte forme de asociere,,, așadar chiar
și asocierile prin care nu se constituie o persoanã juridicã.
Ñ Art. 37 din Constituție, art. 11 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și,
deosebit de explicit, art. 20 pct. 2 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului protejeazã nu numai așa-zisa libertate
”pozitivã,, de asociere, ci și dreptul ”negativ,, de a nu fi
obligat sã adere la o asociere. Existența acestui din urmã
drept a fost statuatã, de altfel, și de Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, de exemplu în cazul ”Young, James și
Webster împotriva Regatului Unit,,.
Ñ În raport cu aceste susțineri trebuie sã se constate
cã dispozițiile criticate din Legea nr. 103/1996 sunt în contradicție, sub un aspect sau altul, cu exercitarea laturii ”negative,, a libertãții de asociere. Astfel, faptul cã art. 5 din
Legea nr. 103/1996 condiționeazã posibilitatea unei organizații vânãtorești de a fi reprezentatã pe plan național sau
internațional de ”afilierea,, Ñ cum în mod expres dispune
alin. (2) Ñ la Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România este de naturã sã constituie o semnificativã constrângere în exercitarea dreptului de a nu fi
obligat sã facã parte dintr-o asociere. Este incontestabil cã
”afilierea,, menționatã se circumscrie sferei sintagmei ”alte
forme de asociere,,, utilizatã la art. 37 alin. (1) din
Constituție. Aceeași concluzie rezultã și din analiza prevederilor art. 4 din Legea nr. 103/1996, care condiționeazã
accesul la gestionarea fondului de vânãtoare de calitatea
de organizație vânãtoreascã afiliatã la Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, precum și în
legãturã cu art. 26 și 27, care restrâng indirect dreptul
organizațiilor de vânãtoare de a obține permise de
vânãtoare ori autorizații de vânãtoare, impunându-le acestora, implicit, afilierea la Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã,
datoritã urmãtoarelor motive:
Ñ Dreptul la liberã asociere, consacrat de art. 37 din
Constituție, este recunoscut în Legea nr. 103/1996, întrucât
chiar dispozițiile cuprinse în art. 4 și 5 permit înființarea și
funcționarea organizațiilor de vânãtori și pescari ca organizații nonprofit, cu personalitate juridicã și cu patrimoniu
propriu, iar dispozițiile din lege nu condiționeazã nici
dobândirea personalitãții juridice și nici funcționarea ulterioarã a acestora de avizul sau de acordul Asociației
Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România,
astfel încât, indirect, sã le oblige sã se afilieze.
Ñ Dispozițiile art. 5 din Legea nr. 103/1996, care
prevãd cã Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România reprezintã la nivel național
organizațiile vânãtorești ”constituite pe principiul liberei asocieri a vânãtorilor,, și cã numai aceasta poate fi, potrivit
dispozițiilor art. 4, gestionar de fonduri de vânãtoare, trebuie interpretate în sensul cã legiuitorul, din rațiuni organizatorice, a înțeles sã recunoascã un organism
neguvernamental, constituit la nivel național, ca un partener al autoritãților publice cu atribuții în domeniul fondului
cinegetic și al protecției vânatului, iar nu ca o obligare a
asociațiilor locale de a se afilia la acest organism.

Ñ Nici prevederile art. 26 și 27 din legea menționatã
nu sunt în contradicție cu dispozițiile cuprinse în art. 37 din
Constituție. Acordarea unor competențe, astfel cum prevãd
dispozițiile art. 26 și 27 din Legea nr. 103/1996, Asociației
Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
s-a fãcut, de asemenea, din rațiuni organizatorice menite
sã asigure prioritatea interesului național în raport cu interesul de grup. Gestionarea optimã a fondului cinegetic
impune crearea unui cadru instituțional, iar cel care dorește
sã participe la aceastã activitate trebuie sã se conformeze
legislației care reglementeazã materia. Prezența reprezentanților Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România în comisiile de examinare pentru
obținerea permisului de vânãtoare și gestionarea de cãtre
aceasta a formularelor pentru permise și autorizații individuale sau colective de vânãtoare nu poate aduce atingere
drepturilor solicitanților și nici ale organizațiilor din care ei
fac parte, întrucât statul are dreptul de a-și recunoaște ca
partener o anumitã formã instituționalizatã pe care o considerã în mãsurã sã contribuie la realizarea unui anumit
scop.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
Prin Încheierea din 10 iunie 1999 Curtea a dispus, între
altele, obținerea unei documentãri suplimentare referitoare
la dezbaterile din comisiile parlamentare și din ședința
celor douã Camere ale Parlamentului, precum și a unei
documentãri de drept comparat. Ca urmare, au fost comunicate Curții proiectul legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului, raportul comisiei de mediere la acest proiect și
lucrãrile comisiilor permanente ale Parlamentului, sesizate
în fond cu proiectul legii în cauzã. Din partea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului s-a depus la dosar
un raport referitor la rațiunile care au stat la baza adoptãrii
prevederilor art. 4 și 5 din Legea nr. 103/1996, precum și
o informare, întocmitã de cadre didactice universitare din
domeniu, asupra modului de organizare a asociațiilor de
vânãtori din unele țãri europene, potrivit legislației acestora.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Textele de lege a cãror neconstituționalitate se invocã
de cãtre autorii excepției au urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Gestionarea fondului de vânãtoare se atribuie, de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
organizațiilor vânãtorești legal constituite din România, Regiei
Naționale a Pãdurilor, unitãților de cercetare științificã cu profil
cinegetic din România, denumite, în sensul prezentei legi, gestionari ai fondurilor de vânãtoare.,,
”Art. 5. Ñ (1) Organizațiile vânãtorești, constituite pe principiul liberei asocieri a vânãtorilor, sunt organizații nonprofit, au
personalitate juridicã, patrimoniu distinct și sunt reprezentate la
nivel național și internațional de Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România.
(2) Afilierea organizațiilor vânãtorești la Asociația Generalã
a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România se face potrivit
legii și statutului acesteia.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/12.I.2000
”Art. 26. Ñ (1) Permisele de vânãtoare se elibereazã de
cãtre organizațiile vânãtorești, legal constituite, solicitanților de
cetãțenie românã și rezidenților în România care au împlinit
vârsta de 18 ani, au efectuat un an stagiaturã și au absolvit
examenul de vânãtor, susținut în fața unei comisii de examinare, constituitã la nivel județean, la data stabilitã anual de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(2) Din comisia de examinare fac parte doi reprezentanți ai
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, doi
reprezentanți ai Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România și un reprezentant al instituțiilor de
învãțãmânt superior de specialitate.
(3) Examenele se organizeazã anual, în condițiile stabilite
potrivit prezentei legi.
(4) Permisul de vânãtoare nu poate fi obținut de persoanele
care, potrivit legii, nu au dreptul la permis de portarmã și nici de
cele care, în ultimii 3 ani, au fost sancționate pentru sãvârșirea
vreunei contravenții prevãzute de prezenta lege.
(5) Permisul de vânãtoare se va retrage și se va anula persoanelor care, dupã obținerea acestuia, se constatã cã se
încadreazã în una din categoriile prevãzute la alin. (4), precum
și persoanelor care refuzã sã se legitimeze la cererea personalului cu atribuții legale sã constate contravenții și infracțiuni în
domeniul cinegetic sau care se sustrag controlului acestuia.
Retragerea și anularea permisului de vânãtoare se aduc la
cunoștințã organizațiilor vânãtorești legal constituite, din
România, interesate prin publicarea oficialã a listelor acestora.
(6) Formularele permiselor de vânãtoare sunt documente
cu regim special, emise și înseriate de cãtre Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, conform modelului și reglementãrilor emise de autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã și puse la dispoziție
organizațiilor vânãtorești legal constituite.,,
”Art. 27. Ñ (1) Formularele autorizațiilor individuale sau
colective de vânãtoare sunt documente cu regim special,
emise și înseriate de cãtre Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România și, respectiv, de Regia
Naționalã a Pãdurilor, conform modelului și reglementãrilor
emise de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) pot fi obținute și folosite de gestionarii fondurilor de vânãtoare, în condițiile stabilite
prin reglementãrile referitoare la organizarea și practicarea
vânãtorii, elaborate de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã.,,
Autorii excepției susțin cã aceste prevederi legale contravin dispozițiilor art. 37 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate și în alte forme de asociere,,. Se face referire, de asemenea, și la art. 20 alin. (2) din Constituție, care prevede:
”Dacã existã neconcordanțã între pactele și tratatele privitoare
la drepturile fundamentale ale omului, la care România este
parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,, Din aceastã perspectivã, susțin autorii
excepției, este încãlcat și art. 20 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, care la alin. (1) stabilește cã ”Orice
persoanã are dreptul la libertate de întrunire și de asociere
pașnicã,,, iar la alin. (2) prevede cã ”Nimeni nu poate fi obligat sã facã parte dintr-o asociație,,. Pe de altã parte, se
invocã și încãlcarea art. 11 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care prevede: ”(1) Orice persoanã are dreptul la libertatea de întrunire
pașnicã și la libertatea de asociere, inclusiv dreptul de a constitui împreunã cu alte persoane sindicate și de a se afilia unor
sindicate pentru apãrarea intereselor sale.
(2) Exercitarea acestor drepturi nu poate forma obiectul
unor restricții decât al acelora care, prevãzute de lege, consti-

5

tuie mãsuri necesare într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirii infracțiunilor pentru protecția sãnãtãții sau a moralei ori
pentru protecția drepturilor și libertãților altei persoane.
Prezentul articol nu interzice ca exercitãrii acestor drepturi sã-i
fie impuse restricții legitime de cãtre membrii forțelor armate, ai
poliției sau ai administrației de stat.,,
Examinând textele legale a cãror neconstituționalitate se
invocã, prin raportarea lor la dispozițiile art. 37 alin. (1) și
ale art. 20 din Constituție, precum și la textul art. 20 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului și la cel al
art. 11 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, Curtea Constituționalã reține
urmãtoarele:
1. Critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 4
din Legea nr. 103/1996, text care prevedea obligativitatea
organizațiilor vânãtorești de a se afilia la Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
pentru a li se putea atribui gestionarea fondului de
vânãtoare de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, a rãmas fãrã obiect, întrucât prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129 din 10 septembrie 1999 pentru modificarea Legii fondului cinegetic și
a protecției vânatului nr. 103/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 14 septembrie
1999, aceastã reglementare a fost modificatã, în sensul cã
gestionarea fondului de vânãtoare se atribuie organizațiilor
vânãtorești legal constituite din România fãrã obligația de
a mai fi afiliate la Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România. În acest fel, din textul de
lege supus examinãrii au fost înlãturate dispozițiile a cãror
neconstituționalitate, în raport cu prevederile art. 37
alin. (1) din Constituție și cu jurisprudența (obligatorie, în
lumina art. 20 din Constituție) a Curții Europene a
Drepturilor Omului (hotãrârea pronunțatã în cazul ”Young,
James și Webster împotriva Regatului Unit,,), nu a fost constatatã cu majoritate de voturi, anterior repunerii cauzei pe
rol. De aceea Curtea Constituționalã reține cã excepția de
neconstituționalitate, deși inițial întemeiatã sub acest
aspect, a devenit inadmisibilã, urmând sã fie respinsã.
Aceastã soluție se impune datoritã dispozițiilor art. 23
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care nu permit
Curții Constituționale sã decidã decât, astfel cum prevede
alin. (1) din același text legal, ”asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare [...],,.
2. Referitor la dispozițiile art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 103/1996, prin care se prevede cã ”organizațiile
vânãtorești, constituite pe principiul liberei asocieri a vânãtorilor,, sunt organizații ”nonprofit,,, cu personalitate juridicã,
patrimoniu distinct și sunt ”reprezentate la nivel național și
internațional de Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România,,, Curtea constatã cã acestea nu pot fi
considerate neconstituționale, deoarece ele nu afecteazã
prin conținutul lor libertatea de asociere. Stabilirea de cãtre
legiuitor a unei organizații neguvernamentale reprezentative
nu aduce atingere dreptului constituțional la liberã asociere,
ci face parte din regimul juridic pe care legea îl prevede
din necesitãți de raționalizare a activitãții asociațiilor de
vânãtoare legal constituite.
Instituirea unor reguli specifice privind reprezentarea
organizațiilor vânãtorești la nivel național și internațional
reprezintã, în aceste condiții, o mãsurã necesarã pentru
funcționarea sistemului constituit din ansamblul acestor
organizații în raporturile cu alte structuri cu care ele intrã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/12.I.2000

în legãturã la nivel național sau internațional pentru rezolvarea scopurilor prevãzute de lege.
De aceea, sub acest aspect, excepția de neconstituționalitate se va respinge.
3. Un alt text de lege, considerat de autorii excepției ca
fiind neconstituțional, este art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 103/1996, care prevede cã ”Afilierea organizațiilor
vânãtorești la Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România se face potrivit legii și statutului acesteia,,.
Critica de neconstituționalitate are în vedere faptul cã
aceastã dispoziție legalã criticatã ”face din afiliere o
condiție pentru ca o asociație de vânãtoare sã poatã gestiona fonduri de vânãtoare,,.
Examinând textul de lege criticat, în lumina acestei
susțineri, Curtea reține cã prevederile art. 5 alin. (2) din
Legea nr. 103/1996 nu pot avea, în condițiile modificãrilor
aduse textului art. 4 din lege prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129 din 10 septembrie 1999, decât semnificația unei posibilitãți pentru organizațiile vânãtorești de a
se afilia și nicidecum semnificația unei obligații, întrucât
reglementarea art. 4, în noua sa redactare, nu mai
condiționeazã posibilitatea organizațiilor vânãtorești de a
gestiona fonduri de vânãtoare de afilierea la Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România.
4. În ceea ce privește susținerile autorilor excepției,
potrivit cãrora prevederile art. 26 și 27 din Legea
nr. 103/1996 sunt neconstituționale, din examinarea argumentelor formulate de aceștia Curtea reține cã, în realitate,
se face referire la modalitatea de eliberare a permiselor de
vânãtoare cãtre organizațiile vânãtorești, fiind criticate,
așadar, numai dispozițiile art. 26 alin. (2), care prevãd cã
”Din comisia de examinare fac parte [...] doi reprezentanți ai
Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România [...],,, ale art. 26 alin. (6), potrivit cãrora
”Formularele permiselor de vânãtoare sunt documente cu
regim special, emise și înseriate de cãtre Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, conform modelului și reglementãrilor emise de autoritatea publicã centralã
[...], precum și ale art. 27 alin. (1), text care stabilește cã
”Formularele autorizațiilor individuale sau colective de
vânãtoare sunt documente cu regim special, emise și înseriate

de cãtre Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi
din România și, respectiv, de Regia Naționalã a Pãdurilor, conform modelului și reglementãrilor emise de cãtre autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã,,.
Principala criticã adusã acestor texte de lege constã în
aceea cã permisele sau autorizațiile de vânãtoare nu au
valabilitate decât dacã sunt eliberate de cãtre Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România,
de unde rezultã cã prin aceasta se încalcã în mod flagrant
dispozițiile art. 29 pct. 2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, în care se prevede cã nimeni nu poate
fi obligat sã facã parte dintr-o asociație.
Analizând aceastã criticã, Curtea reține cã dispozițiile
de lege criticate nu sunt neconstituționale, întrucât nu contravin dreptului la liberã asociere prevãzut la art. 37
alin. (1) din Constituție și de actele internaționale la care
România este parte. În realitate, prin dispozițiile respective
legea a prevãzut, în vederea atragerii și a societãții civile,
participarea uneia dintre organizațiile vânãtorești, organizate
la nivel național, la realizarea unor atribuții care, prin
natura lor, revin statului și care, îndeobște, se exercitã de
autoritãți statale, în legãturã cu evidența și emiterea permiselor și autorizațiilor de vânãtoare. Prin aceastã reglementare legiuitorul nu a încãlcat dreptul constituțional la liberã
asociere, textele respective neavând incidențã asupra constituirii înseși a organizațiilor vânãtorești, care, astfel cum
se precizeazã la art. 5 alin. (1) din lege, se realizeazã ”pe
principiul liberei asocieri a vânãtorilor,,.
În sfârșit, critica privind necorelarea, pe de o parte, a
prevederilor Legii nr. 103/1996 cu prevederile Legii
nr. 21/1924 pentru persoanele juridice (asociații și fundații)
și cu prevederile Decretului nr. 31/1954 privind persoanele
fizice și persoanele juridice, pe de altã parte, nu are relevanțã în ceea ce privește controlul de constituționalitate
exercitat de Curte. În acest sens, jurisprudența constantã a
Curții Constituționale a statuat cã numai autoritatea legiuitoare are competențã de a asigura coordonarea legislației
și de a elimina eventualele necorelãri existente în sistemul
legislativ, având în vedere dispozițiile art. 58 alin. (1) din
Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi privind art. 4
și art. 5 alin. (1) din Legea nr. 103/1996 și cu unanimitate de voturi privind celelalte dispoziții criticate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/1999, excepție ridicatã de Asociația de vânãtoare ”Cãprioara,, din Iași în Dosarul nr. 5.901/1998 al Tribunalului Iași și de Asociația de
vânãtoare ”George Topârceanu,, din Iași în Dosarul nr. 5.899/1998 al aceleiași instanțe.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5, art. 26 alin. (2) și (6) și ale art. 27 alin. (1) din
aceeași lege, excepție ridicatã de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/12.I.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

Nr. 788/16 noiembrie 1999

Nr. 190/16 noiembrie 1999

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând bolile pentru care asigurații beneficiazã,
în tratamentul ambulatoriu, de medicamente eliberate fãrã contribuție personalã
Ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere prevederile art. 34 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale art. 33 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, ale art. 4 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999, cu modificãrile ulterioare, ale art. 3 alin. (4) și (7) din
Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale art. 20 alin. (3) lit. b) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999,
ținând seama de nota comunã a Direcției generale de asistențã medicalã, Direcției generale de sãnãtate publicã
și Direcției generale a bugetului de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând bolile pentru care
asigurații beneficiazã, în tratamentul ambulatoriu, de medicamente eliberate fãrã contribuție personalã, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Costul medicamentelor pentru tratamentul
ambulatoriu al diabetului zaharat și al altor boli de nutriție
(poziția nr. 13 din anexã) se suportã din bugetul de stat, în
cadrul programului național de sãnãtate publicã nr. 19 Ñ
Prevenție și control în diabet și alte boli de nutriție.

(2) Costul medicamentelor pentru restul bolilor prevãzute
în anexa la prezentul ordin se suportã din bugetul Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de asistențã medicalã,
Direcția generalã de sãnãtate publicã, Direcția generalã a
bugetului de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat,
ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

Președintele Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. dr. Alexandru Ciocâlteu
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând bolile pentru care asigurații beneficiazã, în tratamentul ambulatoriu,
de medicamente eliberate fãrã contribuție personalã
1. Hepatitã acutã viralã cu HAV, HBV, HCV sau HGV, hepatitele cronice de etiologie viralã
(cu markeri de replicare viralã pozitivi), cirozã hepaticã
2. HIV/SIDA
3. Leucemiile, limfom Hodgkinian sau ne-Hodgkinian
4. Talasemia majorã (anemia Cooley), hemofilie
5. Epilepsia
6. Boala Parkinson
7. Miopatii
8. Boli psihice (schizofrenia, sindromul paranoid, psihoza maniaco-depresivã, psihoza toxicã și
infecțioasã, delirul acut, toxicomania prin stupefiante și substanțe psihoactive, paralizia generalã progresivã)
9. Boli de colagen (LES și PR), spondilita anchilopoieticã
10. Parazitoze (malarie, chist hidatic)
11. Tuberculoza
12. Tumori maligne
13. Diabetul zaharat și alte boli de nutriție
14. Stãri posttransplant
15. Insuficiența renalã cronicã
16. Miastenia gravis
17. Glaucom
18. Diabet insipid
19. Boli venerice (sifilis și gonoree).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/12.I.2000
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

Nr. 789/16 noiembrie 1999

Nr. 189/16 noiembrie 1999

ORDIN
pentru completarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 328/70/1999 pentru aprobarea Listei denumirilor comune
internaționale (D.C.I.) ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente
și produse biologice de uz uman, de care beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție medicalã,
în tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã, și a modului de prescriere,
eliberare și de decontare a medicamentelor
Ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere prevederile art. 24 alin. (1) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevederile art. 46 alin. (3) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999, anexã la Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999,
cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999,
ținând seama de Referatul comun al Direcției farmaceutice, Direcției generale de sãnãtate publicã, Direcției generale a asistenței medicale și Direcției generale a bugetului sãnãtãții din cadrul Ministerului Sãnãtãții, precum și al
Departamentului sãnãtate și relații cu furnizorii, Departamentului politici bugetare și Serviciului farmaceutic din cadrul
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate G.H. 7.831/A.C.693/1999,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sãnãtãții și
al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 328/70/1999 pentru aprobarea Listei denumirilor comune
internaționale (D.C.I.) ale medicamentelor din Nomenclatorul
de medicamente și produse biologice de uz uman, de care
beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție medicalã, în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã,
și a modului de prescriere, eliberare și de decontare a
medicamentelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 390 din 17 august 1999, se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Lista denumirilor comune internaționale (D.C.I.) ale
medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și
produse biologice de uz uman, de care beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție medicalã, în tratamentul
ambulatoriu, fãrã contribuție personalã, prevãzutã în anexa
nr. 2, se completeazã cu pozițiile nr. 147Ñ163, astfel:
”147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.

N07AA01
S01EB01
S01ED01
S01ED02
H01BA02
N02AA03
N02AA08

NEOSTIGMINI BROMIDUM
PILOCARPINUM
TIMOLOLUM
BETAXOLOLUM
DESMOPRESSINUM
HYDROMORPHONUM
DIHYDROCODEINUM

Ministru de stat,
ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

154.
155.
156.
157.

N02AC02
N02AD01
N02AG01
N02AG04

158.
159.
160.
161.
162.
163.

J01CE08
J01CE01
J01CE09
J01CA01
J01MA02
S01AX12

METHADONUM
PENTAZOCINUM
COMBINAÞII MORFINÃ + ATROPINÃ
COMBINAÞII HIDROMORFON + ATROPINÃ
HIDROMORFON + SCOPOLAMINÃ
BENZATHINI BENZYLPENICILLINUM
BENZYLPENICILLINUM
BENZYLPENICILLINUM PROCAINICUM
AMPICILLINUM
CIPROFLOXACINUM
NORFLOXACINUM.,,

2. Nota la anexa nr. 2 se completeazã cu punctul 3 cu
urmãtorul cuprins:
”3. Medicamentele corespunzãtoare denumirilor comune
internaționale cuprinse la pozițiile nr. 158Ñ163 vor fi prescrise și eliberate în ambulatoriu, fãrã contribuția
asiguraților, numai în tratamentul sifilisului și al gonoreei.,,
Art. II. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, prin direcțiile și departamentele
implicate, ministerele cu rețea sanitarã proprie, casele de
asigurãri de sãnãtate, unitãțile sanitare și unitãțile farmaceutice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. dr. Alexandru Ciocâlteu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Trezoreria sectorului 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/12.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

