Anul XII Ñ Nr. 13

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 ianuarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

12.

Ñ Hotãrâre pentru deschiderea punctelor de control pentru trecerea frontierei de stat și înființarea
unitãților vamale pentru traficul internațional de

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
cãlãtori și de mãrfuri pe aeroporturile Iași, Suceava
și Bacãu.....................................................................

1Ð2

REPUBLICÃRI
Statutul Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România

GUVERNULUI

2Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru deschiderea punctelor de control pentru trecerea frontierei de stat
și înființarea unitãților vamale pentru traficul internațional de cãlãtori
și de mãrfuri pe aeroporturile Iași, Suceava și Bacãu
În temeiul art. 6 alin. 2 din Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, astfel cum a fost modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 80/1999,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã deschiderea punctelor de control
pentru trecerea frontierei de stat și înființarea unitãților
vamale, pentru traficul internațional de cãlãtori și de mãrfuri
pe aeroporturile Iași, Suceava și Bacãu.
Art. 2. Ñ (1) Organele teritoriale aparținând Ministerului
de Interne, Ministerului Finanțelor, Ministerului Sãnãtãții și
Ministerului Agriculturii și Alimentației vor asigura, prin
redistribuire, personalul și dotarea necesare pentru efectuarea controlului pentru trecerea frontierei Ñ vamal, sanitaruman, sanitar-veterinar și fitosanitar.
(2) Spațiile necesare pentru desfãșurarea activitãții în
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat vor fi
asigurate de administrațiile aeroporturilor prevãzute la
art. 1.

Art. 3. Ñ Programul de funcționare a punctelor de control pentru trecerea frontierei de stat și a unitãților vamale
înființate conform art. 1 va fi același cu cel al aeroportului
pe care funcționeazã.
Art. 4. Ñ În punctele de control pentru trecerea frontierei de stat, deschise în temeiul prezentei hotãrâri, se vor
asigura operațiunile specifice pentru toți pasagerii fiecãrui
zbor internațional.
Art. 5. Ñ Ministerul Transporturilor, Ministerul de
Interne, Ministerul Finanțelor, Ministerul Sãnãtãții și
Ministerul Agriculturii și Alimentației vor colabora și vor dispune mãsurile necesare pentru stabilirea unui program de
lucru corespunzãtor în punctele de trecere a frontierei de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/14.I.2000

stat, în concordanțã cu traficul internațional pe aeroportul
respectiv.

Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre este valabilã pânã la data
de 31 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 12.

REPUBLICÃRI
STATUTUL
Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Uniunea Naționalã a Notarilor Publici este organizația
profesionalã a notarilor publici din România.
Art. 2. Ñ Uniunea Naționalã a Notarilor Publici din România,
denumitã în continuare Uniunea, are drept scop reprezentarea și
apãrarea intereselor profesionale ale membrilor sãi și acționeazã
pentru asigurarea prestigiului și autoritãții profesiei de notar public.
Art. 3. Ñ Uniunea are, potrivit legii, personalitate juridicã de la
data constituirii ei și a adoptãrii statutului de cãtre primul Congres al
notarilor publici.
Uniunea are sigiliu și siglã proprii.
Sediul Uniunii este în București.
Art. 4. Ñ Din structura Uniunii fac parte Camerele Notarilor
Publici, denumite în continuare Camere, în compunerea cãrora intrã
toți notarii publici care funcționeazã în circumscripția fiecãrei Curți de
apel.
Relațiile decurgând din drepturile și obligațiile notarilor publici fațã
de Uniune și de Camere derivã din calitatea lor de membri și se
întemeiazã pe colegialitate.
CAPITOLUL II
Obiectul și principiile de funcționare ale Uniunii

Art. 5. Ñ Uniunea coordoneazã în plan național activitatea notarilor
publici și urmãrește respectarea regulilor deontologice în activitatea
acestora.
Art. 6. Ñ Uniunea asigurã cadrul corespunzãtor pentru perfecționarea nivelului profesional, a calitãții actelor întocmite și a întãririi autoritãții instituției notarului public, prin:
a) informarea cu privire la practica judiciarã, notarialã și doctrina de
specialitate în materie;
b) organizarea unor centre în care se vor desfãșura colocvii semestriale, precum și desfãșurarea unor reuniuni, simpozioane și a altor
forme de întâlniri la nivel zonal, național și internațional, la care se vor
prezenta și se vor analiza practici, metode sau principii pentru
perfecționarea activitãții notariale;
c) editarea unor publicații proprii pe probleme de doctrinã, practicã,
drept comparat, breviarul legislativ al actelor emise de Uniune, aspecte
din activitatea organelor reprezentative ale Uniunii, participarea la reuniuni, schimburi de experiențã în țarã și în strãinãtate;

d) organizarea controlului profesional, financiar și administrativ;
e) elaborarea unor sinteze de probleme rezultate din controlul profesional, financiar și administrativ;
f) unificarea practicii notariale și aplicarea unitarã a legii prin opinii
exprimate în special cu privire la: activitatea notarialã, conduita notarilor
publici, pregãtirea și formarea profesionalã a stagiarilor, evidențe
notariale, condiții de funcționare a birourilor notariale și de conservare
a arhivelor acestora, furnizarea datelor statistice;
g) introducerea și însușirea tehnicilor noi în activitatea notarialã;
h) stimularea notarilor publici prin asigurarea condițiilor de exprimare
a opiniilor cu caracter profesional în publicațiile Uniunii, ale Uniunii
Internaționale a Notariatului Latin, în alte publicații de specialitate, precum și delegarea acestora la manifestãri naționale și internaționale de
interes notarial.
Art. 7. Ñ În scopul îmbunãtãțirii sistemului legislativ, al actualizãrii
și oportunitãții acestuia potrivit dezvoltãrii și dinamicii social-economice
în domeniile de referințã, Uniunea, prin structurile sale, formuleazã propuneri autoritãților sau persoanelor cu inițiativã legislativã pentru proiecte de legi sau acte ale Guvernului și ale ministerelor, participând la
elaborarea acestora.
Art. 8. Ñ Funcționarea Uniunii se bazeazã pe urmãtoarele principii:
a) Uniunea și Camerele își desfãșoarã activitatea prin autofinanțare
realizatã din contribuția membrilor lor și din alte surse, potrivit prezentului statut;
b) Uniunea și Camerele nu pot fi angajate politic prin acțiunile
membrilor lor;
c) organele de conducere ale Uniunii și ale Camerelor asigurã
apãrarea intereselor profesionale ale membrilor lor, rezolvarea problemelor Uniunii și ale Camerelor și raporturile acestora cu membrii lor
printr-o continuã și colegialã colaborare, în mod egal, fãrã privilegii și
discriminãri;
d) actele Uniunii și ale Camerelor, emise în baza atribuțiilor ce
le-au fost conferite de Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, denumitã în continuare lege, de regulamentul de aplicare
a acesteia, denumit în continuare regulament, și de prezentul statut,
sunt obligatorii și executorii fațã de membrii lor, în condițiile stabilite de
acestea, sub sancțiunea atragerii rãspunderii disciplinare;
e) principalul deziderat al Uniunii este de a asigura condițiile necesare pentru perfecționarea profesionalã a notarilor publici și pentru
întãrirea autoritãții instituției notarului public.

*) Republicat în temeiul art. II din Hotãrârea Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România nr. 26 din 27 martie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din 23 iulie 1999.
Statutul Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 11 februarie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/14.I.2000
Art. 9. Ñ Uniunea, prin structurile sale, va milita permanent pentru
realizarea scopului sãu, în conformitate cu dispozițiile legale, cu regulile
statutare și cu principiile deontologice.
CAPITOLUL III
Calitatea de membru al Uniunii, drepturile
și obligațiile acestuia

Art. 10. Ñ Sunt membri ai Uniunii toți notarii publici cuprinși în
Camere, care își desfãșoarã activitatea pe teritoriul României.
Art. 11. Ñ Membrii Uniunii au urmãtoarele drepturi:
a) sã aleagã și sã fie aleși în organele reprezentative ale Uniunii și
ale Camerelor, în condițiile prevãzute în prezentul statut; dreptul la vot
nu poate fi delegat;
b) sã se adreseze nemijlocit tuturor organelor Uniunii și ale
Camerelor și sã primeascã informațiile solicitate;
c) sã participe la manifestãrile organizate de Uniune și de Camera
din care fac parte;
d) sã poarte însemnele Uniunii;
e) sã beneficieze de un concediu de odihnã anual de 30 de zile
lucrãtoare;
f) sã aibã acces la toate datele care privesc organizarea administrativã a activitãții notariale atât la nivelul Camerelor, cât și al Uniunii;
g) sã li se acorde pentru merite deosebite recompense, diplome de
onoare și de excelențã, la propunerea Colegiului director al Camerei
sau, dupã caz, a Consiliului Uniunii;
h) sã beneficieze de asigurãri sociale de stat în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Pentru merite deosebite în promovarea, organizarea și
ridicarea prestigiului instituției notarului public Consiliul Uniunii poate
acorda calitatea de membru de onoare.
Membrii de onoare ai Uniunii au drepturile prevãzute la art. 11
lit. c), d) și g).
Art. 13. Ñ Obligațiile membrilor Uniunii sunt urmãtoarele:
a) sã respecte dispozițiile legii și ale regulamentului;
b) sã respecte dispozițiile prezentului statut și hotãrârile organelor
de conducere ale Uniunii și ale Camerelor;
c) sã rezolve sarcinile ce le-au fost încredințate de organele de
conducere, sã conlucreze activ la aplicarea și executarea hotãrârilor
acestora și sã acționeze pentru realizarea scopului Uniunii;
d) sã participe la manifestãrile inițiate de organele de conducere, la
activitãțile profesionale, precum și la ședințele organelor de conducere
din care fac parte;
e) sã se abținã de la deliberãrile organelor de conducere în care
sunt aleși, în cazul în care, în îndeplinirea unor atribuții ale acestor
organe, au un interes propriu;
f) sã achite cu regularitate cotele de contribuție stabilite pentru formarea bugetului Camerelor și al Uniunii;
g) sã pãstreze secretul profesional;
h) sã pãstreze în cadrul profesiei confidențialitatea asupra dezbaterilor, opiniilor și voturilor exprimate în organele de conducere;
i) sã respecte normele, principiile și îndatoririle deontologiei notariale și sã aibã un comportament demn în exercitarea profesiei.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã
Secțiunea I
Uniunea

Art. 14. Ñ Organele de conducere ale Uniunii sunt:
Ñ Congresul notarilor publici;
Ñ Consiliul Uniunii;
Ñ Biroul executiv al Consiliului Uniunii;
Ñ președintele.
Art. 15. Ñ Congresul notarilor publici este constituit din toți
membrii Uniunii. Congresul se întrunește în sesiuni ordinare și
extraordinare.
Congresul se întrunește în sesiune ordinarã o datã la 3 ani și în
sesiune extraordinarã, la cererea Consiliului Uniunii sau a Camerelor,
dacã acestea reprezintã cel puțin o treime din numãrul notarilor
publici.
Convocarea Congresului notarilor publici se face de cãtre Biroul
executiv, la cererea Consiliului Uniunii, cu cel puțin o lunã calendaristicã înainte de data stabilitã pentru ținerea acestuia, iar în sesiune extraordinarã, cu cel puțin 10 zile înainte, prin înștiințarea în

3

scris a Camerelor prin publicații în presã, cu menționarea datei, a
locului desfãșurãrii și a ordinii de zi.
Congresul este valabil constituit în prezența a douã treimi din
numãrul membrilor sãi și adoptã hotãrâri cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
Cvorumul astfel stabilit la începutul sesiunii va fi valabil, cu toate
efectele, pe toatã durata acesteia.
În cazul în care cvorumul nu este întrunit, prezidiul Congresului,
de fațã cu cei prezenți, stabilește un nou congres în cel mult 30 de
zile. Președintele Uniunii are obligația sã îndeplineascã procedura de
convocare cu cel puțin 15 zile înainte de data fixatã.
Congresul convocat în condițiile prevãzute la alineatul precedent
este valabil constituit cu participarea a cel puțin jumãtate din
numãrul membrilor Uniunii și adoptã hotãrâri cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
Art. 16. Ñ Congresul notarilor publici are urmãtoarele atribuții:
a) adoptã Statutul Uniunii și completãrile sau modificãrile care i
se aduc;
b) adoptã Codul deontologic al notarului public și completãrile
sau modificãrile care i se aduc;
c) adoptã Statutul de organizare și funcționare a Casei de
Asigurãri a Notarilor Publici și completãrile sau modificãrile care i se
aduc;
d) verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute de statut pentru notarii publici desemnați ca reprezentanți ai Camerelor în Consiliul
Uniunii și în Consiliul de disciplinã și constatã incompatibilitãțile,
dupã caz; dupã verificare, valideazã în bloc reprezentanții în
Consiliul Uniunii și în Consiliul de disciplinã;
e) alege președintele și vicepreședinții dintre reprezentanții
desemnați de Camere;
f) alege comisia de cenzori a Uniunii;
g) alege președintele Casei de Asigurãri a Notarilor Publici;
h) stabilește plafonul cotelor de contribuție a notarilor publici la
Camere și la Uniune;
i) analizeazã și aprobã raportul de activitate al Consiliului Uniunii;
j) analizeazã și aprobã raportul de activitate al comisiei de cenzori;
k) ratificã între congrese completãrile sau modificãrile aduse statutului de cãtre Consiliul Uniunii ca urmare a hotãrârilor Camerelor;
l) adoptã însemnele Uniunii;
m) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa prin
lege, regulament sau statut.
Art. 17. Ñ Consiliul Uniunii este organ de conducere, constituit
din câte un membru titular reprezentant al fiecãrei Camere.
Camerele vor alege și câte un membru supleant al titularului lor
în Consiliul Uniunii.
În cazul participãrii la ședințele Consiliului Uniunii a membrului
supleant, acesta are toate drepturile și obligațiile membrului titular pe
care îl înlocuiește.
Membrul supleant nu îl poate înlocui pe membrul titular al
Consiliului Uniunii în calitatea acestuia de membru al Biroului
executiv al Consiliului Uniunii.
Art. 18. Ñ Președintele și vicepreședinții vor fi aleși dintre membrii titulari ai Consiliului Uniunii numai prin vot secret.
Desemnarea candidaților propuși se face cu consimțãmântul
acestora.
Candidatul care întrunește majoritatea simplã din numãrul voturilor exprimate va fi declarat ales.
Dacã pentru ocuparea funcției existã o singurã candidaturã, iar
candidatul nu obține majoritatea cerutã, se organizeazã un al doilea
tur de scrutin cu alt (alți) candidat (candidați), fiind declarat ales
candidatul care întrunește majoritatea simplã.
În situația în care pentru ocuparea funcției existã mai multe candidaturi și nici unul dintre candidați nu întrunește majoritatea, se
organizeazã al doilea tur de scrutin, cu participarea primilor 2 candidați care au obținut cele mai multe voturi. În acest caz va fi declarat ales candidatul care a întrunit cele mai multe voturi.
Alegerile pentru funcțiile de președinte și de vicepreședinte au
loc simultan, pe buletine de vot separate.
Orice candidaturã se depune pentru o singurã funcție.
Art. 19. Ñ Consiliul Uniunii se întrunește trimestrial și ori de câte
ori este convocat de președinte.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/14.I.2000

Consiliul Uniunii își desfãșoarã activitatea cu participarea a douã
treimi din numãrul membrilor sãi.
Hotãrârile se adoptã cu majoritatea voturilor exprimate.
Art. 20. Ñ Consiliul Uniunii are urmãtoarele atribuții principale:
a) propune numãrul notarilor publici și al birourilor notariale în
circumscripția fiecãrei judecãtorii, precum și, dupã caz, actualizarea
anualã a acestora, pe baza hotãrârilor primite de la Camere, în
raport cu numãrul notarilor publici în exercițiu, cu cerințele locale
rezultate din întinderea teritoriului, numãrul locuitorilor, volumul solicitãrilor, dupã numirea notarilor stagiari care au promovat examenul
de notar public;
b) organizeazã concursuri pentru ocuparea locurilor vacante de
notar public și elaboreazã norme de desfãșurare și de promovare a
acestora;
c) propune ministrului justiției numirea, suspendarea, revocarea și
încetarea calitãții de notar public în condițiile legii și ale regulamentului;
d) elaboreazã norme privind condițiile-cadru de încheiere a contractului individual de muncã și cu privire la formarea profesionalã a
notarului stagiar și stabilește condițiile de desfãșurare și promovare
a examenelor de notar public;
e) stabilește onorariile minimale pentru serviciile prestate de notarii publici, precum și, dupã caz, actualizarea acestora și le propune
spre aprobare ministrului justiției;
f) examineazã și aprobã bilanțul contabil și execuția bugetului de
venituri și cheltuieli pentru exercițiul financiar încheiat, precum și
raportul comisiei de cenzori asupra gestiunii economico-financiare a
Uniunii;
g) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al Uniunii pentru
exercițiul financiar urmãtor, prezentat de Biroul executiv;
h) aprobã cotele de contribuție a notarilor publici la Camere, precum și a Camerelor la Uniune, în limitele stabilite de Congresul
notarilor publici;
i) soluționeazã contestațiile împotriva hotãrârilor Consiliului de disciplinã;
j) reprezintã Uniunea în raporturile cu terții pe plan intern și
internațional, prin președintele sãu sau printr-un alt reprezentant
desemnat de acesta;
k) stabilește modelul sigiliului notarilor publici și îl supune spre
aprobare ministrului justiției, precum și modelul unitar al firmelor
birourilor notariale și ale Camerelor;
l) exercitã controlul profesional-administrativ asupra Camerelor și
birourilor notarilor publici, precum și asupra calitãții actelor notariale,
cel puțin o datã la 2 ani;
m) stabilește indemnizația de conducere a președintelui și indemnizațiile vicepreședinților;
n) stabilește indemnizațiile membrilor Consiliului Uniunii;
o) stabilește structura organizatoricã și numãrul personalului de
specialitate și administrativ al Uniunii, limitele de salarizare a acestuia, precum și condițiile de încheiere a contractului individual de
muncã;
p) desemneazã prin vot 2 membri ai sãi în componența Biroului
executiv al Consiliului Uniunii;
q) repartizeazã sarcinile și responsabilitãțile vicepreședinților și
ale celorlalți membri ai Consiliului Uniunii;
r) organizeazã și coordoneazã activitatea de editare a Buletinului
notarilor publici și a altor publicații privind activitatea notarialã și
desemneazã redactorul-șef;
s) elaboreazã norme de evidențã financiar-contabilã, în condițiile
legii și ale regulamentului, atât pentru activitatea notarialã, cât și
pentru activitãțile proprii;
t) ține, prin aparatul propriu, evidența notarilor publici și a birourilor notariale și centralizeazã datele statistice privind activitatea notarialã, pe baza rapoartelor anuale ale Camerelor;
u) avizeazã cererile notarilor publici de schimbare a sediilor
birourilor lor în circumscripția altei judecãtorii, în condițiile prezentului
statut;
v) rezolvã neînțelegerile dintre Camere, precum și dintre Camere
și membrii acestora, în legãturã cu exercitarea atribuțiilor profesionale stabilite de lege, regulament și statut;
w) aprobã afilierea Uniunii la organizații internaționale profesionale ale notarilor publici și cotele de contribuție la acestea;

x) convoacã, în cazul prevãzut la art. 41, Adunarea generalã a
Camerei;
y) acceptã donațiile și legatele fãcute Uniunii; aprobã sponsorizãri;
z) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, regulament,
de Statutul Casei de Asigurãri a Notarilor Publici și de prezentul statut.
În cazul atribuțiilor prevãzute la lit. a), e), f), g), h), m), n), o) și
x), hotãrârile se adoptã cu majoritate calificatã de douã treimi din
numãrul voturilor exprimate de membrii Consiliului Uniunii.
Art. 21. Ñ Membrii Consiliului Uniunii rãspund pentru prejudiciile
cauzate prin hotãrârile adoptate în legãturã cu administrarea și gestionarea patrimoniului Uniunii, în funcție de votul exprimat.
Art. 22. Ñ La nivelul Consiliului Uniunii funcționeazã comisiile
permanente, care sunt organe de lucru ale acestuia, înființate în
scopul de a pregãti temeinic lucrãrile Congresului notarilor publici
sau ale Consiliului Uniunii, pentru fundamentarea teoreticã a
hotãrârilor și pentru asigurarea aplicãrii corespunzãtoare a acestora.
Art. 23. Ñ Consiliul Uniunii constituie urmãtoarele comisii permanente:
a) Comisia pentru stabilirea numãrului notarilor publici, a
numãrului notarilor stagiari și a tarifului onorariilor minimale pentru
serviciile prestate de notarii publici;
b) Comisia de învãțãmânt și formare profesionalã a notarilor
publici;
c) Comisia de control al activitãții notarilor publici, de unificare a
practicii notariale și de aplicare unitarã a legii;
d) Comisia de organizare a colaborãrii interne și externe;
e) Comisia de disciplinã, mediere și deontologie profesionalã;
f) Comisia de pregãtire a congreselor și a reuniunilor cu caracter
științific;
g) Comisia pentru activitatea financiarã, statisticã și logisticã.
Consiliul Uniunii poate înființa și alte comisii speciale.
Art. 24. Ñ Componența comisiilor permanente se stabilește de
Consiliul Uniunii pe baza acordului prealabil al notarilor publici
propuși, urmãrindu-se, pe cât posibil, ca membrii fiecãrei comisii sã
fie desemnați astfel încât sã fie reprezentate toate Camerele.
Comisiile permanente își desfãșoarã activitatea în mod continuu,
pe baza unor norme proprii aprobate de Consiliul Uniunii. Președintele comisiei va informa Consiliul Uniunii despre activitatea acesteia.
În cazul în care problema înscrisã pe ordinea de zi a ședinței
Consiliului Uniunii necesitã prezența președintelui unei comisii permanente, acesta va fi invitat la dezbateri cu drept de vot consultativ.
Art. 25. Ñ Biroul executiv al Consiliului Uniunii se compune din
președinte, cei 2 vicepreședinți și din 2 membri aleși de Consiliul
Uniunii.
Biroul executiv al Consiliului Uniunii se întrunește în ședințã ordinarã lunar și în ședințe extraordinare ori de câte ori este nevoie, la
convocarea președintelui, lucreazã valabil în prezența majoritãții
membrilor sãi și adoptã decizii cu majoritatea simplã a voturilor
exprimate, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 26 lit. h), când
hotãrârile se iau cu votul calificat a douã treimi din numãrul membrilor sãi.
Art. 26. Ñ Biroul executiv al Consiliului Uniunii are urmãtoarele
atribuții principale:
a) asigurã activitatea permanentã a Consiliului Uniunii;
b) pregãtește proiectele de documente care vor fi prezentate
spre dezbatere și aprobare Consiliului Uniunii;
c) elaboreazã proiectul raportului anual al activitãții Uniunii;
d) elaboreazã proiectul de buget anual al Uniunii, asigurã gestionarea curentã a patrimoniului, urmãrește întocmirea bilanțului financiar-contabil și executã bugetul;
e) întocmește proiectul tarifului minimal de onorariu al notarilor
publici;
f) propune Consiliului Uniunii aprobarea cotelor de contribuție a
notarilor publici la Camere și contribuția fiecãrei Camere la Uniune;
g) aduce la îndeplinire hotãrârile Consiliului Uniunii și exercitã
orice alte atribuții stabilite de acesta;
h) în cazuri excepționale, pentru situațiile prevãzute la art. 20
lit. c), d), j), l), r) și s), Biroul executiv poate adopta și hotãrâri,
acestea urmând a fi examinate și ratificate, dupã caz, în prima
ședințã a Consiliului Uniunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/14.I.2000
Membrii Biroului executiv rãspund pentru prejudiciile cauzate prin
hotãrârile adoptate privind gestionarea curentã a patrimoniului, în
funcție de votul exprimat.
Art. 27. Ñ Președintele Uniunii are urmãtoarele atribuții principale:
a) reprezintã Uniunea în raporturile cu autoritãțile publice din
România, cu organizațiile guvernamentale și neguvernamentale, cu
cele profesionale și cu alte persoane juridice, iar în plan extern, cu
organizațiile naționale și internaționale ale notarilor publici și oriunde
va fi invitat oficial în calitate de președinte al Uniunii;
b) angajeazã personalul de specialitate și administrativ al Uniunii;
c) convoacã și conduce ședințele Consiliului Uniunii și ale
Biroului executiv al acestuia;
d) ordonanțeazã cheltuielile bugetare ale Uniunii. Președintele
poate delega aceastã atribuție unuia dintre vicepreședinți;
e) comunicã notarilor publici, prin intermediul Camerelor, toate
actele cu caracter normativ adoptate de Consiliul Uniunii și, dupã
caz, de Biroul executiv;
f) în absențã, președintele este înlocuit de unul dintre
vicepreședinți, pe care îl desemneazã în acest scop; în lipsa unei
astfel de desemnãri, atribuțiile președintelui vor fi preluate de vicepreședintele mai în vârstã.
Funcția de președinte nu poate fi exercitatã decât cel mult douã
mandate.
În exercitarea atribuțiilor sale președintele Uniunii emite dispoziții.
În cazul demisiei, decesului sau al incapacitãții președintelui,
Consiliul Uniunii va alege, prin vot, dintre vicepreședinți persoana
care va prelua atribuțiile președintelui pânã la organizarea urmãtorului congres și, de asemenea, va alege un vicepreședinte în locul
devenit astfel vacant.
Numãrul membrilor Consiliului Uniunii va fi completat cu reprezentantul Camerei din care a provenit președintele.
Aceeași procedurã se aplicã și în cazul demisiei, decesului sau
al incapacitãții vicepreședinților.
Pe perioada mandatului atât președintele, cât și vicepreședinții au
obligația de a exercita funcția de notar public.
Art. 28. Ñ Comisia de cenzori a Uniunii este compusã din
5 membri, dintre care 3 notari publici aleși de Congres și 2 experți
contabili desemnați de Consiliul Uniunii. Cenzorii nu pot îndeplini mai
mult de douã mandate consecutive.
Cenzorii își exercitã personal mandatul încredințat și își
desfãșoarã activitatea potrivit regulamentului propriu aprobat de
Consiliul Uniunii.
Comisia de cenzori este obligatã sã supravegheze gestiunea
patrimoniului Uniunii și verificã execuția bugetului de venituri și cheltuieli al Uniunii. Cenzorul este îndreptãțit sã cearã lãmuriri tuturor
celor care se ocupã de gestiune și sã examineze orice acte și
documente privitoare la aceastã gestiune.
Cenzorul are dreptul sã obținã de la Biroul executiv al Uniunii,
trimestrial, o situație cu privire la exercițiul bugetului și conturile
Uniunii.
Comisia de cenzori raporteazã Consiliului Uniunii și, dupã caz,
Congresului notarilor publici și le aduce la cunoștințã acestora neregulile pe care le constatã în administrarea și gestionarea patrimoniului Uniunii și încãlcãrile dispozițiilor legale și ale altor acte normative.
Calitatea de cenzor al Uniunii este incompatibilã cu orice altã
funcție eligibilã în cadrul Camerelor și al Uniunii.
Art. 29. Ñ Uniunea are patrimoniu și buget proprii.
Fondurile Uniunii sunt formate din contribuții bãnești, taxe, bunuri
primite prin acte cu titlu gratuit și din beneficiile rezultate din activitãți economice conexe.
Fiecare notar public, dupã numirea sa în condițiile legii, va plãti
o taxã stabilitã de Consiliul Uniunii, care se face venit la bugetul
Uniunii.
Cotele de contribuție a notarilor publici se stabilesc de Consiliul
Uniunii, în raport cu veniturile lor brute, fãrã a putea depãși 5% din
acestea.
Cotele de contribuție se plãtesc lunar, fãrã a se depãși prima
decadã a lunii urmãtoare, sub sancțiunea disciplinarã prevãzutã de
lege.
Camerele vor transmite lunar, în condițiile precizate la alin. 5,
cotele de contribuție cuvenite Uniunii, pânã la data de 15 a lunii
urmãtoare.

5

Secțiunea a II-a
Camera Notarilor Publici

Art. 30. Ñ Camera Notarilor Publici are, potrivit legii, personalitate juridicã și sigiliu propriu. Fiecare Camerã își are sediul în localitatea în care funcționeazã Curtea de apel.
Art. 31. Ñ Organele de conducere ale Camerei sunt:
Ñ Adunarea generalã a notarilor publici;
Ñ Colegiul director;
Ñ președintele.
Funcționarea tuturor organelor Camerei se realizeazã potrivit prezentului statut și unui regulament propriu.
Art. 32. Ñ Adunarea generalã se întrunește trimestrial în ședințã
ordinarã și, ori de câte ori este nevoie, în ședințã extraordinarã, la
convocarea președintelui Colegiului director sau la cererea a cel
puțin unei treimi din numãrul membrilor sãi ori la solicitarea
Consiliului Uniunii, în condițiile prevãzute în prezentul statut.
Convocarea adunãrii generale în ședințã ordinarã se face cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã pentru ținerea acesteia, iar în
ședințã extraordinarã, cu cel puțin 7 zile înainte, prin înștiințarea
membrilor sãi, cu menționarea datei, a locului desfãșurãrii și a ordinii de zi.
Prezența notarilor publici la adunãrile generale este obligatorie.
Art. 33. Ñ Adunarea generalã este legal constituitã în prezența
majoritãții membrilor sãi.
Notarul public suspendat nu poate participa cu drept de vot la
adunarea generalã.
În cazul în care numãrul legal nu este întrunit, Colegiul director,
de fațã cu cei prezenți, stabilește o nouã adunare generalã în termen de cel mult 7 zile.
Adunarea generalã, convocatã în condițiile alineatului precedent,
își va putea desfãșura activitatea în prezența cel puțin a unei treimi
din numãrul membrilor sãi. Adunarea generalã adoptã hotãrâri cu
votul majoritãții celor prezenți, cu excepțiile prevãzute în prezentul
statut.
Art. 34. Ñ Adunarea generalã a Camerei are urmãtoarele
atribuții principale:
a) alege pentru un mandat de 3 ani Colegiul director compus din
președinte, vicepreședinte și 3Ð5 membri și stabilește indemnizația
acestora;
b) îi alege și îi revocã pe membrii Colegiului director, pe reprezentantul Camerei și pe supleantul acestuia în Consiliul Uniunii.
Revocarea se va putea hotãrî, la cererea majoritãții membrilor
Consiliului Uniunii, ori a majoritãții membrilor Adunãrii generale a
Camerei, pentru inactivitate, comportament necorespunzãtor în exercitarea funcției sau a calitãții de notar public, de naturã sã aducã atingere intereselor Uniunii, Camerei sau prestigiului instituției notariale;
c) stabilește anual numãrul notarilor stagiari din circumscripția sa
și condițiile de încheiere a contractului individual de muncã, la propunerea Colegiului director;
d) propune Consiliului Uniunii numãrul notarilor publici din
circumscripția fiecãrei judecãtorii din raza sa de activitate, precum și
actualizarea anualã a acestuia, potrivit criteriilor prevãzute la art. 20
lit. l) din prezentul statut și la art. 26 lit. c) din lege;
e) alege Comisia de cenzori a Camerei și stabilește indemnizația
cenzorilor;
f) aprobã bugetul anual și raportul comisiei de cenzori și de
descãrcare de gestiune;
g) îi alege și îi revocã pe reprezentantul Camerei și pe supleantul acestuia în Consiliul de disciplinã al Uniunii;
h) îi alege și îi revocã pe reprezentantul Camerei și pe supleantul acestuia în Consiliul de administrație al Casei de Asigurãri a
Notarilor Publici;
i) analizeazã anual activitatea Colegiului director;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de regulament și de prezentul statut.
Hotãrârile cu privire la îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la lit. b),
c), d), e) și f) se adoptã cu votul calificat a douã treimi din numãrul
celor prezenți.
Art. 35. Ñ Alegerea președintelui, a vicepreședintelui, precum și
a reprezentanților și supleanților acestora în Consiliul Uniunii și în
Consiliul de disciplinã se face de Adunarea generalã a Camerei, prin
vot secret, dintre notarii cu prestigiul moral și profesional neștirbit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/14.I.2000

Desemnarea candidaților pentru funcțiile de președinte, vicepreședinte și de membru al Colegiului director al Camerei se va
face dintre notarii publici cu o vechime de cel puțin 5 ani în profesia
de notar.
Candidatul pentru funcția de reprezentant al Camerei în Consiliul
Uniunii trebuie sã aibã cel puțin 5 ani vechime în profesia de notar,
pe care a exercitat-o în mod continuu.
Reprezentantul Camerei în Consiliul Uniunii nu poate fi și
președintele acesteia.
Pentru funcția de reprezentant în Consiliul de disciplinã candidații
vor avea o vechime în profesia de notar de minimum 5 ani, aceștia
neputând îndeplini alte funcții eligibile.
Art. 36. Ñ Colegiul director al Camerei lucreazã legal în prezența majoritãții membrilor sãi și adoptã hotãrâri cu majoritatea
simplã a voturilor exprimate.
Art. 37. Ñ Colegiul director al Camerei se întrunește în ședințe
ordinare lunar sau în ședințe extraordinare, la convocarea președintelui.
Art. 38. Ñ Colegiul director al Camerei are urmãtoarele atribuții:
a) primește cererile solicitanților pentru ocuparea posturilor de
notar public, împreunã cu documentația necesarã în acest scop, și
le înainteazã Consiliului Uniunii cu cel puțin 10 zile înainte de data
stabilitã pentru concurs, dacã sunt îndeplinite cerințele prevãzute de
lege;
b) primește contestațiile formulate împotriva rezultatelor concursului și le înainteazã Consiliului Uniunii;
c) întocmește recomandãrile și confirmãrile prevãzute de regulament privind îndeplinirea condițiilor legale pentru numirea notarului
public și înregistrarea biroului notarial;
d) primește certificatul de înregistrare a biroului notarial, eliberat
de primul grefier al Curții de apel, și îl comunicã de îndatã
Consiliului Uniunii și compartimentului de specialitate notarialã din
Ministerul Justiției;
e) avizeazã cererea de angajare a notarului stagiar de cãtre
notarul public și verificã semestrial stadiul pregãtirii și al formãrii profesionale a notarilor stagiari, în condițiile prezentului statut;
f) soluționeazã sesizãrile împotriva notarilor publici și propune,
dupã caz, luarea mãsurilor legale și statutare;
g) deleagã, în cazurile prevãzute de lege și de regulament, un
notar public, cu acordul acestuia, din aceeași circumscripție a
judecãtoriei sau dintr-o altã circumscripție, care sã asigure funcționarea unui birou notarial pentru îndeplinirea actelor care sunt de competența teritorialã a acelui birou;
h) avizeazã cererile notarilor publici de schimbare a sediilor
birourilor lor în cadrul aceleiași circumscripții și face recomandãri
Consiliului Uniunii de avizare a cererilor de schimbare a sediilor în
circumscripția altei judecãtorii;
i) reprezintã Camera în relațiile cu terții, prin președinte, iar în
lipsa acestuia, prin vicepreședinte;
j) difuzeazã Buletinul notarilor publici; aduce la cunoștințã notarilor publici din circumscripția sa mãsurile privind unificarea practicii
notariale;
k) exercitã acțiunea disciplinarã împotriva notarilor publici;
l) în vederea exercitãrii controlului profesional-administrativ
desemneazã notarii publici care vor verifica birourile notariale din
circumscripție o datã pe an.
Controlul se va face de cãtre un notar public dintr-o altã circumscripție a judecãtoriei decât cea în care funcționeazã notarul public
controlat. Toți notarii publici sunt supuși controlului.
Controlul se referã la toate lucrãrile, gestiunea și conduita notarului public și va conține îndrumãrile necesare pentru remedierea
aspectelor negative constatate și propuneri, dupã caz, pentru exercitarea acțiunii disciplinare de cãtre Colegiul director al Camerei.
Actul constatator al controlului efectuat se întocmește în patru
exemplare. Câte un exemplar al actului constatator se va înainta de
cãtre Colegiul director al Camerei ministrului justiției, Consiliului
Uniunii și notarului public verificat, iar al patrulea exemplar se va
pãstra în arhiva Colegiului director al Camerei;
m) desemneazã biroul notarial din circumscripția fiecãrei
judecãtorii, care va ține opisul de evidențã a procedurilor succesorale înregistrate în întreaga circumscripție teritorialã, registrul de
renunțãri la succesiune și care primește sesizãrile secretarilor consiliilor locale pentru deschiderea procedurilor succesorale, cu excepția

municipiului București și a altor circumscripții în care se va stabili ca
aceste registre sã fie pãstrate la Camerã;
n) stabilește modul de repartizare a cauzelor succesorale
vacante;
o) stabilește organigrama secretariatului, schema de funcții și de
salarizare, precum și condițiile de angajare a personalului de specialitate și administrativ;
p) prezintã adunãrii generale rapoarte privind modul în care au
fost realizate veniturile și cheltuielile prevãzute în bugetul Camerei și
informeazã în acest sens birourile notariale;
q) asigurã, prin personalul propriu de specialitate și administrativ,
efectuarea lucrãrilor de personal, a dosarelor de pensie, concedii și
alte drepturi de asistențã socialã privind personalul angajat al
Camerei;
r) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de regulament și de prezentul statut.
Art. 39. Ñ Președintele Colegiului director al Camerei are
urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã Camera în raporturile cu terții;
b) aduce la îndeplinire hotãrârile Colegiului director și rezolvã
lucrãrile curente;
c) angajeazã personalul de specialitate și administrativ al secretariatului Camerei;
d) prezintã periodic adunãrii generale și Colegiului director al
Camerei rapoarte privind activitatea desfãșuratã și propuneri pentru
îmbunãtãțirea activitãții;
e) convoacã și conduce ședințele Adunãrii generale și ale
Colegiului director ale Camerei;
f) ordonanțeazã cheltuielile bugetare ale Camerei. Președintele
poate delega aceastã atribuție vicepreședintelui;
g) comunicã notarilor publici actele normative ale Colegiului director și actele cu caracter normativ adoptate de Consiliul Uniunii și,
dupã caz, de Biroul executiv;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de regulament și de prezentul statut.
Președintele Colegiului director al Camerei nu se subordoneazã
reprezentantului Consiliului Uniunii.
Funcția de președinte nu poate fi exercitatã decât cel mult pe
parcursul a douã mandate. Vicepreședintele exercitã atribuțiile
președintelui în lipsa acestuia, precum și responsabilitãțile stabilite de
Colegiul director sau de adunarea generalã.
Art. 40. Ñ Reprezentantul Camerei în Consiliul Uniunii are
urmãtoarele drepturi și obligații:
a) participã de drept la ședințele Colegiului director;
b) are acces la toate documentele Camerei;
c) are dreptul la o indemnizație stabilitã de Consiliul Uniunii;
d) participã din partea Camerei la toate ședințele Consiliului
Uniunii;
e) prezintã Consiliului Uniunii propunerile Adunãrii generale a
Camerei și apãrã interesele acesteia;
f) informeazã cu regularitate Adunarea generalã și Colegiul director ale Camerei despre toate hotãrârile adoptate de Consiliul Uniunii;
g) întocmește trimestrial rapoarte de activitate și le supune spre
aprobare adunãrii generale;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Adunarea generalã
a Camerei.
Art. 41. Ñ Încãlcarea dispozițiilor legii, ale regulamentului și ale
prezentului statut, îndeplinirea în mod necorespunzãtor sau neîndeplinirea atribuțiilor de cãtre membrii Colegiului director al Camerei
atrag revocarea lor din funcție de cãtre adunarea generalã.
În acest scop Consiliul Uniunii va face o cercetare prealabilã, cu
audierea celui în cauzã, și, dacã se considerã necesar, cu majoritatea calificatã de douã treimi din numãrul membrilor, va convoca adunarea generalã în ședințã extraordinarã.
Art. 42. Ñ Camera are patrimoniu și buget proprii.
Fondurile Camerei sunt formate din contribuții bãnești, taxe,
bunuri mobile, imobile și din beneficii rezultate din activitãți economice conexe.
Pentru înscrierea la concursul de ocupare a unui post de notar
public candidatul va plãti o taxã stabilitã de Consiliul Uniunii, care se
face venit la bugetul Camerei în circumscripția cãreia se aflã postul
vacant de notar public pentru care candidatul s-a înscris la concurs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/14.I.2000
Art. 43. Ñ Comisiile de cenzori ale Camerelor sunt compuse din
3 membri, dintre care 2 notari publici și un expert contabil.
Comisiile de cenzori ale Camerelor verificã modul de executare a
bugetelor Camerelor și prezintã anual un raport adunãrilor generale.
Personalul cu atribuții financiar-contabile al Camerei este obligat
sã punã la dispoziție comisiei de cenzori toate evidențele și datele
necesare pentru efectuarea verificãrilor.
Secțiunea a III-a
Biroul notarului public

Art. 44. Ñ Notarul public îți exercitã funcția în cadrul unui birou
individual, prin asociere sau în societãți civile profesionale.
Art. 45. Ñ Biroul notarial va avea un sediu corespunzãtor pentru
desfãșurarea activitãții cu publicul și pentru depozitarea, pãstrarea și
conservarea în foarte bune condiții a arhivei.
Notarul public asigurã securitatea biroului sãu prin mãsuri de protecție împotriva incendiilor, efracțiilor sau a altor cauze previzibile.
Art. 46. Ñ Programul de activitate al biroului notarial este obligatoriu de cel puțin 8 ore zilnic, dintre care 6 ore activitate cu publicul, în fiecare zi lucrãtoare. Orice modificare a programului de lucru,
determinatã de motive obiective, se va comunica Colegiului director
al Camerei.
Art. 47. Ñ Biroul notarului public și societatea civilã profesionalã
nu sunt persoane juridice.
Art. 48. Ñ Toate neînțelegerile de naturã patrimonialã dintre
notarii publici și cele privind formele asociative de desfãșurare a
activitãții notariale urmeazã sã fie rezolvate pe cale amiabilã.
În caz de nesoluționare a litigiului pe cale amiabilã, notarul public
este obligat sã cearã concilierea președintelui Camerei, în termen de
cel mult 20 de zile.
Dacã concilierea nu stinge litigiul dintre pãrți, ele sunt obligate
sã recurgã la arbitrajul prevãzut la art. 340Ð370 din Codul de procedurã civilã, arbitri putând fi numai notari cu cel puțin 10 ani
vechime în profesie, pe care au exercitat-o în mod efectiv și continuu.
În cazul în care pãrțile nu cad de acord asupra persoanei arbitrului, ele îl vor sesiza pe președintele Camerei, care va desemna
3 notari publici din Camerã, dintre care pãrțile vor alege un arbitru.
Dacã pãrțile nu cad de acord asupra unuia dintre aceștia, cauza va
fi soluționatã de tribunalul arbitral compus din toți cei 3 notari publici
desemnați de președinte.
Oficiul de arbitrare este gratuit.
Notarul public desemnat ca arbitru nu poate refuza acest oficiu
fãrã o justificare întemeiatã.
Notarul public desemnat ca arbitru poate cere declinarea acestui
oficiu, iar dacã cererea este justificatã, președintele va desemna un
alt arbitru.
Art. 49. Ñ Indiferent de forma de desfãșurare a activitãții, în
mod individual sau prin asociere, atribuțiile intrinseci profesiei și
rãspunderea pentru actele notariale revin exclusiv notarului public
care le-a îndeplinit, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 50. Ñ Notarii publici sunt obligați sã respecte reglementãrile
legale și statutare în materie financiar-contabilã, sub sancțiunea atragerii rãspunderii disciplinare și civile.
Art. 51. Ñ Patrimoniul biroului notarului public are regimul juridic
al bunurilor afectate exercitãrii profesiei sale.
Patrimoniul biroului notarilor publici asociați are regimul juridic
corespunzãtor aportului fiecãrui membru al societãții civile fãrã personalitate juridicã, constituitã în acest scop.
Creanțele personale ale notarului public nu pot fi realizate prin
urmãrirea patrimoniului biroului notarilor asociați decât dupã partajul
intervenit cu ceilalți asociați.
Art. 52. Ñ Cererile de schimbare a sediilor birourilor notarilor
publici dintr-o circumscripție în alta sau în cadrul aceleiași circumscripții dintr-o localitate în alta se pot face în termen de 30 de zile
de la data validãrii rezultatelor examenului de notar public susținut
de notarii stagiari.
Aducerea la cunoștințã notarilor publici a posturilor vacante
înainte de publicarea acestora în Monitorul Oficial al României se
realizeazã de Consiliul Uniunii, în termen de 10 zile de la comunicarea ordinului ministrului justiției privind reactualizarea posturilor de
notar public.
Cererile de schimbare a sediilor birourilor notariale se pot face
doar de cãtre notarii publici care au îndeplinit cel puțin 3 ani

7

atribuțiile funcției de notar în circumscripția din care solicitã schimbarea.
În cazul în care pe același post vacant sunt mai multe cereri,
schimbarea sediului biroului notarial se va face prin concurs, organizat de Consiliul Uniunii în termen de 5 zile de la data expirãrii termenului pentru formularea cererii.
Cererile de schimbare a sediilor vor fi soluționate, în condițiile
alin. 1, 3 și 4, înainte de publicarea locurilor rãmase vacante.
Secțiunea a IV-a
Notarul stagiar

Art. 53. Ñ Pot fi notari stagiari persoanele care îndeplinesc
condițiile expres prevãzute de dispozițiile legii, fãrã a depãși 5 ani
de la data obținerii diplomei de licențã.
Art. 54. Ñ Pot angaja notari stagiari numai notarii publici care
au o vechime de 5 ani în profesia de notar.
Notarul public poate angaja în aceeași perioadã un singur notar
stagiar.
Art. 55. Ñ Notarul stagiar este angajat prin contract de muncã
individual, încheiat pe duratã determinatã cu notarul public, în
condițiile prevãzute de lege, regulament și de prezentul statut.
Angajarea notarului stagiar se face în urma unei convorbiri pe
teme de drept, susținutã în fața Colegiului director al Camerei, în
prezența notarului public în biroul cãruia va fi angajat.
În cazul în care sunt mai multe cereri pentru notari stagiari decât
numãrul aprobat de adunarea generalã, soluționarea acestora se va
face prin concurs, în condițiile stabilite de Colegiul director al
Camerei.
Art. 56. Ñ În cazul încetãrii calitãții notarului public sau al suspendãrii exercitãrii funcției acestuia pe o perioadã mai mare de
6 luni, obligațiile din contractul individual de muncã al notarului
stagiar vor fi preluate de Camerã, sub aspectul plãții salariului,
Colegiul director al Camerei nominalizând notarul public în biroul
cãruia își va desfãșura activitatea notarul stagiar pânã la susținerea
examenului de notar public.
Prevederile alin. 1 nu sunt aplicabile în cazul în care un alt
notar public îl angajeazã pe notarul stagiar, preluând contractul individual de muncã.
CAPITOLUL V
Rãspunderea notarului public

Art. 57. Ñ Notarul public rãspunde pentru modul în care își
îndeplinește atribuțiile cu privire la legalitatea raporturilor juridice pe
care le constatã și la exercitarea drepturilor și ocrotirea intereselor
subiecților de drept care solicitã încheierea actelor notariale.
Art. 58. Ñ Rãspunderea civilã sau disciplinarã a notarului public
poate fi angajatã în condițiile legii.
Art. 59. Ñ Acțiunea disciplinarã se judecã de Consiliul de disciplinã constituit la nivelul Uniunii.
Consiliul de disciplinã este compus din 15 membri, câte unul din
fiecare Camerã, desemnați de Adunarea generalã a Camerei pe
durata dintre douã congrese ordinare ale Uniunii, confirmați de
Congresul Uniunii.
Consiliul de disciplinã își desfãșoarã activitatea în mod independent și nu se subordoneazã Consiliului Uniunii.
Art. 60. Ñ Dupã confirmarea congresului, Consiliul de disciplinã
își desemneazã președintele și vicepreședintele.
Art. 61. Ñ Consiliul de disciplinã judecã în complet de 3 membri, prezidat de un președinte desemnat de președintele Consiliului
de disciplinã.
Art. 62. Ñ Ședințele de judecatã se țin la sediul Uniunii.
Președintele Consiliului de disciplinã poate dispune ca ședințele
de judecatã sã se desfãșoare și la sediul Camerei din care face
parte notarul public judecat.
La ședințele de judecatã poate asista orice notar public din
Camera al cãrei membru este judecat.
Art. 63. Ñ Lucrãrile cu caracter tehnic ale Consiliului de disciplinã vor fi efectuate de un secretar.
Art. 64. Ñ Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzãtoare
a atribuțiilor care îi revin în calitate de membru al Consiliului de
disciplinã notarul public poate fi revocat de Adunarea generalã a
Camerei din care face parte, la cererea președintelui Consiliului de
disciplinã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/14.I.2000

În asemenea situații președintele Consiliului de disciplinã va
convoca întregul Consiliu, care se va pronunța asupra propunerii de
revocare, urmând a sesiza, dupã caz, Adunarea generalã a
Camerei.
Art. 65. Ñ Consiliul de disciplinã are competența de a judeca
abaterile prevãzute de lege, sãvârșite de notarii publici, indiferent de
calitatea pe care o au în structurile organizatorice ale Uniunii și
Camerei pentru:
a) întârziere sau neglijențã în efectuarea lucrãrilor;
b) lipsa nejustificatã de la birou;
c) nerespectarea secretului profesional;
d) comportament care aduce atingere onoarei sau probitãții profesionale.
Art. 66. Ñ Titularul acțiunii disciplinare este Colegiul director al
Camerei, care se poate autosesiza sau poate fi sesizat, dupã caz,
de ministrul justiției sau de organele de control ale Consiliului
Uniunii, prin președinte.
Colegiul director, din oficiu sau la sesizare, are obligația ca, în
termen de 60 de zile de la data la care a luat cunoștințã de
sãvârșirea unei abateri, sã efectueze cercetarea prealabilã, sã
ancheteze notarul public în cauzã și sã îi aducã la cunoștințã acestuia conținutul dosarului, urmând a promova sau nu acțiunea disciplinarã.
În cazul în care a fost sesizat de organele prevãzute la primul
alineat, în cadrul aceluiași termen de 60 de zile Colegiul director are
obligația de a comunica acestora rezultatul cercetãrii prealabile și
mãsurile dispuse.
Dacã se constatã cã notarul public cercetat a sãvârșit una dintre
abaterile disciplinare prevãzute de lege, Colegiul director sesizeazã
Consiliul de disciplinã.
Refuzul notarului public cercetat de a face declarații sau de a se
prezenta la cercetãri se constatã prin proces-verbal și nu împiedicã
finalizarea cercetãrii.
Art. 67. Ñ În cazul în care Consiliul de disciplinã este sesizat,
președintele acestuia înregistreazã cauza, fixeazã termenul ședinței,
desemneazã completul, locul desfãșurãrii ședinței și citeazã pãrțile
și, dupã caz, martorii.
În cazul în care, deși legal citat, notarul public judecat nu se
prezintã la termen, judecarea se face în lipsã.
Colegiul director este reprezentat de președinte, vicepreședinte
sau de unul dintre membrii sãi.
Notarul public împotriva cãruia a fost promovatã acțiunea disciplinarã are dreptul sã cunoascã toate actele dosarului, sã solicite
probe în apãrare și sã fie asistat de un alt notar ori de un avocat.
Art. 68. Ñ Judecarea abaterii disciplinare de cãtre Consiliul de
disciplinã parcurge urmãtoarele etape:
Ñ președintele completului expune conținutul sesizãrii;
Ñ se ascultã pãrțile și, eventual, martorii;
Ñ declarațiile se consemneazã în scris și vor fi semnate de
cãtre pãrți, precum și de președinte;
Ñ se administreazã alte probe și dovezi necesare pentru rezolvarea cauzei.
Pãrțile au obligația sã punã la dispoziție președintelui completului,
la cererea acestuia, toate informațiile și actele solicitate.
În caz de amânare a judecãrii se redacteazã o încheiere,
arãtându-se motivele care au determinat amânarea.
Art. 69. Ñ Dupã administrarea probelor președintele dã cuvântul
pãrților.
În cazul în care notarul public supus judecãrii este asistat de un
avocat sau de un alt notar public, se va da cuvântul și acestuia, în
calitate de apãrãtor.

Art. 70. Ñ Dacã se constatã cã notarul public judecat a sãvârșit
abatarea, completul dispune aplicarea uneia dintre sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 41 din lege.
În cazul în care notarul public nu a fost gãsit vinovat, precum și
atunci când sesizarea a fost fãcutã peste termen, completul dispune
respingerea acțiunii disciplinare și închiderea dosarului.
Art. 71. Ñ Hotãrârea Consiliului de disciplinã se ia cu majoritatea voturilor completului și se comunicã pãrților în termen de 15 zile.
Hotãrârea cuprinde numãrul dosarului, numele membrilor completului și al secretarului, numele și, dupã caz, domiciliul sau sediul
pãrților, susținerile acestora, descrierea în esențã a abaterii disciplinare, probele administrate, textele de lege aplicate, soluția și data
pronunțãrii, indicarea cãii de atac și mențiunea dacã pronunțarea s-a
fãcut în prezența sau în lipsa pãrților.
Hotãrârea se semneazã de președintele completului și de secretar și se comunicã pãrților.
Art. 72. Ñ Împotriva hotãrârii pãrțile pot face contestație la
Consiliul Uniunii în termen de 10 zile de la comunicare pentru pãrțile
lipsã și de la pronunțare pentru cei care au fost prezenți.
Hotãrârea Consiliului Uniunii poate fi atacatã în justiție, potrivit
legii.
Art. 73. Ñ Toate cheltuielile efectuate în legãturã cu soluționarea
cauzei vor fi suportate potrivit normelor dreptului comun.
Art. 74. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului statut constituie abatere disciplinarã.
Art. 75. Ñ Notarul public sancționat disciplinar nu poate exercita
funcții eligibile pe o perioadã de 3 ani de la data rãmânerii definitive
a mãsurii sancționatorii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 76. Ñ Aprobarea statutului și primele alegeri ale organelor
de conducere ale Uniunii și ale Camerelor se vor face de primul
congres al notarilor publici și, dupã caz, de adunarea generalã, prezidate de cel mai în vârstã dintre notarii publici prezenți.
Pregãtirea, verificarea și validarea alegerilor se vor face de o
comisie ad-hoc.
Art. 77. Ñ Consiliul Uniunii și, dupã caz, Colegiul director al
fiecãrei Camere vor elabora norme privind organizarea și desfãșurarea Congresului notarilor publici și, respectiv, adunãrilor generale ale
Camerelor, în caz de alegere sau de revocare a președinților, vicepreședinților, membrilor Consiliului Uniunii sau ai Colegiului director
al Camerelor ori a cenzorilor.
Art. 78. Ñ Arhiva Uniunii și arhivele Camerelor se vor pãstra în
condițiile și la termenele stabilite de dispozițiile legale privind fondul
arhivistic național.
Art. 79. Ñ Dispozițiile art. 59Ð64 din prezentul statut vor intra în
vigoare la data aprobãrii de cãtre ministrul justiției a modificãrilor
Regulamentului de punere în aplicare a Legii nr. 36/1995, datã pânã
la care rãmân în vigoare dispozițiile corespunzãtoare din Statutul
Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 22 iulie 1996.
Art. 80. Ñ Corelarea prevederilor prezentului statut cu actele
normative ulterioare privind activitatea notarialã, precum și
modificãrile impuse de situații deosebite se vor face de Consiliul
Uniunii, în baza hotãrârilor Camerelor, urmând sã fie ratificate la primul congres al notarilor publici.
Art. 81. Ñ Dupã adoptare Statutul Uniunii va fi comunicat ministrului justiției și va fi publicat în Monitorul Oficial al României.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/14.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

