Anul XII Ñ Nr. 16

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 ianuarie 2000

SUMAR
Nr.

2.

6.

16.
17.
19.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de
încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a
ordinii și liniștii publice ............................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme
de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice ....

21.

1Ð3

22.

3

23.

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea concesionãrii unui
teren proprietate privatã a statului, aflat în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale .....................
Ñ Hotãrâre privind atribuirea, cu titlu gratuit, a
unor bunuri intrate în proprietatea privatã a statului
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în municipiul Sighișoara, județul Mureș, din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Culturii în proprietatea publicã a municipiului Sighișoara, județul Mureș, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Sighișoara,
județul Mureș ...........................................................

LEGI

Nr.

24.

4Ð5

2.
5

ȘI

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Calcita,, Ñ S.A. ...............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Casial,, Ñ S.A. Deva ......
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de concesiune a unor perimetre de explorare, dezvoltare și
exploatare petrolierã, încheiat între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. ....
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. .....................................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind modificarea unor prevederi
referitoare la evaluarea elementelor de activ și de
pasiv exprimate în devize .......................................

8

6

6

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor
de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor
de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii
și liniștii publice, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 9 din 24 ianuarie 1997, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 2, punctul 8) va avea urmãtorul cuprins:
”8) portul, fãrã drept, în locurile și împrejurãrile în care
s-ar putea primejdui viața sau integritatea corporalã a persoanelor ori s-ar putea tulbura ordinea și liniștea publicã,
al cuțitului, pumnalului, șișului, boxului, castetului ori al altor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/18.I.2000

asemenea obiecte fabricate sau confecționate anume pentru tãiere, împungere sau lovire, precum și folosirea în asemenea locuri sau împrejurãri a armelor cu aer comprimat
sau cu gaze comprimate, a obiectelor de distracție pe bazã
de amestecuri pirotehnice ori a dispozitivelor pentru șocuri
electrice;,,
2. La articolul 2, dupã punctul 8) se introduc punctele
81)Ñ84) cu urmãtorul cuprins:
”81) importul sau procurarea din țarã, în vederea comercializãrii, de arme cu aer comprimat sau cu gaze comprimate care imprimã proiectilului o vitezã mai mare de
220 m/s. Se excepteazã de la aceastã prevedere armele
cu aer comprimat sau cu gaze comprimate destinate pentru
a fi folosite la antrenamente și competiții de cãtre Federația
Românã de Tir, de cluburile și asociațiile sportive cu secții
de tir, afiliate la aceastã federație, care pot dobândi, deține
și folosi arme din aceastã categorie conform standardelor
sportive internaționale;
82) comercializarea armelor cu aer comprimat sau cu
gaze comprimate, a arbaletelor, arcurilor pentru tir, pescuit
sau vânãtoare în alte locuri decât în magazinele autorizate
sã efectueze operațiuni cu arme de foc și muniții;
83) vânzarea armelor cu aer comprimat sau cu gaze
comprimate, a arbaletelor, arcurilor pentru tir, pescuit sau
vânãtoare persoanelor care nu au împlinit vârsta de 18 ani,
persoanelor care au sãvârșit acte de violențã menționate în
cazierul judiciar, precum și persoanelor care suferã de boli
neuropsihice menționate în certificatul de sãnãtate eliberat
de policlinica teritorialã;
84) neținerea evidenței de cãtre magazinele autorizate a
cumpãrãtorilor armelor prevãzute la pct. 82) în registre speciale, vizate de organele de poliție, în care vor fi
menționate datele de stare civilã, domiciliul, seria și
numãrul actului de identitate ale cumpãrãtorului, numãrul
cazierului judiciar, numãrul certificatului de sãnãtate neuropsihicã, cu denumirea policlinicii teritoriale, precum și caracteristicile armei vândute.
Dacã cumpãrãtorul este titular al unui permis de armã,
este scutit de obligația de a prezenta cazierul judiciar și
certificatul de sãnãtate neuropsihicã, iar dacã cumpãrãtorul
este titular al unui permis de conducere, acesta este obligat sã prezinte numai cazierul judiciar.,,
3. La articolul 2, punctul 17) va avea urmãtorul cuprins:
”17) servirea consumatorilor cu bãuturi alcoolice, în localurile publice și în afara acestora, în zilele și la orele când,
potrivit dispozițiilor legale, acestea sunt închise sau este
interzisã desfacerea bãuturilor alcoolice ori dupã ora de
închidere stabilitã prin autorizația de funcționare;,,
4. La articolul 2, dupã punctul 17) se introduc punctele
171) și 172) cu urmãtorul cuprins:
”171) servirea cu bãuturi alcoolice în localuri publice și
în afara acestora pe timpul desfãșurãrii adunãrilor publice,
grevelor, manifestãrilor sportive sau a altor asemenea întruniri publice, în imediata apropiere, precum și consumul de
bãuturi alcoolice în astfel de condiții de cãtre participanți;
172) desfacerea bãuturilor alcoolice sau comercializarea
acestora în spații amenajate la intrarea sau în curțile spitalelor și ale altor unitãți sanitare, centrelor de plasament al
minorilor, unitãților sau instituțiilor de învãțãmânt, pe trotuarele sau aleile de acces ale acestora, precum și în bufetele
de incintã din aceste locuri sau în spații productive;,,
5. La articolul 2, punctul 21) va avea urmãtorul cuprins:
”21) neasigurarea de cãtre responsabili sau patroni, prin
personal propriu sau specializat, a ordinii publice în localuri
publice, hoteluri, moteluri, campinguri, cluburi, pensiuni, discoteci și în alte locuri de distracție sau de agrement pe
care le conduc, precum și refuzul acestora de a acorda
sprijin organelor în drept pentru restabilirea în locurile res-

pective a ordinii publice sau pentru luarea mãsurilor împotriva persoanelor care au încãlcat legea;,,
6. La articolul 2, dupã punctul 22) se introduce punctul
221) cu urmãtorul cuprins:
”221) tulburarea liniștii locatarilor între orele 22,00Ñ8,00,
prin producerea de zgomote, larmã sau prin folosirea
oricãrui aparat, obiect ori instrument muzical la intensitate
mare în localurile sau în sediile persoanelor juridice situate
în imobile cu destinația de locuințe sau în imediata
vecinãtate a acestora;,,
7. La articolul 2, dupã punctul 24) se introduce
punctul 241) cu urmãtorul cuprins:
”24 1) nerespectarea mãsurii de suspendare, dispusã
conform dispozițiilor art. 3 alin. 2 și 3.,,
8. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 2 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 80.000 lei la 400.000 lei, cele
prevãzute la pct. 3), 4), 9), 12), 15), 16), 18), 19), 25), 28)
și 29);
b) cu amendã de la 150.000 lei la 800.000 lei sau cu
închisoare contravenționalã de la 15 zile la 3 luni, cele
prevãzute la pct. 1), 10), 14), 172), 20), 22), 23) și 26);
c) cu amendã de la 400.000 lei la 2.000.000 lei sau cu
închisoare contravenționalã de la o lunã la 6 luni, cele
prevãzute la pct. 2), 5), 6), 7), 8), 81), 82), 83), 84), 11),
13), 17), 171), 21), 221), 24) și 27);
d) cu amendã de la 1.500.000 lei la 3.000.000 lei sau
cu închisoare contravenționalã de la 3 luni la 6 luni fapta
prevãzutã la pct. 241).
În cazul sãvârșirii contravențiilor prevãzute la art. 2
pct. 7, 171) și 21) se dispune și mãsura suspendãrii activitãții localului public pe o perioadã cuprinsã între 10 și
30 de zile.
În cazul repetãrii contravențiilor prevãzute la art. 2
pct. 17), 17 2 ), 18) și 22 1 ) se dispune, de asemenea,
mãsura suspendãrii activitãții localului public pe o perioadã
cuprinsã între 10 și 30 de zile.
În cazul sãvârșirii contravenției prevãzute la art. 2
pct. 241) se dispune retragerea autorizației de funcționare a
localului public.
Suspendarea activitãții localului public ori retragerea
autorizației de funcționare a acestuia se dispune de cãtre
organul care a eliberat autorizația, la propunerea organului
constatator, cãruia i se comunicã în scris mãsura luatã, în
termen de 5 zile de la data sesizãrii.
În cazul contravențiilor prevãzute la art. 2 pct. 27), 28)
și 29) sesizarea se poate face și de cãtre organele de
ocrotire socialã.
Sancțiunea amenzii poate fi aplicatã și persoanei juridice.,,
9. La articolul 7, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Contravențiile se constatã de cãtre primar, împuterniciții
acestuia, de cãtre ofițerii sau subofițerii de poliție ori de
cãtre ofițerii, maiștrii militari, subofițerii sau militarii din jandarmerie, angajați pe bazã de contract.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În cazul proceselor-verbale de constatare a
contravențiilor, întocmite de organele primãriilor și ale jandarmeriei, fațã de care se apreciazã cã sancțiunea amenzii
este neîndestulãtoare, procesul-verbal de constatare se
trimite de îndatã celui mai apropiat organ de poliție pentru
ca acesta, dacã este cazul, sã îl reținã pe fãptuitor și sã îl
înainteze instanței de judecatã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/18.I.2000
11. La articolul 16, alineatele 5 și 6 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã amenda nu a fost achitatã de cãtre contravenient
pânã la expirarea termenului fixat și se constatã cã acesta
se sustrage cu rea-credințã, instanța va dispune transformarea acesteia în închisoare contravenționalã, ținând
seama de partea din amendã rãmasã neachitatã.
Transformarea amenzii în închisoare contravenționalã se
va face socotind o zi de închisoare pentru o sumã stabilitã

3

și reactualizatã prin hotãrâre a Guvernului, fãrã a se putea
depãși maximul special al închisorii contravenționale
prevãzute ca sancțiune alternativã la contravenția
sãvârșitã.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 61/1991, republicatã, cu modificãrile
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 ianuarie 2000.
Nr. 2.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare
a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea și completarea
Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de
conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 6.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea concesionãrii unui teren proprietate privatã a statului,
aflat în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 8 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã concesionarea, în condițiile legii, a
terenului proprietate privatã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, situat în municipiul București,
la intersecția strãzilor Drumul Taberei și Brașov, sectorul 6,

în suprafațã de 48.736 m2, identificat potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Concesionarea terenului prevãzut la art. 1 se
va face prin licitație publicã deschisã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/18.I.2000

Ministerul Apãrãrii Naționale, în calitate de concedent,
va elabora instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea

procedurii de licitație, precum și proiectul contractului-cadru
de concesiune.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ion Bogdan Tudoran,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 16.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului situat în municipiul București, la intersecția strãzilor Drumul Taberei și Brașov,
sectorul 6
Instituția care are în administrare terenul

Suprafața

48.736 m2

Ministerul Apãrãrii Naționale

Vecinãtãțile

Ñ Nord Ñ str. Drumul Taberei
Ñ Est Ñ Oficiul P.T.T.R. nr. 66, centrala telefonicã internaționalã și aleea
Valea Prahovei
Ñ Sud Ñ str. Bozieni și Societatea
Comercialã ”Aroconstruct,, Ñ S.A.
Ñ Vest Ñ str. Brașov

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atribuirea, cu titlu gratuit, a unor bunuri intrate în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 131 din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor
de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se atribuie, cu titlu gratuit, Societãții Comerciale
”Carom,, Ñ S.A. Onești bunurile în valoare de 3.677.597.400 lei,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, intrate în proprietatea privatã a statului potrivit legii,

aflate în evidența Direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat a județului Ilfov.
Art. 2. Ñ Bunurile prevãzute la art. 1 vor fi preluate și
înregistrate în evidențele contabile ale Societãții Comerciale
”Carom,, Ñ S.A. Onești.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 17.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/18.I.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând bunurile atribuite cu titlu gratuit Societãții Comerciale ”Carom,, Ñ S.A. Onești
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.

Denumirea
produsului

U.M.
(bucãți)

Balanța analiticã
EXPLORER OHAUS EC 1140
Balanța analiticã AP 250
D-C
Explozimetru cu accesorii
Ð program de control
Ð cablu
Ð fișe conexiune
Spectrofotometru cu cablu de racordare
și instrucțiuni de folosințã
Viscozimetru MOONY MV 2000 cu
accesorii și imprimantã
Regulator numeric de presiune
KIT de programare

Prețul unitar
(lei)

Valoarea
(lei)

8

64.997.375

519.979.000

2

94.452.850

188.905.700

10
1
1
10

67.484.050
28.844.750
1.789.675
315.775

674.840.500
28.844.750
1.789.675
3.157.750

2

389.242.000

796.484.000

1
30
1

750.955.025
23.668.000
2.601.000

750.955.025
710.040.000
2.601.000
3.677.597.400

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul Sighișoara, județul Mureș, din proprietatea publicã
a statului și din administrarea Ministerului Culturii în proprietatea publicã a municipiului Sighișoara,
județul Mureș, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Sighișoara, județul Mureș
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în municipiul Sighișoara, Str. Școlii nr. 1 Ñ Piața Cetãții nr. 2, județul
Mureș, denumit ”Casa cu cerb,,, împreunã cu terenul aferent în
suprafațã de 504 m2, identificat conform anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Culturii în proprietatea
publicã a municipiului Sighișoara, județul Mureș, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Sighișoara, județul Mureș.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar de la data
transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii se diminueazã cu valoarea de inventar a imobilului de la data
transmiterii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 19.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Sighișoara, județul Mureș, care se transmite
din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Culturii
în proprietatea publicã a municipiului Sighișoara, județul Mureș,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Sighișoara, județul Mureș
Locul
unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Sighișoara,
Str. Școlii nr. 1 Ñ
Piața Cetãții nr. 2,
județul Mureș

Ministerul Culturii

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Consiliul Local al
Municipiului Sighișoara

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 560,72 m2
Aria desfãșuratã = 924,87 m 2
Terenul aferent = 504 m 2
Numãrul de înscriere în cartea
funciarã: 4.511
Numãrul topo al parcelei: 66

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/18.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãților de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Calcita,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãților
de exploatare din perimetrul Cãzãnești Ñ Valea Ponor,
județul Hunedoara, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercialã ”Calcita,, Ñ S.A., în calitate de concesionar,

prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãților de
exploatare, prevãzutã la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 21.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Casial,, Ñ S.A. Deva
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a
activitãților de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Casial,, Ñ S.A. Deva, în calitate de
concesionar, în perimetrele Bãița Crãciunești (Mãgura
Feredeului) din comuna Bãița, Cãlanu MicÑSâncraiu din
comuna Sâncraiu și Chișcãdaga din comuna Șoimuș,

județul Hunedoara, prevãzute în anexele nr. 1Ð3*) care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților de
exploatare, prevãzute la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 22.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/18.I.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordului de concesiune a unor perimetre de explorare,
dezvoltare și exploatare petrolierã, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã acordul de concesiune a perimetrelor de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã
RG 01 Transilvania Nord, RG 02 Transilvania Centru,
RG 03 Transilvania Sud, RG 04 Frasin Ñ Gura Humorului,
RG 05 Târgu Neamț Ñ Boroaia, RG 06 Est Agapia,
RG 07 Buhuși Ñ Dragomirești Ñ Roman, RG 08 NE Bacãu,
RG 09 Glãvãnești Ñ Șendrești, RG 10 Rîmnicu SãratÑ
Balta AlbãÑBobocu, RG 11 GârboviÑCiolpani, RG 12
BrãteștiÑBraziÑBilciureștiÑGura Suții, RG 13 ZãtreniÑ
Firtãtești, RG 14 HurezaniÑPiscu StejariÑSoceni, încheiat

între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Mediaș,
Str. Unirii nr. 6, județul Sibiu, în calitate de concesionar,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Acordul de concesiune a perimetrelor de
explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã, prevãzut la
art. 1, intrã în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 23.
*) Anexa se comunicã semnatarilor acordului și instituțiilor abilitate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãților
de exploatare din perimetrul Bolcana, județul Hunedoara,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., în calitate de conce-

sionar, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãților de
exploatare, prevãzutã la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 24.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/18.I.2000

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea unor prevederi referitoare la evaluarea elementelor de activ
și de pasiv exprimate în devize
În temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, modificatã și
completatã prin Legea nr. 156/1999, ale art. 58 din Legea bancarã nr. 58/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/1999, și ale art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
I. Circulara Bãncii Naționale a României nr. 5 din
26 februarie 1999 privind reflectarea unor operațiuni în contabilitate și mãsuri referitoare la încheierea exercițiilor financiar-contabile la bãnci, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 194 bis din 4 mai 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La punctul 23.3, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Pentru stabilirea veniturilor efectiv încasate și a cheltuielilor efectiv plãtite, aferente operațiunilor în devize, rulajele
creditoare ale conturilor ÇCreanțe atașateÈ și rulajele debitoare ale conturilor ÇDatorii atașateÈ, în devize, se evalueazã în funcție de cursurile pieței valutare, comunicate de
Banca Naționalã a României, din ultima zi bancarã
lucrãtoare a perioadei pentru care se efectueazã aceste
calcule.,,
2. Punctul 26.1.7 va avea urmãtorul cuprins:
”26.1.7. Evaluarea, potrivit pct. 173 al cap. III Ñ
Contabilitatea operațiunilor bancare din Planul de conturi
bancar, la sfârșitul anului, a elementelor exprimate în
devize, de activ și de pasiv, din bilanț și în afara bilanțului
se face la cursurile de schimb ale pieței valutare, comunicate de Banca Naționalã a României, din ultima zi bancarã
lucrãtoare a anului.,,
3. La punctul 26.1.8 litera c), alineatul 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) determinarea provizioanelor specifice de risc potrivit
normelor legale și includerea integralã pe cheltuieli a acestora, indiferent de rezultatul financiar înregistrat ca urmare
a acestor operațiuni. Pentru determinarea și înregistrarea
pe cheltuieli a provizioanelor aferente creanțelor în devize
contravaloarea în lei a acestor provizioane se stabilește în

funcție de cursurile pieței valutare, comunicate de Banca
Naționalã a României, din ultima zi bancarã lucrãtoare a
perioadei pentru care se constituie provizioanele respective.,,
II. Precizãrile privind reflectarea în contabilitate a unor
operațiuni, precum și unele mãsuri referitoare la închiderea
exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la societãțile
bancare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al
guvernatorului
Bãncii
Naționale
a
României
nr. 15.515/27/1998, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 102 bis din 4 martie 1998, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. La punctul 1.2, prima frazã va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru evaluarea la finele fiecãrei luni a elementelor
exprimate în devize, de activ și de pasiv, din bilanț și în
afara bilanțului, se utilizeazã cursurile de schimb ale pieței
valutare, comunicate de Banca Naționalã a României, din
ultima zi bancarã lucrãtoare a lunii în cauzã.,,
2. La punctul 2.3, primul alineat va avea urmãtorul
cuprins:
”Lunar, disponibilitãțile în devize reprezentând capital
social vãrsat în devize și care se regãsesc în Çpoziția de
schimb operaționalã lungãÈ se evalueazã la cursurile de
schimb ale pieței valutare, comunicate de Banca Naționalã
a României, din ultima zi bancarã lucrãtoare a lunii, iar
diferențele de curs rezultate se înregistreazã în contul 519
ÇAlte rezerveÈ, analitic distinct ÇRezerve din diferențe de
curs valutar, conform Hotãrârii Guvernului nr. 252/1996È
(anexa nr. 1 la prezentele precizãri).,,
III. Prezenta circularã intrã în vigoare la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 10 ianuarie 2000.
Nr. 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/18.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

