PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 17

I

Marți, 18 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

26.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Comisiei interdepartamentale pentru integrarea
României în NATO ..................................................

25.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Transporturilor din România și Ministerul
Transporturilor din Republica Bulgaria privind
transportul de vehicule și de pasageri cu nave
între punctele de frontierã pe sectorul româno-bulgar al Dunãrii, semnatã la București la 10 noiembrie 1998 ..................................................................

Înțelegere între Ministerul Transporturilor din România și
Ministerul Transporturilor din Republica Bulgaria
privind transportul de vehicule și de pasageri cu
nave între punctele de frontierã pe sectorul
româno-bulgar al Dunãrii ..........................................

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Tineretului și Sportului din România și
Comitetul de Stat pentru Culturã Fizicã și Sport
din Ucraina privind cooperarea în domeniul sportului, semnatã la Kiev la 17 iunie 1999 ..................

5

Înțelegere între Ministerul Tineretului și Sportului din
România și Comitetul de Stat pentru Culturã
Fizicã și Sport din Ucraina privind cooperarea în
domeniul sportului .....................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
14.

HOTÃRÂRI

Nr.

5Ð6

1Ð2

29.
3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 387/1999 privind organizarea și
funcționarea Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare ....................................................................

7Ð8

«
3Ð5

Comunicat al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar ............................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comisiei interdepartamentale
pentru integrarea României în NATO
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comisia interdepartamentalã pentru integrarea României în NATO, denumitã în continuare comisie, alcãtuitã din reprezentanți ai instituțiilor
guvernamentale prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. Ca urmare a Hotãrârii
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. D3/439 din
17 februarie 1998, în componența comisiei intrã și consilierul prezidențial pentru siguranțã și apãrare naționalã,

precum și reprezentanți ai Serviciului Român de Informații
și ai Serviciului de Informații Externe.
(2) Reprezentanții în comisie și locțiitorii acestora sunt
desemnați prin decizie a șefului instituției reprezentate, care
se comunicã secretariatului comisiei.
Art. 2. Ñ Comisia exercitã urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã și sprijinã acțiunile desfãșurate pe plan
intern și extern vizând integrarea României în NATO;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/18.I.2000

b) evalueazã periodic calitatea și eficiența acțiunilor
întreprinse, precum și perspectivele de integrare a
României în NATO și, pe aceastã bazã, elaboreazã propuneri privind etapele urmãtoare;
c) întocmește proiectul Programului național anual de
integrare a României în NATO și ia mãsuri de aducere la
îndeplinire a acestuia;
d) prezintã rapoarte și supune spre aprobare Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii mãsuri vizând accelerarea
integrãrii României în NATO.
Art. 3. Ñ (1) Comisia funcționeazã la nivel de secretar
de stat, reunindu-se lunar sau ori de câte ori este nevoie
la sediul Ministerului Afacerilor Externe. Reprezentarea la
acest nivel a instituțiilor membre este obligatorie.
(2) Lucrãrile comisiei sunt prezidate de secretarul de
stat din Ministerul Afacerilor Externe, care coordoneazã
problematica integrãrii în NATO.
(3) Pentru îndeplinirea sarcinilor care îi revin comisia
poate crea grupuri de lucru, la nivel de director sau de
expert.
(4) Lucrãrile și documentele comisiei și ale structurilor
create de aceasta au regim confidențial.
(5) Comisia își adoptã propriul regulament de procedurã.
Art. 4. Ñ (1) Comisia dispune de un secretariat permanent, creat în structura Ministerului Afacerilor Externe și
condus de cãtre directorul Direcției NATO, UEO și probleme strategice din cadrul acestui minister.
(2) Secretariatul permanent coopereazã îndeaproape cu
Direcția integrare europeanã și euro-atlanticã din cadrul
Ministerului Apãrãrii Naționale.

(3) Secretariatul permanent are ca atribuții principale:
a) pregãtirea, cu sprijinul membrilor comisiei, a participãrii României la dialogul cu NATO și la activitãțile din
cadrul Consiliului Parteneriatului Euro-Atlantic;
b) organizarea reuniunilor comisiei;
c) elaborarea rapoartelor de activitate a comisiei.
Art. 5. Ñ (1) Se înființeazã compartimente specializate
pentru acțiunile de integrare a României în NATO în cadrul
instituțiilor prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, care
asigurã resursele umane, financiare și logistice necesare,
în limita fondurilor aprobate acestora prin bugetul de stat.
(2) Între aceste compartimente și secretariatul permanent al comisiei se stabilesc relații de lucru pe orizontalã,
în conformitate cu rolul de coordonator al activitãților pe
linia integrãrii în NATO, exercitat de Ministerul Afacerilor
Externe.
Art. 6. Ñ (1) Comisia informeazã periodic Parlamentul
României asupra activitãții sale.
(2) Comisia funcționeazã ca un organism deschis
conlucrãrii cu alte instituții guvernamentale și cu organizații
neguvernamentale care au preocupãri pe linia integrãrii
României în NATO.
(3) Secretarul de stat din Ministerul Afacerilor Externe,
care prezideazã comisia, este singurul împuternicit sã facã
declarații de presã în numele acesteia.
Art. 7. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 807/1996 privind
înființarea Comitetului interministerial pentru integrarea
României în NATO, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 228 din 24 septembrie 1996, precum și orice alte prevederi contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ion Bogdan Tudoran,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 14.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei interdepartamentale pentru integrarea României în NATO
A.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Instituții guvernamentale
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul Finanțelor
Ministerul Industriei și Comerțului
Ministerul Transporturilor
Ministerul de Interne
Ministerul Justiției
Ministerul Educației Naționale
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Ministerul Sãnãtãții
Consilierul de politicã externã al primului-ministru

Ñ Ministerul Funcției Publice
Ñ Departamentul Informațiilor Publice
Ñ Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
Ñ Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Ñ Agenția Naționalã pentru Controlul Exporturilor
Strategice și Interzicerea Armelor Chimice.
B. Instituții din afara sferei guvernamentale
Ñ Consilierul prezidențial pentru siguranțã și apãrare
naționalã
Ñ Serviciul Român de Informații
Ñ Serviciul de Informații Externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/18.I.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Transporturilor din România
și Ministerul Transporturilor din Republica Bulgaria privind transportul de vehicule
și de pasageri cu nave între punctele de frontierã pe sectorul româno-bulgar al Dunãrii,
semnatã la București la 10 noiembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul
Transporturilor din România și Ministerul Transporturilor din
Republica Bulgaria privind transportul de vehicule și de

pasageri cu nave între punctele de frontierã pe sectorul
româno-bulgar al Dunãrii, semnatã la București la
10 noiembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 25.
ÎNÞELEGERE
între Ministerul Transporturilor din România și Ministerul Transporturilor din Republica Bulgaria
privind transportul de vehicule și de pasageri cu nave între punctele de frontierã pe sectorul româno-bulgar al Dunãrii
Ministerul Transporturilor din România și Ministerul Transporturilor din Republica Bulgaria, denumite în continuare
pãrți contractante,
în dorința extinderii colaborãrii în domeniul transporturilor dintre cele douã țãri,
pentru dezvoltarea transporturilor de vehicule și de pasageri cu nave între punctele de frontierã pe sectorul
româno-bulgar al Dunãrii,
dorind sã promoveze protecția mediului înconjurãtor și prevenirea poluãrii Dunãrii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Aceastã înțelegere se aplicã numai pentru transportul
între punctele de trecere a frontierei, deschise oficial pe
sectorul româno-bulgar al Dunãrii:
a) al tuturor vehiculelor de marfã și de pasageri. Este
obligatoriu ca aceste vehicule sã aibã însoțitor;
b) al pasagerilor și al bagajelor acestora.

1. Transporturile pot fi efectuate, cu nave proprii sau
închiriate, de persoane juridice române sau bulgare, special
autorizate în acest sens de autoritãțile competente din cele
douã țãri, menționate la art. 12.
2. Pe fiecare relație de transport capacitatea totalã de
transport a navelor românești va fi egalã cu capacitatea
totalã de transport a navelor bulgãrești.
3. Pe fiecare relație de transport vor fi utilizate nave
care posedã documente corespunzãtoare pentru acest fel
de transport, eliberate de organele competente.
4. Navele trebuie sã corespundã tuturor cerințelor legislației în vigoare în țara al cãrei pavilion îl arboreazã.

ARTICOLUL 2

1. Transporturile menționate la art. 1 se desfãșoarã între
un punct de trecere a frontierei de pe malul Dunãrii,
aparținând statului uneia dintre pãrțile contractante, și un
punct de trecere a frontierei de pe malul Dunãrii,
aparținând statului celeilalte pãrți contractante.
2. Pãrțile contractante își comunicã reciproc transportatorii și administrațiile portuare care vor participa pe fiecare
relație de transport.
3. Un transportator și/sau o administrație portuarã poate
participa pe relații de transport multiple.

ARTICOLUL 4

1. Pasagerii și vehiculele se vor îmbarca, în ordinea
sosirii lor în terminal, pe nava care urmeazã sã plece, indiferent de pavilionul acesteia.
2. Administrațiile portuare pot percepe taxe suplimentare
de la pasagerii și de la vehiculele care refuzã sã se
îmbarce pe nava care urmeazã sã plece și care
staționeazã nejustificat pe platforma portuarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/18.I.2000
ARTICOLUL 5

1. Contravaloarea transportului pasagerilor și al vehiculelor se plãtește la mal în valutã convertibilã, în conformitate cu reglementãrile în vigoare din fiecare țarã.
2. Pasagerii și vehiculele românești pot plãti contravaloarea transportului pe malul românesc în lei, iar pasagerii
și vehiculele bulgare pot plãti contravaloarea transportului
pe malul bulgãresc în leva.
3. Transportatorii nu vor elibera bilete dus-întors.
ARTICOLUL 6

Transportatorii, navele și echipajele acestora sunt
obligate sã respecte legislația naționalã a statului pe al
cãrui teritoriu se aflã și sã se supunã controlului organelor
de frontierã, vamale, fitosanitare, veterinare și portuare ale
statului respectiv.
ARTICOLUL 7

Responsabilitatea și despãgubirile pentru daunele și
accidentele suferite de pasageri și bagajul acestora sau de
vehicule și încãrcãtura lor se stabilesc în conformitate cu
legislația țãrii al cãrei pavilion îl poartã nava care
efectueazã transportul.
ARTICOLUL 8

1. Pãrțile contractante înființeazã o comisie mixtã de
experți pentru urmãrirea modului de aplicare a prezentei
înțelegeri.
2. Pãrțile contractante împuternicesc comisia mixtã de
experți sã ia decizii în conformitate cu prevederile prezentei
înțelegeri.
3. Comisia mixtã de experți va fi formatã din câte
3 reprezentanți desemnați de fiecare parte contractantã.
4. Comisia mixtã de experți ține ședințe ordinare de
douã ori pe an, câte una pe teritoriul statului fiecãrei pãrți
contractante.
La cererea întemeiatã a uneia dintre pãrțile contractante
se pot convoca și ședințe extraordinare.
La ședințele comisiei mixte de experți pot fi invitați sã
participe și alți experți.
5. Deciziile comisiei mixte de experți se iau prin consensul delegațiilor celor douã pãrți contractante.
În situația în care cele douã delegații nu sunt de acord
asupra unei probleme, aceasta se va rezolva pe cale
diplomaticã.
6. În prima sa ședințã comisia mixtã de experți își va
întocmi regulamentul propriu de funcționare.
ARTICOLUL 9

1. Comisia mixtã de experți, creatã în conformitate cu
prevederile art. 8, decide începerea sau închiderea activitãții pe fiecare relație de transport, parametrii relației și
caracterul acesteia (permanent, sezonier sau ocazional).
2. Orice modificare a celor prevãzute la pct. 1 se face
numai prin decizie a comisiei mixte de experți.
3. Parametrii, în sensul prezentei înțelegeri, sunt:
Ñ traseul pe care se deruleazã transportul;

Ñ operațiunile pe care le face nava pe timpul staționãrii
în port;
Ñ transportatorii (cu adresa lor completã) și numele
navelor care efectueazã transportul;
Ñ orarul de mers al navelor, stabilit de comun acord
între transportatori și administrațiile portuare și aprobat de
comisia mixtã de experți.
4. În situații deosebite administrațiile portuare pot modifica orarul de mers, aprobat de comisia mixtã de experți.
5. Pe fiecare relație de transport administrațiile portuare
și transportatorii din cele douã țãri vor stabili de comun
acord tarife portuare și de transport egale. Aceste tarife vor
fi aduse la cunoștințã comisiei mixte de experți. Cele douã
pãrți contractante vor face demersurile necesare, în conformitate cu legislația lor naționalã, pentru a stabili o valoare
egalã a taxelor de stat.
6. Orice transportator sau administrație portuarã poate
face propuneri comisiei mixte de experți pentru modificarea
parametrilor unei relații de transport.
ARTICOLUL 10

1. La propunerea comisiei mixte de experți pãrțile contractante își împuternicesc specialiștii sã verifice modul în care
se respectã prevederile înțelegerii pe relațiile de transport.
2. Pe timpul controlului specialiștii împuterniciți vor
cãlãtori gratuit cu navele care opereazã pe relația respectivã.
3. În caz de nerespectare a prevederilor prezentei
înțelegeri, la propunerea comisiei mixte de experți pãrțile
contractante pot lua urmãtoarele mãsuri:
a) atenționarea transportatorilor sau a administrației portuare;
b) oprirea temporarã a transportatorilor de a participa pe
relația de transport;
c) excluderea transportatorilor de la participarea pe
relația de transport;
d) închiderea relației de transport.
4. Mãsurile luate de pãrțile contractante vor fi comunicate în scris transportatorilor și/sau administrațiilor portuare.
ARTICOLUL 11

Prevederile prezentei înțelegeri nu afecteazã drepturile și
obligațiile ce decurg pentru statele pãrților contractante
(România și Republica Bulgaria) din convențiile și acordurile internaționale pertinente la care acestea sunt pãrți.
ARTICOLUL 12

Autoritãțile competente, în sensul prezentei înțelegeri,
sunt:
Ñ pentru România
Ñ Ministerul Transporturilor
Ñ pentru Republica Bulgaria Ñ Ministerul Transporturilor.
ARTICOLUL 13

1. Prezenta înțelegere se încheie
5 (cinci) ani și se prelungește automat
câte 5 (cinci) ani, dacã nici una dintre
nu o denunțã cu 6 luni înainte de
perioade de valabilitate.

pe o perioadã de
pe noi perioade de
pãrțile contractante
expirarea fiecãrei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/18.I.2000

5

2. Înțelegerea va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își vor comunica îndeplinirea procedurilor interne de aprobare. În același mod se
va proceda în cazul în care pãrțile contractante vor conveni sã aducã modificãri sau completãri acestei înțelegeri.

Transporturilor și Telecomunicațiilor din Republica Socialistã
România și Ministerul Transporturilor din Republica
Popularã Bulgaria privind organizarea legãturii cu bacul
între punctele de control pentru trecerea frontierei de stat
Calafat (R.S.R.) Ñ Vidin (R.P.B.), semnatã la Ruse la
26 mai 1983.

ARTICOLUL 14

La data intrãrii în vigoare a prezentei înțelegeri își
înceteazã valabilitatea Înțelegerea dintre Ministerul

Prezenta înțelegere a fost semnatã la București la
10 noiembrie 1998, în douã exemplare originale, în limbile
românã și bulgarã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Transporturilor din România,
Jozsef Birtalan,
secretar de stat

Pentru Ministerul Transporturilor din Republica Bulgaria,
Wilhelm Kraus,
secretar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Tineretului și Sportului din România
și Comitetul de Stat pentru Culturã Fizicã și Sport din Ucraina
privind cooperarea în domeniul sportului, semnatã la Kiev la 17 iunie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul
Tineretului și Sportului din România și Comitetul de Stat

pentru Culturã Fizicã și Sport din Ucraina privind cooperarea
în domeniul sportului, semnatã la Kiev la 17 iunie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 26.

ÎNÞELEGERE
între Ministerul Tineretului și Sportului din România și Comitetul de Stat pentru Culturã Fizicã și Sport din Ucraina
privind cooperarea în domeniul sportului
Ministerul Tineretului și Sportului din România și Comitetul de Stat pentru Culturã Fizicã și Sport din Ucraina,
denumite în continuare pãrți,
dorind sã foloseascã în mod efectiv colaborarea bilateralã dintre structurile guvernamentale cu atribuții în domeniul
sportului și alte organizații cu profil sportiv în vederea întãririi prieteniei și înțelegerii dintre popoarele statelor lor,
considerând cã relațiile de colaborare dintre organizațiile cu profil sportiv din România și Ucraina pot contribui la
o mai bunã pregãtire a sportivilor din cele douã state,
încurajând federațiile, cluburile, asociațiile și uniunile sportive din statele lor sã își lãrgeascã relațiile de colaborare
bilateralã,
reafirmându-și adeziunea la principiile Cartei Europene a Sportului, adoptatã de Consiliul Europei în anul 1992,
acționând în spiritul Tratatului cu privire la relațiile de bunã vecinãtate și cooperare dintre România și Ucraina,
semnat la Constanța la 2 iunie 1997,
au încheiat prezenta înțelegere, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor organiza întâlniri periodice între conducãtorii
sau reprezentanții Ministerului Tineretului și Sportului din
România și ai Comitetului de Stat pentru Culturã Fizicã și

Sport din Ucraina și vor sprijini realizarea de contacte între
federații, cluburi, asociații și uniuni sportive pentru convenirea domeniilor și formelor de colaborare bilateralã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/18.I.2000
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 7

Pe baza legislației existente în statele lor pãrțile își vor
coordona eforturile în urmãtoarele domenii ale colaborãrii
bilaterale: problematica organizãrii sportului, activitatea sportivã de performanțã, sportul pentru toți, pregãtirea și perfecționarea cadrelor, știința sportului, medicina sportivã,
activitãțile de întãrire a sãnãtãții populației prin procedeele
culturii fizice, educația fizicã a copiilor și tineretului, sportul
pentru persoanele cu handicap, asigurarea bazei materiale
a sportului.

În scopul punerii în aplicare a prezentei înțelegeri pãrțile
vor constitui o comisie mixtã formatã din 2 copreședinți și
câte 1Ñ2 reprezentanți ai fiecãrei pãrți.
Comisia mixtã își va desfãșura ședințele cel puțin o
datã pe an, alternativ în România și în Ucraina.
Comisia mixtã va elabora și va încheia protocoale
anuale privind colaborarea și schimburile sportive.

ARTICOLUL 3

Detaliile schimburilor de sportivi și de echipe sportive
vor fi stabilite direct între federațiile, cluburile, asociațiile și
uniunile sportive interesate din cele douã state.

Pãrțile convin asupra urmãtoarelor forme de colaborare:
3.1. participarea echipelor sportive și a sportivilor la
competiții bilaterale și multilaterale și la stagii de antrenamente și de pregãtire, care vor fi organizate pe teritoriul
celeilalte pãrți;
3.2. schimb de antrenori, de cercetãtori științifici, de alți
specialiști și de conducãtori ai organizațiilor cu profil sportiv,
pentru informare reciprocã și pentru studierea experienței
celeilalte pãrți;
3.3. participãri la congrese, conferințe științifice, simpozioane, seminarii și cursuri pe tematicã sportivã, care vor fi
organizate de cealaltã parte;
3.4. schimburi de informații publicate și audiovizuale, de
lucrãri și programe în domeniul sportului și educației fizice,
științei sportului, medicinei sportive și managementului sportiv;
3.5. schimb de informații privind construirea și exploatarea bazelor sportive, producția și dotarea cu materiale
sportive;
3.6. consultãri reciproce pe probleme ale mișcãrii sportive internaționale;
3.7. contacte și schimburi între organizații neguvernamentale cu profil sportiv și între organismele guvernamentale corespunzãtoare, pe bazã de înțelegeri directe;
3.8. alte forme de colaborare sportivã între pãrți, care
nu sunt menționate în acest articol și care se vor conveni
ulterior.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor sprijini relațiile directe dintre organizațiile cu
profil sportiv din unitãțile administrativ-teritoriale situate în
apropierea frontierei de stat dintre cele douã state.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 9

Schimburile de delegații, care vor avea loc pe baza prezentei înțelegeri, se vor realiza în urmãtoarele condiții
financiare, dacã pãrțile, respectând legislația internã din fiecare stat, nu vor conveni altfel:
a) partea trimițãtoare va suporta cheltuielile pentru
transportul dus-întors al delegației sale pânã la locul
acțiunii;
b) partea primitoare va asigura cazarea, masa, organizarea programului de activitãți, transportul local și asistența
medicalã de urgențã, conform prevederilor legale din fiecare stat.
Aceste prevederi se vor aplica de cãtre pãrți și în cazul
organizãrii ședințelor comisiei mixte.
Cheltuielile pentru acțiunile care se vor realiza în interesul unei singure pãrți vor fi suportate integral de partea
interesatã.
ARTICOLUL 10

Orice divergențe legate de interpretarea și de aplicarea
prevederilor prezentei înțelegeri vor fi rezolvate prin negocieri între pãrți.
ARTICOLUL 11

Înțelegerea poate fi modificatã sau completatã, dacã
pãrțile convin în acest sens, cu respectarea prevederilor
art. 12 alin. 1.
ARTICOLUL 12

Pãrțile vor face schimb de informații pe probleme legate
de activitatea lor în organizațiile sportive internaționale.

Prezenta înțelegere este valabilã pe o perioadã de
5 ani și va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri
prin care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea formalitãților interne necesare pentru aprobarea ei.
Înțelegerea se va prelungi automat pe noi perioade succesive de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va notifica în scris celeilalte pãrți intenția sa de a o denunța cu
cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate respective.
Încheiatã la Kiev la 17 iunie 1999, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și ucraineanã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru
Ministerul Tineretului și Sportului din România,
Crin Antonescu,
ministru

Pentru
Comitetul de Stat pentru Culturã Fizicã și Sport din Ucraina,
I. N. Fedorenko,
președinte

ARTICOLUL 5

Pãrțile vor dezvolta colaborarea pe bazã de egalitate și
avantaj reciproc în probleme privind asigurarea tehnicomaterialã și metodico-științificã a activitãții sportive. Pãrțile
vor sprijini folosirea de cãtre una dintre pãrți a bazelor de
antrenament și de pregãtire care aparțin celeilalte pãrți,
conform înțelegerilor care se vor încheia între ele.
ARTICOLUL 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/18.I.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 387/1999
privind organizarea și funcționarea Agenției de Valorificare a Activelor Bancare
În temeiul art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare
privatizãrii bãncilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 387/1999 privind
organizarea și funcționarea Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 20 mai 1999, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În scopul asigurãrii sediului prevãzut la alin. (1) se
aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București,
str. C.A. Rosetti nr. 21, sectorul 1, identificat conform
anexei la prezenta hotãrâre, din administrarea Fondului
Proprietãții de Stat în administrarea agenției.,,
2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) În vederea îndeplinirii rolului sãu agenția
are urmãtoarele atribuții principale:
a) preia, cu platã, de la bãncile la care statul este
acționar majoritar active bancare din categoria celor
prevãzute la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare
privatizãrii bãncilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în scopul valorificãrii lor. Preluarea cu platã se face în
condițiile prevãzute la art. 121 din aceeași ordonanțã de
urgențã;
b) valorificã activele bancare la valoarea de piațã a
acestora, rezultatã din raportul dintre cerere și ofertã, prin:
Ñ inițierea și/sau finalizarea procedurilor de executare
silitã;
Ñ vânzarea creanțelor prin licitații publice sau prin alte
proceduri prevãzute de lege;
Ñ negocierea creanțelor și eșalonarea scadențelor;
Ñ reeșalonarea scadențelor, cu actualizarea, dupã caz,
a valorii garanțiilor;
Ñ conversia creanțelor în acțiuni sau în pãrți sociale;
Ñ operațiuni specifice pieței de capital ori alte mecanisme reglementate legal;
Ñ alte mãsuri de naturã sã faciliteze valorificarea
optimã a creanțelor.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Finanțarea agenției este asiguratã în primul an calendaristic de activitate, parțial, prin alocații de la
bugetul de stat și, în completare, din sursele prevãzute la
alin. (2).
(2) În urmãtorii ani de activitate a agenției finanțarea
cheltuielilor de funcționare și de operare se asigurã din
urmãtoarele surse și se gestioneazã în regim extrabugetar:
a) credite pe termen scurt, mediu sau lung, cu garanția
statului, contractate de agenție pe piața internã sau
externã;
b) comisioane aferente serviciilor de consultanțã prestate
de agenție, pe bazã de contract;
c) sume rezultate din valorificarea activelor bancare preluate de agenție;

d) alte surse prevãzute de lege.
(3) Agenția aplicã dispozițiile legale în materie cu privire
la controlul intern, auditul intern și controlul financiar preventiv la instituțiile publice.
(4) Agenția poate, potrivit legii, sã beneficieze de audit
extern.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a agenției se
aprobã de Consiliul de supraveghere și îndrumare, la propunerea secretarului de stat.
(2) Statul de funcții și regulamentul de organizare și
funcționare ale agenției se aprobã prin ordin al secretarului
de stat.
(3) În structura organizatoricã a agenției pot funcționa
direcții, servicii și birouri.
(4) În cadrul agenției, prin ordin al secretarului de stat,
se pot organiza, dupã caz, servicii, birouri și colective temporare de lucru.
(5) Atribuțiile personalului și sarcinile compartimentelor
din aparatul propriu al agenției se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a acesteia.,,
5. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Secretarul de stat este ordonator principal de credite, potrivit legii, pentru sumele alocate de la bugetul de
stat.,,
6. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Secretarul de stat al agenției are
urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã agenția în raporturile cu Guvernul, cu
ministerele, cu alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale,
cu alte instituții, cu persoanele juridice și fizice, române și
strãine, precum și în fața instanțelor judecãtorești și arbitrale;
b) elaboreazã și propune spre aprobare Consiliului de
supraveghere și îndrumare politica și strategia în domeniul
valorificãrii activelor bancare aflate în portofoliul agenției;
c) supune spre aprobare Consiliului de supraveghere și
îndrumare direcțiile principale de acțiune ale agenției și
instituirea rãspunderilor ce revin personalului acesteia;
d) asigurã elaborarea proiectului de buget de venituri și
cheltuieli al agenției, pe care îl remite spre avizare
Consiliului de supraveghere și îndrumare. Începând cu anul
2000 bugetul de venituri și cheltuieli se elaboreazã și se
aprobã potrivit legii, având în vedere dispozițiile privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate
integral din venituri extrabugetare;
e) dispune mãsuri operative pentru executarea
dispozițiilor legale privind agenția, precum și pentru îndeplinirea politicii și strategiei în domeniul valorificãrii activelor
bancare din portofoliul agenției;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/18.I.2000

f) aprobã statul de funcții și regulamentul de organizare
și funcționare ale agenției;
g) numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii,
personalul agenției;
h) prezintã primului-ministru, pânã la data de 30 iunie a
anului urmãtor, raportul anual de activitate a agenției,
aprobat de Consiliul de supraveghere și îndrumare;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.î
7. Alineatul (2) al articolului 9 se abrogã.
8. Alineatul (3) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Salariații agenției, membrii Consiliului de supraveghere și îndrumare și membrii Comitetului de coordonare a
restructurãrii au obligația de a pãstra secretul profesional,
fiind interzisã folosirea sau dezvãluirea, în timpul activitãții

în cadrul agenției și apoi pe o perioadã de 5 ani de la
încetarea acesteia, de date sau de fapte care, devenite
publice, ar dãuna intereselor agenției sau ale bãncilor
cãrora li se aplicã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.î
9. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.î
10. Anexa nr. 2 se abrogã.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 387/1999 privind
organizarea și funcționarea Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare, cu modificãrile aduse prin prezenta
hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Dan I. Pazara,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 ianuarie 2000.
Nr. 29.

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR
ÎN SISTEMUL BANCAR
COMUNICAT
În temeiul art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 88/1997 și ulterior modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 110/1999, plafonul de garantare de cãtre Fond a depozitelor constituite de deponenți persoane fizice la bãncile
care intrã sub incidența prevederilor legale menționate mai
sus se modificã de la 46.253.000 lei pe deponent la

54.764.000 lei pe deponent, ca urmare a indexãrii cu indicele prețurilor de consum, înregistrat în luna decembrie
1999 fațã de luna iunie 1999.
Noul plafon de garantare reprezintã nivelul compensației
ce se plãtește de Fond pentru depozitele constituite de
deponenți persoane fizice la bãnci și care devin indisponibile în cursul semestrului I 2000, în condițiile reglementate
prin dispozițiile legale menționate mai sus.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Mihai Bogza

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17/18.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

