Anul XII Ñ Nr. 22

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

3.
4.

1.
43.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
Ñ Decret privind conferirea medaliei comemorative
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, ...
Ñ Decret privind conferirea medaliei comemorative
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, ...

1Ð2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind organizarea activitãții și
funcționarea instituțiilor de medicinã legalã ............
Ñ Hotãrâre privind regularizarea decontãrilor în
unele domenii ale asistenței medicale din sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate ...............................

3Ð6

42.

2

6Ð7

74.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru actualizarea pe anul 2000 a normelor anuale de venit pe
baza cãrora se impoziteazã reprezentanțele din
România ale societãților comerciale și organizațiilor
economice strãine .....................................................

7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al unor certificate de trezorerie cu
discont, lansate în luna ianuarie 2000....................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,,,
având în vedere propunerile ministrului culturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pentru merite deosebite în studierea,
editarea, promovarea sau interpretarea operei eminesciene
se conferã medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, urmãtorilor:
Ñ Înalt Preasfințitul Daniel Ciobotea, mitropolit al
Moldovei și Bucovinei
Ñ Înalt Preasfințitul Bartolomeu Anania Valeriu, arhiepiscop al Arhiepiscopiei Vadului, Feleacului și Clujului

Ñ Pascal Bentoiu, compozitor
Ñ Gheorghe Bulgãr, profesor universitar, critic și istoric
literar
Ñ Oxana Busuioceanu, filolog, cercetãtor științific
Ñ Ion Caramitru, actor
Ñ Mihai Cimpoi, academician, exeget și editor
(Republica Moldova)
Ñ Constantin Ciopraga, profesor universitar, exeget

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/21.I.2000

Ñ Alexandru Dan Condeescu, directorul Muzeului
Literaturii Române
Ñ Rosa Del Conte, traducãtor (Italia)
Ñ Anca Costaforu, filolog, cercetãtor științific
Ñ Aurelia Creția-Dumitrașcu, filolog, cercetãtor științific
Ñ Eugen Doga, compozitor (Republica Moldova)
Ñ Grigore Vieru, poet
Ñ Ștefan Augustin Doinaș, academician, poet
Ñ Zoe Dumitrescu-Bușulenga, academician, critic și
istoric literar
Ñ Ion Gheție, filolog, cercetãtor științific
Ñ Vasile Gorduz, artist plastic
Ñ Ion Irimescu, artist plastic
Ñ Emil Loteanu, regizor (Republica Moldova)
Ñ Ovidiu Maitec, artist plastic

Ñ George Munteanu, profesor universitar, exeget și critic
Ñ Dan Nasta, actor
Ñ Luiza Seche, filolog, cercetãtor științific
Ñ Eugen Simion, academician, critic și istoric literar,
președintele Academiei Române
Ñ Alexandru Surdu, academician, profesor universitar,
filosof
Ñ Gabriel Ștrempel, istoric literar, director general al
Bibliotecii Academiei Române
Ñ Flora Șuteu, filolog, cercetãtor științific
Ñ G.I. Tohãneanu, profesor universitar, exeget
Ñ Dimitrie Vatamaniuc, eminescolog, editor, fondatorul
Centrului Academic din Rãdãuți
Ñ Magdalena Vatamaniuc, filolog, cercetãtor științific.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 12 ianuarie 2000.
Nr. 3.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,,,
având în vedere propunerile ministrului culturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pentru merite deosebite în studierea,
editarea, promovarea sau interpretarea operei eminesciene
se conferã medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, urmãtorilor:
Ñ Eugenia Ciubâncan, director general al Regiei
Autonome ”Monitorul Oficial,,
Ñ Gheorghe Cojocaru, profesor, compozitor
Ñ Ioan Constantinescu, critic literar
Ñ Valentin Coșereanu, cercetãtor
Ñ Gellu Dorian, poet
Ñ Gavril Istrate, exeget
Ñ Cristian Livescu, scriitor și critic literar
Ñ Valeriu Matei, poet (Republica Moldova)
Ñ Dan Mãnucã, profesor

Ñ Ovidiu Iuliu Moldovan, actor
Ñ Cella Neamțu, artist plastic
Ñ Vlad Popa, editor, directorul Editurii ”Univers
Enciclopedic,,
Ñ Ioan C. Rogojanu, colecționar
Ñ Valeria Seciu, actrițã
Ñ Vasile Tãrâțeanu, poet și scriitor, critic și editor
(Republica Ucraina)
Ñ Dumitru Þiganiuc, profesor (Republica Ucraina)
Ñ Laurențiu Ulici, președintele Uniunii Scriitorilor din
România
Ñ Mihai Urigiuc, numismat
Ñ Anatol Vidrașcu, editor (Republica Moldova)
Ñ Tudor Ilie Zegrea, profesor (Republica Ucraina).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 12 ianuarie 2000.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/21.I.2000

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. M pct. 2 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Activitatea de medicinã legalã constã în efectuarea de expertize, examinãri, constatãri, examene de
laborator și alte lucrãri medico-legale asupra persoanelor în
viațã, cadavrelor, produselor biologice și corpurilor delicte,
în vederea stabilirii adevãrului în cauzele privind infracțiunile
contra vieții, integritãții corporale și sãnãtãții persoanelor ori
în alte situații prevãzute de lege, precum și în efectuarea
de expertize medico-legale psihiatrice și de cercetare a
filiației.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea de medicinã legalã asigurã mijloace de probã cu caracter științific organelor de urmãrire
penalã, instanțelor judecãtorești, precum și la cererea persoanelor interesate, în soluționarea cauzelor penale, civile
sau de altã naturã, contribuind prin mijloace specifice,
prevãzute de lege, la stabilirea adevãrului.
(2) În desfãșurarea activitãții de medicinã legalã,
instituțiile de medicinã legalã colaboreazã cu organele de
urmãrire penalã și cu instanțele judecãtorești, în vederea
stabilirii lucrãrilor de pregãtire și a altor mãsuri necesare
pentru ca expertizele, constatãrile sau alte lucrãri medicolegale sã fie efectuate în bune condiții și în mod operativ.
(3) Instituțiile de medicinã legalã contribuie la realizarea
cercetãrii științifice în domeniul medicinei legale și la
îmbunãtãțirea asistenței medicale, prin elaborarea de opinii
științifice medico-legale în cazurile solicitate de organele
sanitare.
Art. 3. Ñ (1) Orice ingerințã în activitatea medico-legalã
este interzisã.
(2) Încãlcarea prevederilor alin. (1) atrage rãspunderea
administrativã, civilã sau penalã, dupã caz.
Art. 4. Ñ Instituțiile de medicinã legalã sunt singurele
unitãți sanitare care efectueazã, potrivit legii, constatãri,
expertize, precum și alte lucrãri medico-legale.
Art. 5. Ñ (1) Activitatea de medicinã legalã se realizeazã prin urmãtoarele instituții sanitare cu caracter public:
a) Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina
Minovici,, București, unitate cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Sãnãtãții;
b) institutele de medicinã legalã din centrele medicale
universitare, unitãți cu personalitate juridicã în subordinea
Ministerului Sãnãtãții;
c) serviciile de medicinã legalã județene și cabinetele de
medicinã legalã din orașele nereședințã de județ, aflate în
structura organizatoricã a serviciilor de medicinã legalã
județene, subordonate, din punct de vedere administrativ,
direcțiilor de sãnãtate publicã.

(2) Pe lângã Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. Dr.
Mina Minovici,, București funcționeazã Comisia superioarã
medico-legalã, cu sediul la acest institut.
(3) În cadrul institutelor de medicinã legalã din centrele
medicale universitare, precum și în cadrul Institutului de
Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, București
funcționeazã comisii de avizare și control al actelor
medico-legale.
Art. 6. Ñ (1) Activitatea instituțiilor de medicinã legalã
este coordonatã, din punct de vedere administrativ, de
Ministerul Sãnãtãții.
(2) Activitatea de medicinã legalã este coordonatã, sub
raport științific și metodologic, de Ministerul Sãnãtãții și de
Consiliul superior de medicinã legalã, cu sediul la Institutul
de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, București.
(3) În vederea asigurãrii bunei desfãșurãri a activitãții
de medicinã legalã Ministerul Sãnãtãții colaboreazã cu
Ministerul Justiției.
Art. 7. Ñ Serviciile prestate, potrivit art. 4, din dispoziția
organelor de urmãrire penalã sau a instanțelor judecãtorești
ori la cererea persoanelor interesate se efectueazã contra
cost, veniturile realizate urmând sã fie utilizate de instituțiile
de medicinã legalã conform prevederilor legale.
Art. 8. Ñ Cheltuielile necesare pentru efectuarea constatãrilor, expertizelor, precum și a altor lucrãri medicolegale dispuse de organele de urmãrire penalã sau de
instanțele judecãtorești constituie cheltuieli judiciare care se
avanseazã de stat și se suportã, în condițiile legii, dupã
cum urmeazã:
a) dacã lucrãrile au fost dispuse de instanțele
judecãtorești, din bugetul de venituri și cheltuieli al
Ministerului Justiției;
b) dacã lucrãrile au fost dispuse de procurori, din bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Public;
c) dacã lucrãrile au fost dispuse de organele de cercetare penalã, din bugetul de venituri și cheltuieli al
Ministerului de Interne.
Art. 9. Ñ În activitatea lor medicii legiști au obligația de
a sesiza autoritãților competente orice încãlcãri ale legilor,
care constituie infracțiuni, pentru care acțiunea penalã se
pune în mișcare din oficiu sau ale convențiilor
internaționale privitoare la drepturile omului la care
România este parte.
Art. 10. Ñ În cazurile de incompatibilitate prevãzute de
lege experții medico-legali sunt obligați sã depunã, în scris,
declarație de abținere. În lipsa acesteia experții medicolegali pot fi recuzați, potrivit legii.
Art. 11. Ñ Angajarea, transferul și desfacerea contractului individual de muncã al personalului cu pregãtire superioarã din instituțiile de medicinã legalã se fac de organele
competente, potrivit legii, cu acordul Consiliului superior de
medicinã legalã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/21.I.2000
CAPITOLUL II
Organizarea și atribuțiile Consiliului superior
de medicinã legalã

Art. 12. Ñ (1) Consiliul superior de medicinã legalã are
urmãtoarea componențã:
a) directorii institutelor de medicinã legalã;
b) profesorii de medicinã legalã din țarã;
c) șeful comisiei de specialitate a Colegiului Medicilor
din România;
d) 3 medici legiști din diferite servicii de medicinã legalã
județene, numiți prin ordin al ministrului sãnãtãții;
e) președintele comisiei de specialitate din Ministerul
Sãnãtãții;
f) un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții, numit prin
ordin al ministrului sãnãtãții;
g) un reprezentant al Ministerului Justiției, numit prin
ordin al ministrului justiției;
h) un reprezentant al Ministerului Public, numit prin
ordin al ministrului justiției;
i) un reprezentant al Ministerului de Interne, numit prin
ordin al ministrului de interne.
(2) Directorul general al Institutului de Medicinã Legalã
”Prof. Dr. Mina Minovici,, București este, de drept, președintele Consiliului superior de medicinã legalã. În caz de
imposibilitate a exercitãrii atribuțiilor, el poate fi înlocuit de
unul dintre directorii institutelor de medicinã legalã, desemnat de președintele Consiliului superior de medicinã legalã.
(3) Directorul general al Institutului de Medicinã Legalã
”Prof. Dr. Mina Minovici,, București și directorii institutelor
de medicinã legalã din centrele medicale universitare sunt
numiți prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 13. Ñ Consiliul superior de medicinã legalã are
urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã activitatea de medicinã legalã, din punct
de vedere științific și metodologic, împreunã cu Ministerul
Sãnãtãții, în vederea asigurãrii unei practici medico-legale
unitare pe întregul teritoriu al țãrii;
b) studiazã și interpreteazã, anual, morbiditatea și mortalitatea medico-legalã și informeazã despre acestea
Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Justiției, Ministerul Public și
Ministerul de Interne;
c) inițiazã studii de criminologie și alte studii interdisciplinare de interes social și medico-legal, la nivel național;
d) sprijinã, prin mijloace specifice, activitatea medicosanitarã;
e) propune Ministerului Sãnãtãții componența nominalã
și modul de funcționare ale Comisiei superioare medicolegale și ale comisiilor de avizare și control al actelor
medico-legale;
f) adoptã, în termen de 30 de zile de la data constituirii, regulamentul propriu de organizare și funcționare.
Art. 14. Ñ Consiliul superior de medicinã legalã se
întrunește semestrial sau ori de câte ori este necesar, la
cererea președintelui sau a cel puțin unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
CAPITOLUL III
Atribuțiile instituțiilor sanitare care desfãșoarã
activitate de medicinã legalã
Art. 15. Ñ Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina
Minovici,, București, precum și celelalte institute de medicinã legalã, în limitele competenței lor teritoriale, stabilite
prin regulamentul de aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe, au urmãtoarele atribuții principale:
a) efectueazã, din dispoziția organelor de urmãrire
penalã, a instanțelor judecãtorești sau la cererea persoanelor interesate, expertize și constatãri, precum și alte lucrãri
medico-legale;

b) efectueazã noi expertize medico-legale dispuse de
organele de urmãrire penalã sau de instanțele
judecãtorești, precum și în cazurile de deficiențe privind
acordarea asistenței medicale ori în cazurile în care, potrivit legii, sunt necesare expertize medico-legale psihiatrice;
c) executã examene complementare de laborator, solicitate de serviciile de medicinã legalã județene, de organele
de urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești sau de persoanele interesate;
d) îndeplinesc, pentru județele în care își au sediul, respectiv pentru municipiul București, atribuțiile ce revin serviciilor de medicinã legalã județene prevãzute în prezenta
ordonanțã;
e) efectueazã cercetãri științifice în domeniul medicinei
legale și pun la dispoziție învãțãmântului universitar și postuniversitar materiale documentare, precum și alte mijloace
necesare procesului de învãțãmânt;
f) contribuie la sprijinirea asistenței medicale atât prin
analiza aspectelor medico-legale din activitatea unitãților
sanitare, la cererea acestora, cât și prin analiza unor probleme constatate cu ocazia desfãșurãrii activitãții de medicinã legalã;
g) propun Consiliului superior de medicinã legalã mãsuri
corespunzãtoare în vederea asigurãrii, din punct de vedere
metodologic, a unei practici unitare în domeniul medicinei
legale pe întregul teritoriu al țãrii;
h) avizeazã funcționarea, în condițiile legii, a agenților
economici care desfãșoarã activitãți de îmbãlsãmare și alte
servicii de esteticã mortuarã.
Art. 16. Ñ Directorul general al Institutului de Medicinã
Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, București și directorii institutelor de medicinã legalã din centrele medicale universitare desemneazã medicii legiști din subordine, care
urmeazã sã efectueze constatãrile medico-legale, expertizele și noile expertize medico-legale.
Art. 17. Ñ Serviciile de medicinã legalã județene au
urmãtoarele atribuții principale:
a) efectueazã expertize și constatãri medico-legale din
dispoziția organelor de urmãrire penalã sau a instanțelor
judecãtorești, precum și în cazurile de deficiențe în acordarea asistenței ori în cazurile în care, potrivit legii, sunt
necesare expertize medico-legale psihiatrice;
b) efectueazã orice altã expertizã sau constatare
medico-legalã, în cazul în care se apreciazã cã aceasta nu
poate fi efectuatã de cabinetul de medicinã legalã;
c) efectueazã, cu platã, examinãri medico-legale, la
cererea persoanelor interesate, precum și orice alte lucrãri
medico-legale, cu excepția celor care intrã în competența
cabinetului de medicinã legalã;
d) efectueazã noi expertize medico-legale, cu excepția
celor care intrã în competența institutelor de medicinã
legalã;
e) pun la dispoziție catedrelor de medicinã legalã din
universitãțile de medicinã și farmacie, în condițiile
prevãzute de dispozițiile legale, de deontologia medicalã și
de reglementãrile privind drepturile omului, materiale documentare, cadavre, țesuturi și alte produse biologice necesare procesului didactic;
f) pun la dispoziție Institutului de Medicinã Legalã ”Prof.
Dr. Mina Minovici,, București și institutelor de medicinã
legalã materiale necesare pentru cercetarea științificã;
g) contribuie la ridicarea nivelului de acordare a asistenței medicale din unitãțile sanitare, comunicând organului
ierarhic superior al acestor unitãți deficiențele constatate cu
ocazia desfãșurãrii activitãții de medicinã legalã;
h) participã, la cererea instituțiilor sanitare și a
Colegiului Medicilor din România, la lucrãrile comisiilor de
anchetã, instituite de acestea, și contribuie, atunci când
diagnosticul este incert, la clarificarea cauzelor care au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/21.I.2000
provocat vãtãmarea integritãții corporale, a sãnãtãții sau
decesul bolnavilor.
Art. 18. Ñ Cabinetele de medicinã legalã au urmãtoarele atribuții principale:
a) efectueazã orice expertizã și constatare medicolegalã, din dispoziția organelor de urmãrire penalã sau a
instanțelor judecãtorești, cu excepția celor care intrã în
atribuțiile serviciilor de medicinã legalã;
b) asigurã, cu platã, efectuarea examinãrilor medicolegale, la cererea persoanelor interesate;
c) asigurã, cu platã, efectuarea altor lucrãri medicolegale.
Art. 19. Ñ Examinãrile medico-legale cerute de persoanele interesate se asigurã de un medic legist al serviciului
de medicinã legalã sau al cabinetului de medicinã legalã
din raza teritorialã de activitate, o singurã datã aceleiași
persoane, pentru aceeași faptã.
CAPITOLUL IV
Organizarea și atribuțiile Comisiei superioare
medico-legale și ale comisiilor de avizare și control
al actelor medico-legale
Art. 20. Ñ (1) Comisia superioarã medico-legalã este
compusã din urmãtorii membri permanenți:
a) directorul general al Institutului de Medicinã Legalã
”Prof. Dr. Mina Minovici,, București;
b) directorul adjunct medical al Institutului de Medicinã
Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, București;
c) directorii institutelor de medicinã legalã din centrele
medicale universitare;
d) șefii disciplinelor de profil din facultãțile acreditate din
cadrul centrelor medicale universitare;
e) șeful disciplinei de morfopatologie de la Universitatea
de Medicinã ”Carol Davila,, București;
f) 2Ð4 medici primari legiști, cu experiențã în specialitate, desemnați de directorul general al Institutului de
Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, București.
(2) La lucrãrile Comisiei superioare medico-legale pot fi
cooptați, în funcție de specificul lucrãrilor, profesori Ñ șefi
de disciplinã, din diferite specialitãți medicale, precum și
specialiști din alte domenii ale științei, care pot contribui la
lãmurirea problemelor a cãror rezolvare o cere justiția în
diferite expertize medico-legale.
(3) Directorul general al Institutului de Medicinã Legalã
”Prof. Dr. Mina Minovici,, București este președintele
Comisiei superioare medico-legale.
Art. 21. Ñ (1) Comisia de avizare și control al actelor
medico-legale din cadrul institutelor de medicinã legalã din
centrele medicale universitare este compusã din:
a) directorul institutului de medicinã legalã din centrul
medical universitar respectiv;
b) 2Ð4 medici primari legiști cu experiențã în specialitate, desemnați de directorul institutului de medicinã legalã.
(2) La lucrãrile Comisiei de avizare și control al actelor
medico-legale pot fi cooptați, în funcție de specificul
lucrãrilor, profesori Ñ șefi de disciplinã, din diferite specialitãți medicale.
(3) Directorul institutului de medicinã legalã din centrul
medical universitar este președintele Comisiei de avizare și
control al actelor medico-legale.
Art. 22. Ñ Componența nominalã și modul de
funcționare ale Comisiei superioare medico-legale și ale
comisiilor de avizare și control al actelor medico-legale se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții, la propunerea
Consiliului superior de medicinã legalã.
Art. 23. Ñ (1) Membrii Comisiei superioare medicolegale primesc o indemnizație pentru activitatea desfãșuratã
în afara funcției de bazã, care nu face parte din salariul
de bazã, din bugetul Institutului de Medicinã Legalã

5

”Prof. Dr. Mina Minovici,, București, iar membrii comisiilor
de avizare și control al actelor medico-legale primesc o
indemnizație, în aceleași condiții, din bugetele institutelor
de medicinã legalã.
(2) Cuantumul indemnizației, stabilit în raport cu numãrul
ședințelor la care participã membrii comisiilor, nu poate
depãși, în cursul unei luni, 25% din salariul de bazã al
funcției îndeplinite.
(3) De indemnizația prevãzutã la alin. (1) beneficiazã și
persoanele cooptate la lucrãrile Comisiei superioare
medico-legale și ale comisiilor de avizare și control al actelor medico-legale din cadrul institutelor de medicinã legalã
din centrele medicale universitare.
Art. 24. Ñ (1) Comisia superioarã medico-legalã verificã
și avizeazã, din punct de vedere științific, la cererea organelor în drept, concluziile diverselor acte medico-legale și
se pronunțã asupra eventualelor concluzii contradictorii ale
expertizei cu cele ale noii expertize medico-legale sau ale
altor acte medico-legale.
(2) În cazul în care concluziile actelor medico-legale nu
pot fi avizate, Comisia superioarã medico-legalã recomandã
refacerea totalã sau parțialã a lucrãrilor la care se referã
actele primite pentru verificare și avizare, formulând propuneri în acest sens sau concluzii proprii.
(3) Avizele Comisiei superioare medico-legale se trimit
solicitanților în cel mult 40 de zile de la data cererii și se
comunicã unitãților de medicinã legalã care s-au pronunțat
în cauza respectivã.
Art. 25. Ñ (1) Comisiile de avizare și control al actelor
medico-legale din cadrul institutelor de medicinã legalã examineazã și avizeazã:
a) actele de constatare sau de expertizã medico-legalã,
efectuate de serviciile de medicinã legalã județene, în
cazurile în care organele de urmãrire penalã sau instanțele
judecãtorești considerã necesarã avizarea;
b) actele noilor expertize efectuate de serviciile medicolegale județene înainte de a fi transmise organelor de
urmãrire penalã sau instanțelor judecãtorești.
(2) Prevederile art. 24 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor în cazul comisiilor de avizare și control al actelor
medico-legale din cadrul institutelor de medicinã legalã.
(3) Avizele comisiilor de avizare și control al actelor
medico-legale se transmit solicitanților în cel mult 30 de
zile de la data cererii.
CAPITOLUL V
Finanțarea activitãții instituțiilor de medicinã legalã
Art. 26. Ñ (1) Finanțarea activitãții Institutului de
Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, București și a
institutelor de medicinã legalã din centrele medicale universitare se face, în condițiile legii, de la bugetul de stat, prin
Ministerul Sãnãtãții.
(2) Finanțarea serviciilor de medicinã legalã județene și
a cabinetelor de medicinã legalã se face prin direcțiile de
sãnãtate publicã.
(3) Organizarea și funcționarea instituțiilor de medicinã
legalã se realizeazã cu încadrarea în numãrul de posturi
aprobate prin statele de funcții și în limita fondurilor bugetare alocate Ministerului Sãnãtãții.
(4) Sumele realizate din încasãrile proprii, conform legii,
rãmân la dispoziția instituțiilor de medicinã legalã, în raport
cu competența lor teritorialã, urmând sã fie utilizate conform prevederilor legale, pe destinațiile aprobate prin legea
bugetului de stat, pentru Fondul special de sãnãtate.
Art. 27. Ñ (1) Salariile de bazã ale personalului de
specialitate din instituțiile de medicinã legalã sunt mai mari
cu 100% fațã de salariile de bazã prevãzute de lege la
aceleași categorii de personal medical, la care se adaugã
sporurile prevãzute de lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/21.I.2000

(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și personalului de la
catedrele de medicinã legalã, pe perioada în care
desfãșoarã activitãți medico-legale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 28. Ñ (1) Institutele de medicinã legalã, cu avizul
Consiliului superior de medicinã legalã, întocmesc liste
cuprinzând experți pe niveluri de competențã, din rândul
cãrora pãrțile interesate pot solicita, cu platã, medici legiști
sau alți specialiști care sã asiste experții oficiali desemnați,
potrivit legii, pentru anumite activitãți medico-legale.
(2) Plata experților aleși de pãrți se face sub formã de
onorariu, care se achitã direct acestora de cãtre pãrțile
interesate, pe baza documentelor justificative.
Art. 29. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã 60
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 30. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe se va adopta, prin hotãrâre a
Guvernului, regulamentul de aplicare a dispozițiilor ordonanței.

Art. 31. Ñ (1) Dispozițiile din Codul de procedurã
penalã și din Codul de procedurã civilã cu privire la expertize sunt aplicabile și în cazul expertizelor medico-legale.
(2) În termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe se vor aproba, prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului justiției, Normele procedurale
privind efectuarea expertizelor, a constatãrilor și a altor
lucrãri medico-legale.
Art. 32. Ñ Tarifele pentru efectuarea expertizelor, a
constatãrilor și a altor lucrãri medico-legale se stabilesc
prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului
justiției, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 33. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, Decretul nr. 446/1966 pentru organizarea instituțiilor
și serviciilor medico-legale, publicat în Buletinul Oficial
nr. 27 din 27 mai 1966, Hotãrârea Consiliului de Miniștri
nr. 1.085/1966 privind aprobarea Regulamentului de aplicare a Decretului nr. 446/1966 pentru organizarea
instituțiilor și serviciilor medico-legale, publicat în Buletinul
Oficial nr. 33 din 8 iunie 1966, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 20 ianuarie 2000.
Nr. 1.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regularizarea decontãrilor în unele domenii ale asistenței medicale
din sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Cabinetele medicale din asistența medicalã
ambulatorie, care nu s-au organizat conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, cu completãrile și modificãrile ulterioare, și care au încheiat contracte sau convenții cu casele
de asigurãri de sãnãtate prin reprezentantul legal al unei
unitãți sanitare cu personalitate juridicã, sunt finanțate din
fondurile aferente fiecãrui tip de asistențã medicalã pentru
care s-a încheiat contractul sau convenția respectivã.
Art. 2. Ñ Recalcularea trimestrialã a bugetului de practicã medicalã, acordat furnizorilor de servicii medicale din
asistența medicalã primarã, se va efectua fãrã diminuare
pentru gradul profesional pe perioada aplicãrii prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe

anul 1999 și ale Ordinului președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor
din România nr. 143/792/1999.
Art. 3. Ñ Regularizarea sumelor alocate de casele de
asigurãri de sãnãtate în trimestrul IV 1999 furnizorilor de
servicii medicale din asistența medicalã ambulatorie, pe
baza contractelor și convențiilor, se va efectua pânã la
data de 15 februarie 2000 pentru fiecare tip de asistențã
medicalã și se reflectã în mod corespunzãtor în bugetul de
venituri și cheltuieli al caselor de asigurãri de sãnãtate pentru anul 2000.
Art. 4. Ñ Pentru stabilirea valorii definitive a punctului
per capita, pe servicii, pentru bugetul de practicã medicalã
în asistența medicalã primarã, precum și pentru valoarea
definitivã a punctului în asistența medicalã ambulatorie de
specialitate, casele de asigurãri de sãnãtate vor raporta

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/21.I.2000
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate pânã la data de
1 februarie 2000, pe baza contractelor și convențiilor, punctele aferente activitãții prestate de furnizorii de servicii
medicale.
Art. 5. Ñ Pânã la data de 1 februarie 2000 casele de
asigurãri de sãnãtate vor raporta cheltuielile privind lichidarea lunii septembrie 1999, plata compensatorie a concediilor de odihnã pentru perioada 1 ianuarie Ñ 30 septembrie
1999, plata drepturilor bãnești aferente perioadei de
preaviz, alte plãți efectuate în trimestrul IV 1999 din fondul
asistenței medicale primare și din fondul asistenței medi-

cale de specialitate din ambulatoriu, conform anexei nr. 2
la normele metodologice aprobate prin Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 143/792/1999.
Aceste cheltuieli nu vor fi luate în calcul la stabilirea valorilor definitive ale punctelor la nivel național.
Art. 6. Ñ Cheltuielile aferente trimestrului IV 1999 pentru cabinetele medicale din asistența medicalã ambulatorie
în care nu au funcționat medici se vor deconta de unitãțile
sanitare cu personalitate juridicã în a cãror structurã organizatoricã au funcționat, din bugetul global al acestora.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate,
Valeriu Simion
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 20 ianuarie 2000.
Nr. 43.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru actualizarea pe anul 2000 a normelor anuale de venit pe baza cãrora se impoziteazã
reprezentanțele din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 18 august 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 29/1997, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
1. Normele anuale de venit stabilite prin Ordonanța
Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe veniturile reprezentanțelor din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 29/1997, actualizate pentru anul 2000, potrivit
art. 10 din aceastã ordonanțã, sunt urmãtoarele:
Tipul de reprezentanțã

A (1Ð2 persoane)
B (3Ð5 persoane)

Venitul anual impozabil
Ñ lei Ñ

88.737.500
277.585.500

Tipul de reprezentanțã

Venitul anual impozabil
Ñ lei Ñ

C (6Ð8 persoane)
D (peste 8 persoane)

543.798.200
1.103.533.000

2. Direcția acorduri fiscale internaționale și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
3. Prevederile prezentului ordin se aplicã începând cu
data de 1 ianuarie 2000.
4. Ordinul va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 ianuarie 2000.
Nr. 42.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/21.I.2000

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al unor certificate de trezorerie cu discont lansate în luna ianuarie 2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare,
având în vedere prevederile Legii nr. 81/1999 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã
între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã emisiunea unor
titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu discont,

lansate în luna ianuarie 2000, destinate finanțãrii deficitului
bugetului de stat, care vor avea urmãtoarele caracteristici:

Seria

Data
licitației

Data
emisiunii

A11 24.02.2000

25 ianuarie 2000

27 ianuarie 2000

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul sã majoreze sau
sã micșoreze valoarea împrumutatã pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului
general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului
înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data menționatã în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P =

1 Ð (d x r)
360
y =

și

r
,
P

în care:
P = prețul titlului cu discont exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
nume și în cont propriu, cât și în nume propriu și în contul
clienților lor, persoane juridice.

Data
scadenței

24 februarie 2000

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

28

1.000.000.000.000

Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
Comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat
publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 ianuarie 2000.
Nr. 74.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22/21.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

