PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 23

I

Luni, 24 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
3.

Ñ Circularã privind înregistrarea în contabilitatea
bãncilor a operațiunilor de leasing ..........................

Pagina
vamal al activitãții de comercializare a mãrfurilor
în regim duty-free......................................................

6Ð10

1Ð5
REPUBLICÃRI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
54.

Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor de organizare, funcționare și control

ACTE

ALE

BÃNCII

național .....................................................................

NAÞIONALE

A

11Ð16

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind înregistrarea în contabilitatea bãncilor a operațiunilor de leasing
În temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, ale art. 58 din
Legea bancarã nr. 58/1998 și ale art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de
leasing, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 90/1998 și ulterior modificatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice, ale Ordinului ministrului finanțelor nr. 686/1999 pentru aprobarea Normelor privind
înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing, precum și ale art. 4 din Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997 privind aprobarea Planului de conturi pentru societãțile bancare și a normelor metodologice de utilizare a acestuia,
în vederea reflectãrii în contabilitate de cãtre bãncile, persoane juridice române, precum și de cãtre sucursalele
din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, denumite în continuare bãnci, a operațiunilor de leasing,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
1. Înregistrarea în contabilitatea bãncii, în calitate de
utilizator (locatar), a principalelor operațiuni privind
leasingul operațional
1.1. Imobilizãrile corporale primite în cazul tranzacțiilor
de leasing conform prevederilor din contractele încheiate

între pãrți se înregistreazã în creditul contului în afara
bilanțului 951 ”Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte
datorii asimilate,,, analitic distinct. Acest cont se debiteazã
pe mãsura plãții ratelor de leasing potrivit contractului, astfel încât soldul creditor sã reflecte valoarea ratelor rãmase
de rambursat.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000

Valoarea înscrisã în creditul contului 951 ”Redevențe,
locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate,,, analitic
distinct, se compune din:
Ñ valoarea inițialã a bunului, reprezentând costul de
achiziție la societãțile de leasing;
Ñ beneficiul, respectiv marja de profit stabilitã între pãrți.
1.2. Înregistrarea facturii emise de proprietarul bunurilor
(persoanã juridicã românã), reprezentând ratele de achitat,
precum și taxa pe valoarea adãugatã aferentã
%
63472 ”Cheltuieli cu redevențele privind
operațiunile de
leasing și asimilate,,
35326 ”T.V.A. deductibilã,,*)

=

3566 ”Alți creditori diverși,,

1.3. Înregistrarea facturii emise de proprietarul bunurilor
(persoanã juridicã strãinã), reprezentând ratele de achitat,
precum și taxa pe valoarea adãugatã aferentã
Ñ înregistrarea sumelor datorate proprietarului bunurilor
(locator), reprezentând ratele de achitat
3721 ”Poziție de schimb,,

=

3566 ”Alți creditori diverși,,

concomitent
63472 ”Cheltuieli cu redevențele privind
operațiunile de
leasing și asimilate,,

=

3722 ”Contravaloarea
poziției de schimb,,

Ñ înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã aferentã
Ñ înregistrarea plãții taxei pe valoarea adãugatã
35326 ”T.V.A. deductibilã,,*)

=

111 ”Cont curent la
Banca Naționalã a
României,,

sau
Ñ înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã datoratã
35328 ”T.V.A. neexigibilã,,

=

3536 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte
asimilate,,

Contul 63472 ”Cheltuieli cu redevențele privind
operațiunile de leasing și asimilate,, poate fi dezvoltat în
analitic astfel:
Ñ ”Cheltuieli cu redevențele la nivelul amortizãrii,,;
Ñ ”Cheltuieli cu redevențele reprezentând marja
locatorului,,.
1.4. Înregistrarea impozitului pe redevențe, datorat de
societatea de leasing (proprietarul bunurilor), persoanã
juridicã strãinã cu sediul în strãinãtate (conform prevederilor
din convențiile de evitare a dublei impuneri, încheiate de
România cu alte state, sau potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri
realizate din România de persoane fizice și juridice
nerezidente), dar achitat de bancã la cursul de schimb în
vigoare la data respectivã
Ñ înregistrarea sumelor reprezentând impozitul pe redevențe, datorat de societatea de leasing (proprietarul
bunurilor)

3566 ”Alți creditori diverși,,

=

3721 ”Poziție de schimb,,

concomitent
3722 ”Contravaloarea poziției =
de schimb,,

3536 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,

Ñ înregistrarea plãții impozitului pe redevențe de bancã
3536 ”Alte impozite, taxe și =
vãrsãminte asimilate,,

111 ”Cont curent la
Banca Naționalã a
României,,

Impozitul pe redevențe se va calcula prin aplicarea cotei
de impozit prevãzute în convențiile pentru evitarea dublei
impuneri, încheiate de România cu alte state, sau potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 83/1998 privind
impunerea unor venituri realizate din România de persoane
fizice și juridice nerezidente asupra redevenței, astfel cum
este ea definitã la art. 24 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 51/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 90/1998
și ulterior modificatã prin Legea nr. 99/1999.
1.5. Înregistrarea transferului dreptului de proprietate
pentru bunuri achiziționate din țarã (atunci când existã
opțiunea de cumpãrare a bunurilor), la valoarea rezidualã a
bunului achiziționat de la o persoanã juridicã românã, pe
baza contractului de vânzare-cumpãrare și a facturii
%
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,
35326 ”T.V.A. deductibilã,,*)

=

3566 ”Alți creditori diverși,,

1.6. Înregistrarea transferului dreptului de proprietate
pentru bunuri achiziționate din strãinãtate (atunci când
existã opțiunea de cumpãrare a bunurilor), la valoarea rezidualã a bunului achiziționat de la o persoanã juridicã
românã, pe baza contractului de vânzare-cumpãrare și a
facturii
Ñ înregistrarea sumelor datorate persoanei juridice
române, reprezentând valoarea rezidualã a bunului
achiziționat
%
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,
35326 ”T.V.A. deductibilã,,*)

=

3566 ”Alți creditori diverși,,

Ñ înregistrarea achitãrii taxei vamale de bancã conform
prevederilor art. 25 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 51/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 90/1998
și ulterior modificatã prin Legea nr. 99/1999
3536 ”Alte impozite, taxe și =
vãrsãminte asimilate,,

111 ”Cont curent la
Banca Naționalã a
României,,

Ñ includerea în costul de achiziție al bunurilor a taxelor
vamale aferente
%
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,

=

3536 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte
asimilate,,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000
1.7. Înregistrarea transferului dreptului de proprietate
(atunci când existã opțiunea de cumpãrare a bunurilor), la
valoarea rezidualã a bunului achiziționat de la o persoanã
juridicã strãinã, pe baza contractului de vânzare-cumpãrare
și a facturii
Ñ înregistrarea sumelor datorate persoanei juridice
strãine, reprezentând valoarea rezidualã a bunului
achiziționat
3721 ”Poziție de schimb,,

=

3566 ”Alți creditori diverși,,

%
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,

=

Ñ înregistrarea datoriei în devize reprezentând contravaloarea imobilizãrilor corporale primite
3721 ”Poziție de schimb,,

=

concomitent
%
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,

=

3722 ”Contravaloarea
poziției de schimb,,

Ñ înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã aferentã
Ñ înregistrarea plãții taxei pe valoarea adãugatã
35326 ”T.V.A. deductibilã,,*)

=

111 ”Cont curent la
Banca Naționalã a
României,,

Ñ înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã datoratã
35328 ”T.V.A. neexigibilã,,

=

3536 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,

%
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,

=

111 ”Cont curent la
Banca Naționalã a
României,,

Ñ includerea în costul de achiziție al bunului achiziționat
a taxelor vamale și a accizelor, dupã caz
%
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,

=

3536 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte
asimilate,,

1.8. Înregistrarea diferenței de amortizare pânã la nivelul
costului de achiziție inițial înregistratã la locator (din cont
951 ”Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate,,, analitic distinct, mai puțin beneficiul convenit între
pãrți)
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,

=
=

4612 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
4622 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,

2. Înregistrarea în contabilitatea bãncii, în calitate de
utilizator (locatar), a principalelor operațiuni privind leasingul financiar
2.1. Înregistrarea în contabilitate a imobilizãrilor corporale primite conform prevederilor din contractele de leasing
financiar încheiate între pãrți și evidențierea datoriei, inclusiv a dobânzilor aferente
Ñ înregistrarea datoriei în lei, reprezentând contravaloarea imobilizãrilor corporale primite

3722 ”Contravaloarea
poziției de schimb,,

Ñ înregistrarea dobânzilor de plãtit, aferente datoriei
reprezentând contravaloarea imobilizãrilor corporale primite
=

2327 ”Datorii atașate,,,
analitic distinct

Ñ înregistrarea în afara bilanțului a valorii imobilizãrilor
corporale primite conform documentelor, inclusiv dobânda
999 ”Contrapartida,,

=

Ñ înregistrarea plãții taxelor vamale și a accizelor, dupã
caz
3536 ”Alte impozite, taxe și =
vãrsãminte asimilate,,

2322 ”Împrumuturi la termen de la clientela
financiarã,,, analitic
distinct

concomitent

375 ”Cheltuieli înregistrate
în avans,,

sau

2322 ”Împrumuturi la
termen de la clientela financiarã,,,
analitic distinct

951 ”Redevențe, locații
de gestiune, chirii și
alte datorii asimilate,,, analitic distinct

2.2. Înregistrarea în contabilitate a amortizãrii
imobilizãrilor corporale achiziționate conform contractelor de
leasing financiar (amortizarea se efectueazã potrivit duratelor normale de funcționare legale în vigoare)
652 ”Cheltuieli cu amortizãrile =
imobilizãrilor corporale,,

%
4612 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
4622 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,

2.3. Înregistrarea sumelor repartizate pe cheltuieli privind
dobânzile de plãtit aferente datoriei reprezentând contravaloarea imobilizãrilor corporale primite
Ñ înregistrarea sumelor repartizate pe cheltuieli privind
dobânzile de plãtit în lei
60222 ”Dobânzi la împrumu- =
turile la termen,,,
analitic distinct

375 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,

Ñ înregistrarea sumelor repartizate pe cheltuieli privind
dobânzile de plãtit în devize
3721 ”Poziție de schimb,,

=

375 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,

concomitent
60222 ”Dobânzi la împrumu- =
turile la termen,,,
analitic distinct

3722 ”Contravaloarea
poziției de schimb,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000

2.4. Înregistrarea obligației de platã a ratelor, pe baza
facturilor emise de proprietarul bunurilor, persoanã juridicã
românã
Ñ înregistrarea obligației de platã a ratelor în lei și a
taxei pe valoarea adãugatã aferente
%
=
2322 ”Împrumuturi la termen
de la clientela financiarã,,,
analitic distinct
2327 ”Datorii atașate,,,
analitic distinct
35326 ”T.V.A. deductibilã,,*)

3566 ”Alți creditori diverși,,
3566 ”Alți creditori diverși,,

=

=

3721 ”Poziție de schimb,,

concomitent
3722 ”Contravaloarea poziției =
de schimb,,

Ñ înregistrarea în afara bilanțului a sumelor reprezentând ratele în lei plãtite proprietarului bunurilor
951 ”Redevențe, locații de
gestiune, chirii și alte
datorii asimilate,,,
analitic distinct

din convențiile de evitare a dublei impuneri, încheiate de
România cu alte state, sau potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 83/1998), dar achitat de bancã la cursul de
schimb în vigoare la data respectivã
Ñ înregistrarea impozitului pe dobânzi datorat de cãtre
proprietarul bunurilor

999 ”Contrapartida,,

2.5. Înregistrarea obligației de platã a ratelor, pe baza
facturilor emise de proprietarul bunurilor, persoanã juridicã
strãinã
Ñ înregistrarea obligației în devize reprezentând ratele
de plãtit proprietarului bunurilor
%
= 3566 ”Alți creditori diverși,,
2322 ”Împrumuturi la termen
de la clientela financiarã,,,
analitic distinct
2327 ”Datorii atașate,,,
analitic distinct

3536 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte
asimilate,,

Ñ înregistrarea plãții impozitului pe dobânzi de bancã
3536 ”Alte impozite, taxe și =
vãrsãminte asimilate,,

111 ”Cont curent la
Banca Naționalã a
României,,
2.7. Înregistrarea la expirarea contractului, o datã cu
achitarea ultimei rate, a transferului dreptului de proprietate
a bunurilor
Ñ înregistrarea obligației reprezentând ultima ratã de
plãtit proprietarului bunurilor (persoanã juridicã românã),
precum și taxa pe valoarea adãugatã aferentã
%
= 3566 ”Alți creditori diverși,,
2322 ”Împrumuturi la termen
de la clientela financiarã,,,
analitic distinct
2327 ”Datorii atașate,,,
analitic distinct
35326 ”T.V.A. deductibilã,,*)

Ñ înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã aferentã
Ñ înregistrarea plãții taxei pe valoarea adãugatã
35326 ”T.V.A. deductibilã,,*)

=

111 ”Cont curent la
Banca Naționalã a
României,,

sau
Ñ înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã datoratã
35328 ”T.V.A. neexigibilã,,

=

3536 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte
asimilate,,

Ñ înregistrarea în afara bilanțului a sumelor reprezentând ratele în devize plãtite proprietarului bunurilor
951 ”Redevențe, locații de
gestiune, chirii și alte
datorii asimilate,,,
analitic distinct

=

Ñ înregistrarea obligației reprezentând ultima ratã de
plãtit proprietarului bunurilor (persoanã juridicã strãinã), precum și taxa pe valoarea adãugatã aferentã
Ñ înregistrarea obligației reprezentând ultima ratã de
plãtit proprietarului bunurilor
%
=
2322 ”Împrumuturi la termen
de la clientela financiarã,,,
analitic distinct
2327 ”Datorii atașate,,,
analitic distinct

Ñ înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã aferentã,
plãtitã sau datoratã
35326 ”T.V.A. deductibilã,,*)

=

999 ”Contrapartida,,

2.6. Înregistrarea impozitului pe dobânzi datorat de
societatea de leasing (proprietarul bunurilor), persoanã juridicã strãinã cu sediul în strãinãtate (conform prevederilor

3566 ”Alți creditori diverși,,

111 ”Cont curent la
Banca Naționalã a
României,,

sau
35328 ”T.V.A. neexigibilã,,

=

3536 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte
asimilate,,

*) Înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã se face numai de bãncile luate în evidențã ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã.
În cazul bãncilor neînregistrate ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã, T.V.A. achitatã sau datoratã se va înregistra în costul de achiziție
al bunurilor în conformitate cu prevederile pct. 16 din Planul de conturi pentru societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000
Ñ înregistrarea achitãrii taxei vamale aferente bunurilor
din import, conform prevederilor art. 25 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 51/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 90/1998 și ulterior modificatã prin Legea
nr. 99/1999
3536 ”Alte impozite, taxe și =
vãrsãminte asimilate,,

111 ”Cont curent la
Banca Naționalã a
României,,

Ñ includerea în costul de achiziție al bunurilor din
import a taxelor vamale aferente
%
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,

=

649 ”Alte cheltuieli diverse
de exploatare,,,
analitic distinct

=

%
2322 ”Împrumuturi la
termen de la
clientela financiarã,,,
analitic distinct
2327 ”Datorii atașate,,,
analitic distinct

Ñ diferențe de preț aferente ratelor în devize
3721 ”Poziție de schimb,,

=

3536 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte
asimilate,,

Ñ înregistrarea în afara bilanțului a sumelor reprezentând ultima ratã plãtitã proprietarului bunurilor
951 ”Redevențe, locații de
gestiune, chirii și alte
datorii asimilate,,,
analitic distinct

=

999 ”Contrapartida,,

3. Înregistrarea diferențelor de preț în condițiile în care
pãrțile au prevãzut în contractul de leasing actualizarea
periodicã a ratelor de leasing

concomitent
649 ”Alte cheltuieli diverse
de exploatare,,,
analitic distinct

=

3722 ”Contravaloarea
poziției de schimb,,

Ñ înregistrarea diferențelor de preț în contul în afara
bilanțului 951 ”Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte
datorii asimilate,,, analitic distinct
999 ”Contrapartida,,

În aplicarea prevederilor art. 15 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 90/1998 și ulterior modificatã prin Legea nr. 99/1999,
pãrțile au obligația de a stabili prin contract atât valoarea
ratelor inițiale, cât și criteriile de indexare a acestora, criterii care vor sta la baza calculãrii valorii ratelor de leasing
indexate, înscrise în facturi, unde pe un rând distinct, intitulat ”Diferențe de preț,,, se va reflecta valoarea indexãrii.
În contabilitatea bãncii ”Diferențele de preț,,, înscrise
distinct în facturã, se vor reflecta astfel:

%
2322 ”Împrumuturi la termen de la clientela
financiarã,,, analitic
distinct
2327 ”Datorii atașate,,,
analitic distinct

=

951 ”Redevențe, locații
de gestiune, chirii și
alte datorii asimilate,,, analitic distinct

Ñ diferențele de preț aferente ratelor dintr-un an fiscal,
conform contractului, înregistrate în contul 649 ”Alte cheltuieli diverse de exploatare,,, analitic distinct, pot majora
valoarea imobilizãrilor corporale potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 22/1998 privind unele mãsuri pentru reflectarea în contabilitatea agenților economici a unor operațiuni
economico-financiare, efectuându-se urmãtorul articol contabil

Ñ în cazul leasingului operațional
Ñ diferențe de preț aferente ratelor în lei
649 ”Alte cheltuieli diverse
de exploatare,,,
analitic distinct

=

7499 ”Alte venituri,,,
analitic distinct

4. Dispoziții finale

=

3566 ”Alți creditori diverși,,

concomitent
649 ”Alte cheltuieli diverse
de exploatare,,,
analitic distinct

=

3566 ”Alți creditori diverși,,

Ñ diferențe de preț aferente ratelor în devize
3721 ”Poziție de schimb,,

%
4422 ”Mijloace fixe,,
4522 ”Mijloace fixe,,

=

3722 ”Contravaloarea
poziției de schimb,,

Ñ în cazul leasingului financiar
Ñ diferențe de preț aferente ratelor în lei

Nerespectarea prevederilor prezentei circulare atrage
aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69
și, respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998.
Prezenta circularã modificã și completeazã în mod
corespunzãtor prevederile Planului de conturi pentru
societãțile bancare și ale normelor metodologice de utilizare
a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.418/344/1997.
La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare se
abrogã orice alte dispoziții contrare.
Banca Naționalã a României va urmãri, în cadrul
acțiunilor de supraveghere desfãșurate potrivit legii, aplicarea de cãtre bãnci a prevederilor prezentei circulare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 10 ianuarie 2000.
Nr. 3.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea normelor de organizare, funcționare și control vamal
al activitãții de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free și ale art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de organizare, funcționare
și control vamal al activitãții de comercializare a mãrfurilor
în regim duty-free, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, unitãțile sale

subordonate, precum și Direcția impozite indirecte din
cadrul Ministerului Finanțelor vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 54.
ANEXÃ

NORME
de organizare, funcționare și control vamal al activitãții de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free
1. În înțelesul prezentelor norme, noțiunile de mai jos se
definesc astfel:
a) magazine duty-free Ñ depozite autorizate de
Ministerul Finanțelor, situate în punctele de control pentru
trecerea frontierei de stat aeriene, navale și terestre, în
care se vând mãrfuri cu amãnuntul, în valutã, provenite din
import și/sau din producția internã, persoanelor care
cãlãtoresc înspre și dinspre o destinație internaționalã;
b) magazine duty-free diplomatice Ñ depozite autorizate
de Ministerul Finanțelor, în care se vând mãrfuri cu
amãnuntul, în valutã, provenite din import și/sau din producția internã, în exclusivitate reprezentanțelor diplomatice
și personalului acestora.
Necesitatea și amplasarea acestor magazine se avizeazã de Ministerul Afacerilor Externe;
c) mãrfuri în regim duty-free Ñ mãrfuri vândute în magazine duty-free sau/și duty-free diplomatice, mãrfuri vândute
la bordul aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern
de pasageri, precum și mãrfuri distribuite gratuit pasagerilor
și membrilor echipajelor acestor aeronave;
d) operatori Ñ personalul care lucreazã efectiv în magazinele duty-free și duty-free diplomatice, cel care aprovizioneazã aceste magazine, precum și personalul aeronavelor
care efectueazã curse în trafic extern de pasageri și care
are în atribuții vânzarea în regim duty-free sau distribuirea
gratuitã a mãrfurilor la bordul acestor aeronave;
e) cumpãrãtori Ñ persoanele care cãlãtoresc înspre sau
dinspre o destinație internaționalã, precum și pasagerii și
membrii echipajelor aeronavelor care efectueazã curse în
trafic extern de pasageri. În cazul magazinelor duty-free
diplomatice noțiunea de cumpãrãtor se referã la reprezentanțele diplomatice și personalul acestora;
f) aparate de marcat electronice fiscale Ñ casele de
marcat, precum și alte sisteme ce includ dispozitive cu
funcții de case de marcat, care înglobeazã constructiv un

modul fiscal, prin intermediul cãruia controleazã memoria
fiscalã, dispozitivul dublu de imprimare și afișajul client;
g) birou vamal Ñ autoritate vamalã în a cãrei competențã se aflã supravegherea magazinelor duty-free și dutyfree diplomatice, precum și a depozitelor din aeroporturile
internaționale;
h) cantitãțile destinate uzului personal Ñ cantitãțile care
sunt destinate folosirii la un nivel rezonabil pentru consumul individual, familial sau pentru cadouri, fãrã a fi utilizate
în scopul vânzãrii;
i) autorizație Ñ documentul eliberat de Ministerul
Finanțelor, prin care se conferã dreptul de înființare a unui
magazin duty-free sau duty-free diplomatic, de vânzare a
unor mãrfuri în regim duty-free la bordul aeronavelor care
efectueazã curse în traficul extern de pasageri și de distribuire gratuitã a unor mãrfuri pasagerilor și membrilor echipajelor acestor aeronave;
j) autorizat Ñ persoanã juridicã constituitã potrivit legii,
titularã a autorizației de funcționare în regim duty-free
și/sau duty-free diplomatic, iar în cazul aeronavelor care
efectueazã curse în trafic extern de pasageri, persoana juridicã românã care deține contract de activitate de aprovizionare a acestora, încheiat cu companiile aeriene române
autorizate sã efectueze curse în trafic extern sau cu compania aerianã românã, în nume propriu;
k) aeronave care efectueazã curse în traficul extern de
pasageri Ñ mijloace de transport aerian, indiferent de țara
de înmatriculare sau de naționalitate, utilizate în trafic
internațional pentru transportul de persoane.
2. Amplasarea și amenajarea exterioarã a magazinelor
duty-free nu trebuie sã permitã accesul în incintã al persoanelor care nu cãlãtoresc înspre o destinație
internaționalã, cu excepția aeroporturilor internaționale, care
pot sã permitã accesul persoanelor care cãlãtoresc și dinspre o destinație internaționalã. Amplasarea și amenajarea
exterioarã a magazinelor duty-free nu trebuie sã permitã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000
introducerea sau scoaterea de mãrfuri din incinta acestora
prin alte locuri decât cele stabilite de organele vamale.
3. Planurile și schițele de amplasare a construcțiilor
existente sau care se vor înființa, destinate magazinelor
duty-free și duty-free diplomatice, vor fi avizate de birourile
vamale în a cãror razã de competențã urmeazã sã
funcționeze magazinele. Aceste documente vor sta la baza
eliberãrii autorizației de funcționare.
4. Dacã necesitãțile de funcționare a magazinelor dutyfree impun folosirea unor spații-anexe, acestea trebuie
amplasate în aceeași clãdire sau în imediata ei apropiere,
care se aflã în aceeași zonã de supraveghere vamalã,
calea de comunicare dintre acestea considerându-se parte
integrantã a perimetrului magazinelor.
5. Ministrul finanțelor, la propunerea Direcției Generale
a Vãmilor, cu avizul Direcției impozite indirecte, autorizeazã
persoanele juridice care au dreptul sã comercializeze
mãrfuri în regim duty-free, numãrul de magazine duty-free,
precum și locul de amplasare a acestora, în punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat.
Dispozițiile alin. 1 se aplicã și magazinelor duty-free
diplomatice, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe.
Ministrul finanțelor, la propunerea Direcției Generale a
Vãmilor, cu avizul Direcției impozite indirecte, autorizeazã
persoanele juridice care comercializeazã mãrfuri cu
amãnuntul, în valutã, în regim duty-free, la bordul aeronavelor care efectueazã curse în traficul extern de pasageri.
6. Pentru obținerea autorizației de funcționare persoana
juridicã solicitantã va depune la Direcția Generalã a
Vãmilor o cerere de autorizare, care trebuie sã conținã
urmãtoarele elemente;
Ñ denumirea persoanei juridice, forma și sediul acesteia;
Ñ codul fiscal al persoanei juridice solicitante;
Ñ denumirea punctului de control pentru trecerea frontierei de stat în care este (va fi) amplasat magazinul
pentru care se solicitã eliberarea autorizației;
Ñ datele personale ale celor care reprezintã persoana
juridicã, respectiv: numele, prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul actual, funcția deținutã;
Ñ conturile bancare, bãncile la care are deschise conturi, în valutã și în lei, valoarea capitalului social.
Cererea va fi semnatã de persoanele care angajeazã
legal persoana juridicã solicitantã. Cererea va fi însoțitã de
urmãtoarele documente, în copie sau în original, dupã caz:
Ñ actele constitutive ale persoanei juridice (în copie);
Ñ cazierul judiciar al persoanei fizice care reprezintã
persoana juridicã (în original);
Ñ date cu privire la magazinul pentru care se cere eliberarea autorizației, respectiv: amplasarea, suprafața, reprezentarea graficã;
Ñ documente prin care se face dovada dotãrii cu aparate de marcat electronice fiscale, precum și numãrul avizului de utilizare/distribuire eliberat de Comisia de avizare a
distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale (în copie);
Ñ acordul pentru desfãșurarea activitãții de comercializare dat de deținãtorul legal al spațiului în care se va
desfãșura activitatea (în original);
Ñ contractul de închiriere a terenului pe care va fi
amplasat construcția sau a clãdirii ce va fi utilizatã cu scop
comercial (în copie);
Ñ autorizația de construire, eliberatã de autoritatea
competentã (în copie);
Ñ avizul biroului vamal, în original, pe planurile și pe
schițele de amplasare a construcțiilor existente sau care
vor fi destinate magazinului duty-free, precum și avizul
biroului vamal, în original, privind asigurarea condițiilor
legale de organizare, funcționare și supraveghere vamalã a
magazinului duty-free;
Ñ avizul biroului vamal referitor la amplasarea depozitelor în aeroporturile internaționale, pentru mãrfurile destinate
comercializãrii în regim duty-free la bordul aeronavelor
care efectueazã curse în traficul extern de pasageri.

7

Demararea construcțiilor aferente clãdirilor destinate
magazinelor duty-free pentru care se solicitã autorizarea
este permisã numai dupã obținerea autorizațiilor de
funcționare pentru aceste magazine.
Pentru obținerea autorizației de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free la bordul aeronavelor, cererea va fi
însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ actele constitutive ale persoanei juridice solicitante
(în copie);
Ñ avizul biroului vamal, în original, privind asigurarea
condițiilor legale de organizare, funcționare și supraveghere
vamalã a depozitului pentru mãrfurile care vor fi destinate
comercializãrii în regim duty-free la bordul aeronavelor care
efectueazã curse în traficul extern de pasageri;
Ñ contractul de activitate de aprovizionare a aeronavelor care efectueazã curse în traficul extern de pasageri,
încheiat cu companiile aeriene române care efectueazã
curse în trafic extern (în copie);
Ñ cazierul judiciar al persoanei fizice care reprezintã
persoana juridicã (în original).
Autorizația se întocmește de Direcția Generalã a
Vãmilor în douã exemplare, din care:
Ñ primul exemplar se elibereazã persoanei juridice solicitante;
Ñ al doilea exemplar se arhiveazã la Direcția Generalã
a Vãmilor, împreunã cu dosarul care a stat la baza eliberãrii autorizației.
La Direcția impozite indirecte din cadrul Ministerului
Finanțelor se arhiveazã fotocopiile celor douã exemplare
ale autorizației, împreunã cu fotocopia documentului de
platã a taxei de autorizare.
Cererile și autorizațiile emise se vor înscrie într-un
registru de evidențã special al Direcției Generale a Vãmilor.
7. Aprovizionarea magazinelor duty-free se poate face
cu mãrfuri care provin din strãinãtate, din zone libere, din
antrepozite sau din țarã.
Introducerea mãrfurilor în magazinele duty-free se face
sub supravegherea vamalã, numai cu aprobarea biroului
vamal.
8. Prin magazinele duty-free pot fi vândute numai
mãrfurile prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele norme.
9. Mãrfurile admise la vânzare prin magazinele duty-free
pot fi comercializate numai în cantitãți destinate uzului personal.
Vânzarea de bunuri prin magazinele duty-free amplasate
în aeroporturile internaționale este condiționatã de prezentarea de cãtre cumpãrãtor a cãrții de îmbarcare sau a biletului de avion și a pașaportului și de înregistrarea
electronicã a datelor cuprinse în acestea.
10. Mãrfurile pot fi comercializate numai în ambalaje și
în cantitãți uzuale comerțului cu amãnuntul.
11. Toate mãrfurile aprovizionate în scopul vânzãrii prin
magazinele duty-free vor fi însoțite de documente legale,
datate, semnate de cei în drept și ștampilate, din care sã
rezulte cu claritate:
Ñ furnizorul (denumirea, sediul social, codul fiscal,
numãrul de înmatriculare la registrul comerțului);
Ñ data livrãrii;
Ñ mijlocul de transport utilizat, precum și numele și
prenumele delegatului sau șoferului și documentul de identitate al acestuia;
Ñ denumirea mãrfii;
Ñ cantitatea;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ prețul de achiziție.
Toate mãrfurile vor fi comercializate în cadrul termenelor
de valabilitate prescrise de furnizor.
12. Prețurile de vânzare ale produselor vor fi exprimate
în dolari S.U.A. și vor fi afișate la vedere. Orice modificãri
ulterioare ale prețurilor de vânzare vor fi evidențiate pe
documentele prin care acestea au fost stabilite, cu precizarea datei la care s-au fãcut modificãrile.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000

13. Justificarea vânzãrilor de mãrfuri prin magazinele
duty-free se face prin bonuri fiscale sau prin facturi.
Bonurile fiscale vor conține urmãtoarele date:
Ñ denumirea persoanei juridice autorizate și sediul
acesteia, codul fiscal;
Ñ numãrul bonului fiscal (numerele se dau în ordine
crescãtoare);
Ñ felul bunului vândut;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ cantitatea;
Ñ valoarea unitarã și totalã;
Ñ data vânzãrii.
Facturile vor fi utilizate pentru produse de folosințã îndelungatã, cum ar fi: aparaturã foto, aparaturã electronicã,
aparaturã electrocasnicã etc. Pe lângã informațiile conținute
în bonurile fiscale, facturile vor evidenția în plus marca,
tipul, seriile produselor vândute, precum și alte elemente
cerute de reglementãrile în vigoare.
14. Toate documentele care atestã aprovizionarea,
vânzarea sau distrugerea mãrfurilor se vor pãstra timp de
5 ani la dispoziția birourilor vamale.
Un centralizator al acestora se va prezenta autoritãții
vamale, lunar, în primele 10 zile ale lunii urmãtoare.
15. Bonurile fiscale și facturile vor avea imprimat textul
”DUTY-FREE EXPORT,,.
Toate mãrfurile destinate vânzãrii prin magazinele dutyfree trebuie sã aibã aplicatã pe ele sau pe ambalaj o etichetã autocoloantã, cu urmãtorul text: ”DUTY-FREE
EXPORT,,.
Eticheta se va realiza conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2 la prezentele norme. Eticheta va fi aplicatã în
așa fel încât sã fie vizibilã și sã nu restrângã informațiile
despre produsul oferit spre comercializare.
16. Mãrfurile din producția internã pot fi introduse în
magazinele duty-free numai pe baza documentelor de proveniențã a acestora de la furnizorul intern.
O copie de pe aceste documente va fi transmisã birourilor vamale în a cãror razã de competențã funcționeazã
magazinele.
Documentele de proveniențã a mãrfurilor de la furnizorii
interni, livrate succesiv cãtre un magazin duty-free, vor
însoți mãrfurile la fiecare livrare.
17. Pentru mãrfurile din producția internã, vândute în
cursul unei luni, se va depune lunar câte o singurã
declarație vamalã de export pentru mãrfurile provenite de
la același furnizor.
Pentru mãrfurile provenite direct din strãinãtate, din
antrepozite sau din zonele libere, vândute în cursul unei
luni, se va depune lunar câte o singurã declarație vamalã
de import pentru mãrfurile provenite de la același furnizor.
Declarațiile vamale de export și declarațiile vamale de
import se depun în primele 10 zile ale lunii, pentru
întreaga cantitate de mãrfuri vândutã în cursul lunii anterioare, la biroul vamal în a cãrui razã de competențã
funcționeazã magazinul. Declarațiile vamale vor fi însoțite
de o listã specificativã, în care se vor evidenția numerele
bonurilor fiscale și ale facturilor în baza cãrora au fost
vândute mãrfurile ce fac obiectul acestora.
Documentele care atestã felul și cantitatea mãrfurilor
înscrise în declarațiile vamale sunt bonurile fiscale și facturile emise.
18. Magazinele duty-free au obligația sã efectueze controlul zilnic al intrãrilor și ieșirilor de mãrfuri, iar rezultatele
vor fi consemnate într-un registru sigilat de biroul vamal.
Lunar, magazinele vor remite biroului vamal un borderou în care sunt trecute, cantitativ și valoric, urmãtoarele
date:
Ñ stocul inițial;
Ñ intrãrile;
Ñ ieșirile;
Ñ distrugerile de mãrfuri;
Ñ stocul final.

Titularul autorizației de funcționare în regim duty-free
este rãspunzãtor de plata tuturor taxelor prevãzute de lege
pentru orice marfã care se constatã cã lipsește la inventar
sau cã a fost sustrasã din magazin.
19. În cazul distrugerii totale sau parțiale a mãrfurilor,
acestea se scot din evidențã pe baza documentelor justificative legal întocmite, prezentate biroului vamal de cãtre
titularul autorizației.
20. Toate sortimentele de mãrfuri introduse în magazine, dupã recepționarea lor de cãtre gestionar vor fi
expuse spre vânzare.
Mãrfurile expuse spre vânzare vor avea aplicat la loc
vizibil, pe etichete, prețul de vânzare cu amãnuntul, în
dolari S.U.A., pe fiecare produs.
Cumpãrãtorul poate achita contravaloarea mãrfurilor
achiziționate în oricare dintre valutele liber convertibile
cuprinse în listele cuprinzând cursurile de schimb valutar
comunicate de Banca Naționalã a României.
Lista zilnicã cuprinzând cursurile de schimb valutar
comunicate de Banca Naționalã a României va fi afișatã la
loc vizibil, pentru informarea cumpãrãtorilor și pentru calculul operativ al paritãții în dolari S.U.A. a valutelor liber convertibile în care se va face plata.
21. Zilnic sumele în valutã încasate din vânzarea mãrfurilor se centralizeazã în borderoul de vânzãri, se înregistreazã în registrul de gestiune și se depun la bancã sau la
casieria persoanei juridice cãreia îi aparține magazinul, în
termen de 24 de ore, dacã prin instrucțiunile Bãncii
Naționale a României nu se prevãd alte termene.
Din sumele încasate se va reține moneda divizionarã în
limita unui plafon stabilit de conducerea persoanei juridice
cãreia îi aparține magazinul, cu avizul Bãncii Naționale a
României, în vederea asigurãrii condițiilor pentru a da restul cuvenit cumpãrãtorilor.
22. Controlul activitãții de comercializare a mãrfurilor în
regim duty-free se face de cãtre organele Direcției
Generale a Vãmilor, de Garda financiarã și de celelalte
organe de control abilitate prin lege și poate consta în
verificãri inopinate ale tranzacțiilor, în examinarea mãrfurilor
care sunt comercializate și în verificãri ale evidențelor operative, contabile și fiscale.
Biroul vamal în a cãrui razã de competențã se aflã
magazinul duty-free are obligația sã efectueze controale trimestriale.
23. Mãsura anulãrii autorizației de funcționare se ia în
urmãtoarele situații:
Ñ vânzarea unor bunuri care nu se regãsesc în anexa
nr. 1 la prezentele norme;
Ñ neplata taxei de autorizare anualã, pentru al doilea
an pânã la al cincilea an de autorizare, la termenul
prevãzut la art. 8 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free.
Anularea autorizației de funcționare se face de cãtre
ministrul finanțelor, în baza actului constatator întocmit în
condițiile legii de organele de control abilitate.
24. Metodologia de obținere a autorizației de funcționare
pentru magazinele duty-free stabilite prin prezentele norme
se aplicã în mod corespunzãtor și la obținerea autorizației
de funcționare pentru magazinele duty-free diplomatice, cu
condiția avizãrii cererii de autorizare de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe cu privire la necesitatea și locul înființãrii
unor astfel de magazine.
În urma obținerii autorizației magazinele vor purta denumirea duty-free diplomatice.
25. Direcția Generalã a Vãmilor va nominaliza birourile
vamale în a cãror razã de competențã urmeazã sã își
desfãșoare activitatea magazinele duty-free diplomatice.
26. Amplasarea magazinelor duty-free diplomatice, precum și construcția acestora nu trebuie sã permitã accesul
în incintã al persoanelor care nu au calitatea de cumpãrãtor
în sensul prezentelor norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000
Amenajarea exteriorã a magazinelor duty-free diplomatice trebuie sã facã imposibilã introducerea sau scoaterea
de mãrfuri din incinta acestora prin alte locuri decât cele
destinate acestor activitãți.
Planurile și schițele de amplasare a construcțiilor existente sau care urmeazã sã fie construite cu destinația de
magazine duty-free diplomatice vor fi avizate de birourile
vamale în a cãror razã de competențã urmeazã sã își
desfãșoare activitatea magazinele.
27. Vânzãrile de mãrfuri din magazinele duty-free diplomatice se pot face numai pe baza carnetelor de identitate
CD, eliberate de Ministerul Afacerilor Externe.
Reprezentanțele diplomatice și personalul acestora pot
cumpãra mãrfuri din magazinele duty-free diplomatice pe
bazã de comenzi întomite în 3 exemplare, cu avizul prealabil al Ministerului Afacerilor Externe. Un exemplar al
comenzii se va reține de Ministerul Afacerilor Externe.
Dupã onorarea parțialã sau totalã a comenzii magazinul va
confirma sub semnãtura persoanei abilitate, pe celelalte
douã exemplare, felul și cantitatea mãrfurilor vândute.
Un exemplar va fi pãstrat la magazin, iar celãlalt exemplar va fi restituit reprezentanței diplomatice.
Comanda va cuprinde urmãtoarele elemente:
Ñ denumirea reprezentanței diplomatice;
Ñ numele, prenumele și numãrul documentului de identitate ale persoanei împuternicite de reprezentanța diplomaticã sã efectueze cumpãrãturile;
Ñ denumirea, unitatea de mãsurã și cantitatea mãrfurilor solicitate spre cumpãrare;
Ñ data emiterii comenzii;
Ñ semnãtura șefului reprezentanței diplomatice.
Vânzarea bãuturilor alcoolice cu concentrație de peste
22¼, a țigãrilor și a autoturismelor se face în baza cererilor
de import, avizate de Ministerul Afacerilor Externe, în
condițiile legii. Ministerul Afacerilor Externe va ține seama,
la avizarea cantitãților pentru aceste categorii de mãrfuri,
de limitele pe an calendaristic prevãzute de Regulamentul
de aplicare a Codului vamal al României, de condițiile de
reciprocitate, precum și de convențiile la care România
este parte.
28. Pentru toate mãrfurile vândute prin magazinele dutyfree diplomatice justificarea vânzãrilor o constituie bonurile
fiscale sau facturile.
Bonurile fiscale trebuie sã cuprindã urmãtoarele date:
Ñ numãrul bonului fiscal; numerele se vor da în ordine
crescãtoare, începând cu 01.01 pentru fiecare an calendaristic;
Ñ denumirea persoanei juridice autorizate, deținãtoare a
magazinului, sediul acesteia și codul fiscal;
Ñ numãrul carnetului de identitate CD, eliberat de
Ministerul Afacerilor Externe, aferent cumpãrãtorului;
Ñ natura, valoarea unitarã și numãrul de articole
vândute;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ valoarea totalã;
Ñ data vânzãrii.
Facturile sunt utilizate pentru produse de folosințã îndelungatã, ca de exemplu: aparaturã electronicã, electrotehnicã și altele de acest gen, precum și pentru mãrfuri
vândute pe bazã de comenzi. Facturile trebuie sã cuprindã,
pe lângã datele înscrise în bonurile fiscale, mențiuni suplimentare privind identificarea mãrfurilor: mãrci, tipuri, serii,
precum și alte elemente cerute de reglementãrile în
vigoare.
Facturile vor fi însoțite și de certificatul de calitate al
produsului respectiv.
29. Bonurile fiscale și facturile trebuie sã aibã imprimat
urmãtorul text: ”Mãrfuri numai pentru uzul reprezentanțelor
diplomatice și al personalului acestora.,,
Textul va fi redactat în limbile englezã și românã.
30. Toate mãrfurile destinate vânzãrii prin magazinele
duty-free diplomatice, fie cã se vând ca atare sau ambalate, trebuie sã aibã aplicatã o etichetã cu urmãtorul text:

9

”Duty-free diplomatic,,, conform anexei nr. 2 la prezentele
norme.
Eticheta trebuie astfel aplicatã încât sã nu restrângã
informațiile despre produsele în cauzã, furnizate de producãtor sau de comerciant.
31. Dispozițiile prevãzute la pct. 1, 2, 4, 6Ð12, 14,
16Ð23 din prezentele norme se aplicã în mod
corespunzãtor și magazinelor duty-free diplomatice.
32. Persoanele juridice care desfãșoarã activitãți în
regim duty-free și/sau duty-free diplomatice au obligația sã
aducã la cunoștințã operatorilor dispozițiile legale privind
aceste activitãți.
33. Autorizațiile de funcționare a magazinelor duty-free
și duty-free diplomatice, eliberate persoanelor juridice de
Ministerul Finanțelor, în baza prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 359/1998 privind exceptarea de la plata
taxelor vamale a mãrfurilor importate și comercializate în
regim ”duty-free,, și aprobarea Normelor de organizare,
funcționare și control vamal al magazinelor ”duty-free,, și al
magazinelor pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora și ale
Ordonanței Guvernului nr. 62/1998 privind instituirea taxei
anuale pentru eliberarea autorizației de funcționare a magazinelor ”duty-free,, și ”duty-free diplomatic,,, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 224/1998, își mențin valabilitatea
pânã la expirarea termenelor pentru care au fost acordate.
34. Taxa anualã pentru eliberarea autorizației de
funcționare a magazinelor duty-free, duty-free diplomatice și
de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free la bordul
aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de pasageri se plãtește la unitãțile trezoreriei statului, în contul
20.17.01.03 ”Taxe pentru licențe și autorizații de
funcționare,,.
35. Schimbarea locului de amplasare a unui magazin
duty-free sau duty-free diplomatic atrage reluarea procedurii
de autorizare și plata taxei anuale aferente.
36. Reglementãrile prevãzute la pct. 1, 8Ð12, 14,
17Ð19, 21Ð23 din prezentele norme se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul activitãții de comercializare a
mãrfurilor în regim duty-free la bordul aeronavelor care
efectueazã curse în traficul extern de pasageri.
37. Mãrfurile din import destinate aprovizionãrii la bordul
aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de pasageri sunt depozitate numai în zonele de supraveghere
vamalã din aeroporturi.
38. Documentul de livrare a mãrfurilor din depozit cãtre
aeronavã, emis de cãtre deținãtorul depozitului și vizat de
autoritatea vamalã cu ocazia îmbarcãrii produselor la bordul
aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de pasageri, constituie documentul legal în baza cãruia se întocmesc declarațiile vamale de import.
39. Pentru mãrfurile din import, distribuite gratuit pasagerilor și membrilor echipajului sau comercializate în regim
duty-free la bordul aeronavelor care efectueazã curse în
trafic extern de pasageri, persoanele juridice române autorizate în acest sens, vor depune lunar declarațiile vamale
de import la biroul vamal în a cãrui razã de competențã
își desfãșoarã activitatea, în primele 10 zile ale lunii
urmãtoare celei în care s-au efectuat livrãrile.
40. Depozitele de mãrfuri, destinate aprovizionãrii la bordul aeronavelor care efectueazã curse în trafic extern de
pasageri, pot fi amplasate numai în zona de supraveghere
vamalã din aeroporturi, iar sistemul de închidere a acestora trebuie sã permitã accesul numai în comun al titularului depozitului și al autoritãții vamale.
41. Titularii depozitelor sunt obligați sã ținã o evidențã
operativã a mãrfurilor aflate în depozit, în forma stabilitã de
autoritatea vamalã.
42. Mãrfurile din import destinate aprovizionãrii, care au
fost livrate la bordul aeronavelor, dar care nu au fost
vândute, pot fi returnate în depozitele aflate în zona de
supraveghere vamalã din aeroporturi, pe baza documentului
de livrare emis de cãtre persoana juridicã românã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000

autorizatã și vizat de autoritatea vamalã, depus în cadrul
termenului prevãzut la pct. 39.
43. Pentru produsele intrate în depozite, a cãror ieșire
nu este justificatã prin îmbarcare la bordul aeronavelor
care efectueazã curse în trafic extern de pasageri, autoritãțile vamale încheie acte constatatoare și aplicã
sancțiunile potrivit legii.
44. Pentru al doilea an pânã la al cincilea an de autorizare, în primele 30 de zile ale fiecãrui an, persoanele
juridice care dețin magazine duty-free și duty-free diploma-

tice, a cãror funcționare a fost autorizatã de Ministerul
Finanțelor, vor transmite la Direcția Generalã a Vãmilor,
urmãtoarele documente:
Ñ cazierul judiciar, în original, al persoanei care reprezintã persoana juridicã;
Ñ contractul de închiriere a terenului pe care este
amplasatã construcția sau a clãdirii ce este utilizatã cu
scop comercial (în copie).
45. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
LISTA

cuprinzând mãrfurile care pot fi comercializate în regim duty-free
Ñ țigarete, țigãri, trabucuri, tutun de pipã, tutun;
Ñ vin;
Ñ bãuturi alcoolice și slab alcoolice;
Ñ bãuturi rãcoritoare;
Ñ apã mineralã;
Ñ produse alimentare (dulciuri, cacao, cafea, ceai, ness,
biscuiți, conserve din fructe, sosuri, condimente, mezeluri,
brânzeturi);
Ñ produse de parfumerie;
Ñ produse de înfrumusețare și machiaj;
Ñ produse pentru îngrijirea și întreținerea pielii;
Ñ articole de toaletã;
Ñ ceasuri, brichete, gaz pentru brichete;
Ñ accesorii de birou;
Ñ jucãrii;
Ñ produse electronice și electrocasnice (cu excepția
celor de volum și greutate mare, respectiv frigidere, conge-

latoare, mașini de spãlat rufe, mașini de spãlat vase, calorifere, cuptoare cu microunde etc.);
Ñ casete video și audio, baterii, compact discuri;
Ñ articole optice;
Ñ articole din piele naturalã (poșete, serviete, mãnuși,
curele, încãlțãminte);
Ñ articole din blanã naturalã;
Ñ articole și accesorii de îmbrãcãminte;
Ñ bijuterii;
Ñ articole de sport;
Ñ instrumente muzicale;
Ñ articole din sticlã, cristal, porțelan, lemn (exclus
mobila);
Ñ aparaturã de calcul de mici dimensiuni;
Ñ cãrți, reviste;
Ñ autoturisme din producția internã (numai pentru
magazinele duty-free diplomatice);
Ñ artizanat.

ANEXA Nr. 2
la norme
MODELUL

etichetei autocolante pentru mãrfurile destinate vânzãrii prin magazinele duty-free și duty-free diplomatice

2 cm

1 cm

DUTY-FREE
EXPORT

2 cm

1 cm

DUTY-FREE
DIPLOMATIC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000

11

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 96/1998*)
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Regimul silvic

Art. 1. Ñ Pãdurile, prin funcțiile economice și de protecție pe care le îndeplinesc, constituie, indiferent de forma
de proprietate, o avuție de interes național de care beneficiazã întreaga societate. În acest scop este necesarã asigurarea gestionãrii durabile a pãdurilor, prin stabilirea de
mãsuri concrete de administrare, îngrijire, exploatare
raționalã și regenerare.
Art. 2. Ñ Indiferent de forma de proprietate, strategia
de punere în valoare economicã, socialã și ecologicã a
pãdurilor este un atribut al statului. În condițiile respectãrii
dreptului de proprietate, pãdurile din România sunt administrate și gospodãrite într-un sistem unitar, vizând valorificarea continuã, în folosul generațiilor actuale și viitoare, a
funcțiilor lor ecologice și social-economice.
Art. 3. Ñ Dupã forma de proprietate, fondul forestier
național, definit la art. 1 din Codul silvic**), este constituit
din:
a) fondul forestier proprietate publicã a statului;
b) fondul forestier proprietate publicã a unitãților
administrativ-teritoriale (comune, orașe, municipii);
c) fondul forestier proprietate privatã a unitãților de cult
(parohii, schituri, mânãstiri), a instituțiilor de învãțãmânt sau
a altor persoane juridice;
d) fondul forestier proprietate privatã indivizã a persoanelor fizice (foști composesori, moșneni și rãzeși sau
moștenitori ai acestora);
e) fondul forestier proprietate privatã a persoanelor
fizice.
Art. 4. Ñ (1) Drumurile forestiere și cãile ferate
forestiere, existente la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, indiferent de forma de proprietate a fondului
forestier pe care acestea îl strãbat, aparțin statului.
(2) Regimul juridic al drumurilor și cãilor ferate forestiere care se vor construi în viitor va fi stabilit în raport cu
sursa de finanțare și cu natura proprietãții terenurilor, astfel:
a) drumurile și cãile ferate forestiere, construite pe terenurile proprietate publicã a statului și finanțate cu fonduri
de la bugetul de stat sau din fondul de dezvoltare al
Regiei Naționale a Pãdurilor, vor fi proprietate publicã a
statului și vor fi administrate de regie;
b) drumurile și cãile ferate forestiere, construite pe terenuri din fondul forestier proprietate privatã și finanțate din
resursele financiare ale proprietarilor de pãduri, vor fi proprietate privatã.
Art. 5. Ñ Titularii dreptului de proprietate asupra fondului forestier, proprietate publicã sau privatã, își exercitã
dreptul de proprietate în limitele și în condițiile legii,
urmãrind conservarea și gospodãrirea durabilã a pãdurilor.

Art. 6. Ñ Fondul forestier național, indiferent de forma
de proprietate, este supus regimului silvic.
Art. 7. Ñ (1) Regimul silvic reprezintã un sistem unitar
de norme cu caracter tehnic silvic, economic și juridic, referitoare la amenajarea, paza, protecția contra dãunãtorilor,
exploatarea și regenerarea pãdurilor, în vederea asigurãrii
gestionãrii durabile a ecosistemelor forestiere.
(2) Respectarea normelor definite la alin. (1) este obligatorie pentru toți proprietarii de pãduri sau alți deținãtori.
(3) Normele tehnice silvice reglementeazã activitãțile de
amenajare și regenerare a pãdurilor, protecție a pãdurilor
împotriva dãunãtorilor, îngrijire (degajãri, curãțãri, rãrituri),
punere în valoare a masei lemnoase și de exploatare a
lemnului atât pentru pãdurile proprietate publicã, cât și
pentru pãdurile proprietate privatã. Normele tehnice actuale
vor fi revizuite în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, prin grija autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã.
(4) Normele cu caracter economic se referã la totalitatea
obligațiilor financiare ce revin proprietarilor de pãduri pentru
asigurarea regenerãrii pãdurilor, stãrii de sãnãtate a acestora, efectuãrii lucrãrilor de amenajare, îngrijire și punere în
valoare, precum și la modalitãțile de finanțare.
(5) Normele juridice cuprind totalitatea reglementãrilor cu
specific silvic (legi, hotãrâri și ordonanțe ale Guvernului,
ordine și instrucțiuni ale autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã).
(6) La dobândirea dreptului de proprietate proprietarii de
pãduri vor lua cunoștințã sub semnãturã, prin grija autoritãții publice pentru silviculturã, de obligațiile pe care le au
pentru respectarea regimului silvic.
Art. 8. Ñ (1) În vederea respectãrii reglementãrilor referitoare la regimul silvic, proprietarii de pãduri și deținãtorii
cu orice titlu au urmãtoarele obligații:
a) sã elaboreze amenajamente silvice pentru pãdurile pe
care le dețin, prin unitãți specializate, autorizate în acest
scop de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã. Costul acestor lucrãri se suportã de proprietari, în
cazul persoanelor juridice. Pentru pãdurile cu suprafețe mai
mici de 10 hectare, aparținând persoanelor fizice, gospodãrite în mod individual, se întocmesc de unitãți specializate studii sumare de amenajare, al cãror conținut se va
preciza prin normele tehnice specifice;
b) sã asigure paza pãdurilor, în vederea prevenirii tãierilor ilegale, distrugerii sau degradãrii vegetației forestiere,
pãșunatului abuziv, braconajului și a altor fapte infracționale
sau contravenționale. Proprietarii de pãduri menționați la

*) Republicatã în temeiul art. IV din Legea nr. 141/1999 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 iulie 1999, dându-se textelor o
nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 28 august 1998.
**) Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 8 mai 1996.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000

art. 12 alin. (1), care nu au personal angajat pentru asigurarea pazei, rãspund contravențional;
c) sã execute lucrãrile necesare pentru prevenirea și
combaterea bolilor și dãunãtorilor pãdurilor, stabilite de
organele autoritãții publice pentru silviculturã, cu mijloace
proprii sau contra cost, prin unitãți silvice specializate;
d) sã asigure respectarea mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor și, dupã caz, dotarea cu mijloace de
primã intervenție;
e) sã efectueze lucrãrile de împãdurire și de ajutorare a
regenerãrii naturale, potrivit prevederilor amenajamentelor
silvice și ale normelor tehnice specifice. Lucrãrile de
împãdurire se vor executa în termen de cel mult 2 ani de
la exploatarea masei lemnoase. În caz contrar, se vor
aplica mãsurile prevãzute la art. 67 din Codul silvic;
f) sã efectueze lucrãrile de întreținere a plantațiilor și
regenerãrilor naturale pânã la realizarea stãrii de masiv;
g) sã execute la timp, în conformitate cu prevederile
amenajamentelor silvice și ale normelor tehnice specifice,
lucrãrile de îngrijire a arboretelor Ñ degajãri, curãțãri,
rãrituri, tãieri de igienã;
h) sã execute tãieri de arbori numai dupã marcarea și
inventarierea acestora și dupã elaborarea documentelor
specifice de cãtre personalul silvic autorizat:
i) sã asigure, în conformitate cu prevederile amenajamentelor și actelor normative în vigoare, întreținerea și
repararea drumurilor forestiere aflate în proprietate.
(2) În situațiile în care gospodãrirea pãdurilor, proprietate privatã, aparținând persoanelor fizice sau juridice, este
asiguratã pe baze contractuale de Regia Naționalã a
Pãdurilor sau de unitãți specializate, obligațiile menționate
la alin. (1) se vor regãsi ca atare în contractele încheiate.
Art. 9. Ñ (1) În vederea gospodãririi durabile a pãdurilor se interzic:
a) defrișarea vegetației forestiere Ñ respectiv înlãturarea acesteia și schimbarea destinației terenului Ñ fãrã
aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
b) desfãșurarea de activitãți care produc degradarea
solului și a malurilor apelor, distrugerea semințișului utilizabil și a arborilor nedestinați exploatãrii, potrivit prevederilor
art. 45 din Codul silvic.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) lit. a) terenurile aflate în perimetrul fâșiei de protecție a frontierei de
stat, care fac parte din domeniul public și care, prin natura
lor, sunt destinate protecției și întreținerii liniei de frontierã,
potrivit prevederilor Legii nr. 56/1992*) privind frontiera de
stat a României. Defrișarea vegetației forestiere pentru realizarea fâșiei de protecție a frontierei de stat se va executa
de cãtre proprietarul sau deținãtorul pãdurii, sub supravegherea organului de grãniceri și a autoritãții silvice competente.
Art. 10. Ñ (1) Exploatarea produselor lemnoase ale
pãdurilor se face numai în conformitate cu prevederile
amenajamentelor silvice și cu respectarea instrucțiunilor privind termenele, modalitãțile și epocile de recoltare și transport al materialului lemnos din pãduri, emise de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(2) Pentru masa lemnoasã destinatã a se exploata, proprietarii sau deținãtorii cu orice titlu de pãduri întocmesc
acte de punere în valoare, în conformitate cu normele tehnice în vigoare, cu marcarea și inventarierea prealabilã a

arborilor destinați tãierii de cãtre personalul silvic delegat
sã utilizeze ciocanul silvic de marcat.
(3) Ocoalele silvice, agenții economici atestați sã execute exploatãri forestiere, persoanele fizice și juridice care
au în proprietate sau în administrare pãduri au obligația sã
foloseascã tehnologii de recoltare și de scoatere a lemnului
din pãdure, care sã nu producã degradarea solului, poluarea apelor, distrugerea sau vãtãmarea semințișului utilizabil, a arborilor nedestinați exploatãrii peste limitele admise
prin instrucțiunile prevãzute la alin. (1).
(4) Masa lemnoasã care se exploateazã și se transportã din pãdure va fi însoțitã de documentele prevãzute
în instrucțiunile privind circulația materialelor lemnoase și
controlul instalațiilor de debitat lemn rotund în cherestea,
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Materialul lemnos, cu excepția celui fasonat în metristeri, care se transportã din pãdure, având ca document
de însoțire bonul de vânzare sau foaia de însoțire, se marcheazã cu marca dreptunghiularã specificã agentului economic care administreazã pãdurea sau care exploateazã
masa lemnoasã, dupã caz.
CAPITOLUL III
Administrarea fondului forestier național
SECÞIUNEA 1
Administrarea fondului forestier proprietate publicã
a statului

Art. 11. Ñ (1) Fondul forestier proprietate publicã a statului se administreazã potrivit Codului silvic de Regia
Naționalã a Pãdurilor.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei
Naționale a Pãdurilor se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului**), la propunerea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
SECÞIUNEA a 2-a
Administrarea fondului forestier proprietate publicã
a comunelor, orașelor și municipiilor și a celui proprietate
privatã indivizã (foști composesori, moșneni, rãzeși sau
moștenitorii acestora)

Art. 12. Ñ (1) Pãdurile proprietate publicã, aparținând
comunelor, orașelor și municipiilor, precum și cele proprietate privatã indivizã, aparținând foștilor composesori,
moșneni și rãzeși sau moștenitorilor acestora, se administreazã de cãtre proprietari prin structuri silvice proprii, similare cu cele ale statului. Pentru gestionarea pãdurilor
deținãtorii menționați mai sus angajeazã personal de
specialitate, autorizat în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Pentru realizarea prevederilor menționate la alin. (1)
persoanele fizice, foști composesori, moșneni și rãzeși sau
moștenitorii acestora, se vor constitui, în prealabil, în mod
obligatoriu, în asociații cu personalitate juridicã, potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) Pãdurile aparținând deținãtorilor
menționați la art. 12 alin. (1) se organizeazã pe cantoane
silvice conduse de pãdurari cu studii de specialitate,
suprafața unui canton fiind de maximum: 300 hectare în
zona de câmpie; 500 hectare în zona de coline; 1.000
hectare în zona de munte.

*) Legea nr. 56/1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 9 iunie 1992.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 982/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530 din 31 decembrie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000
(2) În situația existenței mai multor cantoane se vor
constitui districte sau brigãzi silvice, conduse de ingineri silvici sau de tehnicieni silvici. Suprafața acestora este de
maximum 1.500 hectare în zona de câmpie, 2.500 hectare
în zona de coline și 5.000 hectare în zona de munte.
(3) În cazul mai multor brigãzi sau districte se vor constitui ocoale silvice, a cãror suprafațã este de maximum
8.000 hectare în zona de câmpie, 12.000 hectare în zona
de coline și 20.000 hectare în zona de munte.
(4) Pentru îndeplinirea condițiilor de suprafațã precizate
la alin. (1)Ð(3) proprietarii pãdurilor respective se pot asocia
în funcție de vecinãtãți sau de interesele economice ale
acestora.
Art. 14. Ñ (1) În situația în care proprietarii de pãduri
care fac obiectul prezentei secțiuni nu pot îndeplini
condițiile menționate la art. 12, aceștia vor gospodãri
pãdurile ce le aparțin, pe bazã contractualã, prin Regia
Naționalã a Pãdurilor sau prin unitãți specializate, autorizate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(2) Prin contractul încheiat între pãrți se stabilesc drepturile și obligațiile proprietarilor de pãduri și ale Regiei
Naționale a Pãdurilor. În mod obligatoriu se vor stipula:
a) drepturile materiale ale proprietarilor de pãduri, în
naturã sau în bani, care rezultã din valorificarea resurselor
lemnoase și nelemnoase ale pãdurilor preluate în gestiune;
b) obligațiile Regiei Naționale a Pãdurilor sau ale
unitãților specializate, autorizate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, de a asigura paza
pãdurilor și de a executa lucrãrile tehnice silvice de îngrijire, combatere a dãunãtorilor, punere în valoare a masei
lemnoase, exploatare a resurselor și de regenerare a arboreturilor, în conformitate cu regimul silvic;
c) modalitãțile financiare de a suporta costul lucrãrilor
de întocmire a amenajamentelor silvice, de administrare,
pazã, îngrijire, protecție contra dãunãtorilor, exploatare și
regenerare.
SECÞIUNEA a 3-a
Administrarea fondului forestier proprietate privatã
a persoanelor fizice

Art. 15. Ñ (1) Pãdurile proprietate privatã aparținând
persoanelor fizice sunt supuse regimului silvic. Proprietarii
acestor pãduri au obligația sã execute, prin mijloace proprii
sau prin unitãți specializate, lucrãrile necesare impuse de
regimul silvic.
(2) În situațiile în care proprietarii de pãduri nu își pot
îndeplini în mod individual obligațiile prevãzute la alin. (1),
aceștia se pot constitui în asociații cu pesonalitate juridicã,
angajând personal silvic de specialitate, în conformitate cu
prevederile art. 13.
(3) În vederea respectãrii obligației prevãzute la
alin. (1), proprietarii pãdurilor private, individuali sau constituiți în asociații, pot solicita unitãților teritoriale ale Regiei
Naționale a Pãdurilor sau unitãților specializate, autorizate
de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, sã administreze pãdurile ce le aparțin, pe bazã de
contracte.
SECÞIUNEA a 4-a
Administrarea pãdurilor proprietate privatã a unitãților de cult
(parohii, schituri, mânãstiri), a instituțiilor de învãțãmânt
sau a altor persoane juridice

Art. 16. Ñ (1) Administrarea pãdurilor proprietate privatã
aparținând parohiilor, schiturilor, mânãstirilor, unitãților de
învãțãmânt sau altor persoane juridice se face de cãtre

13

acestea sau angajând personal silvic specializat, în vederea respectãrii obligațiilor prevãzute la art. 8 alin. (1).
(2) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1)
proprietarii pãdurilor respective se pot asocia cu alți
deținãtori de pãduri, în vederea gospodãririi pãdurilor în
condițiile prevãzute la art. 13.
(3) Proprietarii de pãduri care fac obiectul prezentei
secțiuni pot solicita ca pãdurile ce le aparțin sã fie
administrate pe bazã contractualã de Regia Naționalã a
Pãdurilor sau de unitãți specializate, autorizate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în
condițiile prevãzute la art. 14, completate cu alte prevederi
specifice, convenite de pãrțile contractante.
SECÞIUNEA a 5-a
Reglementãri comune pentru administrarea fondului forestier
proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale
și proprietate privatã

Art. 17. Ñ (1) Contractele de administrare a fondului
forestier, menționate la secțiunile 2Ð4 din prezentul capitol,
se încheie pe o duratã minimã, egalã cu perioada de aplicare a amenajamentului silvic, conform prevederilor art. 18
din Codul silvic.
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) se încheie în
formã autenticã la birourile notariale, taxele și comisioanele
suportându-se de Regia Naționalã a Pãdurilor sau de
unitãțile specializate, autorizate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã. Aceste contracte se
înregistreazã la inspectoratele silvice teritoriale, instituții
definite conform art. 19 și 21, în a cãror razã teritorialã se
aflã fondul forestier.
(3) Rezilierea contractului din inițiativa unei pãrți se
soluționeazã conform legislației civile.
(4) Activitatea personalului silvic angajat din structuri
proprii și a celui din unitãțile specializate, care executã pe
bazã de contract paza și gospodãrirea pãdurilor proprietate
publicã aparținând unitãților administrativ-teritoriale și
proprietate privatã, este controlatã, sub raportul regimului
silvic, de personalul tehnic al autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã și al inspectoratelor silvice
teritoriale, prevãzute la cap. IV.
(5) Personalul silvic angajat pentru paza pãdurilor va fi
dotat cu armament de serviciu, în condițiile legii, și cu uniformã de serviciu.
Art. 18. Ñ Modalitãțile concrete de constituire a structurilor silvice pentru gospodãrirea pãdurilor, care fac obiectul
secțiunilor 2Ñ4 din prezentul capitol, precum și modul de
organizare și funcționare a acestora se stabilesc prin regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL IV
Controlul respectãrii regimului silvic
Art. 19. Ñ (1) Controlul respectãrii regimului silvic pentru întregul fond forestier național se exercitã de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã, precum și
prin inspectoratele silvice teritoriale aflate în subordinea
acesteia.
(2) Modul de organizare și funcționare a controlului
aplicãrii regimului silvic la nivel central și local, precum și
structurile administrative aferente se stabilesc prin regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000

termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 20. Ñ Direcția generalã pentru controlul aplicãrii
regimului silvic, prin organele sale centrale și teritoriale, are
urmãtoarele atribuții:
a) controleazã modul de respectare de cãtre proprietarii
și deținãtorii cu orice titlu de pãduri a dispozițiilor legale în
domeniul silviculturii, precum și a normelor specifice regimului silvic;
b) analizeazã și controleazã modul de respectare a prevederilor amenajamentelor silvice pentru toate pãdurile, indiferent de natura proprietãții;
c) controleazã activitatea de exploatare a masei lemnoase, executatã prin agenți economici atestați sau în
regie proprie, și dispune sistarea activitãților care încalcã
normele tehnice specifice sau care provoacã degradarea
vegetației forestiere, eroziunea solului sau alte deteriorãri
ale mediului;
d) controleazã aplicarea și respectarea dispozițiilor
legale privind prevenirea și stingerea incendiilor în pãduri;
e) controleazã activitatea de reparare și întreținere a
drumurilor forestiere, în conformitate cu legislația și normele
specifice în vigoare;
f) constatã faptele contravenționale în domeniul silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune sau stabilește, dupã
caz, sancțiunile, potrivit împuternicirilor prevãzute de lege;
g) constatã faptele infracționale în domeniul silviculturii
și exploatãrii pãdurilor și sesizeazã de îndatã organul de
poliție, în vederea efectuãrii cercetãrii penale, în conformitate cu prevederile art. 207 și 209 din Codul de procedurã
penalã;
h) verificã sesizãrile scrise cu privire la abaterile comise
în fondul forestier proprietate publicã sau proprietate privatã
și stabilește situațiile de încãlcare a actelor normative în
vigoare, propunând mãsurile de reglementare sau de
sancționare, potrivit legii;
i) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 21. Ñ (1) Inspectoratele silvice teritoriale se constituie în profil teritorial, prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Personalul tehnic de specialitate din inspectoratele
silvice teritoriale se va dimensiona în raport cu suprafața
pãdurilor și cu numãrul de proprietari, astfel încât pentru o
suprafațã medie de 20.000 hectare sã existe un inspectoringiner silvic.
(3) Pentru lucrãrile tehnice de teren și pentru executarea controalelor de fond se va asigura un inginer silvic
sau un tehnician silvic pentru o suprafațã medie de
10.000 hectare.
Art. 22. Ñ Finanțarea organelor centrale și teritoriale
pentru controlul respectãrii regimului silvic se face de la
bugetul de stat.
CAPITOLUL V
Scoaterea definitivã sau temporarã a terenurilor
din fondul forestier național
Art. 23. Ñ (1) Reducerea suprafeței pãdurilor din fondul
forestier național este interzisã, cu excepția urmãtoarelor
situații:
a) pentru construcții cu destinație militarã, pentru cãi
ferate, drumuri europene, naționale și județene, autostrãzi,
linii electrice de înaltã tensiune, mine, forãri, sonde și echipamente aferente, conducte magistrale de transport gaze
sau petrol, lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, de gospodãrire
a apelor sau de realizare a unor noi surse de apã.
Ocuparea definitivã de terenuri din fondul forestier proprietate privatã, cu sau fãrã defrișarea pãdurii, se aprobã cu
acordul prealabil al proprietarilor terenurilor, potrivit preve-

derilor prezentei ordonanțe. În cazurile în care proprietarii
de terenuri nu sunt de acord, ocuparea terenurilor se poate
face în condițiile stabilite potrivit reglementãrilor legale privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã;
b) pentru construirea de obiective turistice, cu acordul
proprietarului și cu aprobarea autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã;
c) în scopul executãrii de lucrãri, instalații și construcții
necesare pentru gospodãrirea fondului forestier sau de interes propriu, la cererea proprietarilor și cu aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
d) orice alte investiții cu caracter social, cultural, sportiv,
medical și de cult, cu avizul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
(2) Ocuparea definitivã a terenurilor din fondul forestier,
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b), se face cu plata de cãtre
persoanele fizice și juridice solicitante a urmãtoarelor taxe
și despãgubiri:
a) taxa pentru ocuparea definitivã de terenuri forestiere,
care se varsã în Fondul de ameliorare a fondului funciar,
potrivit prevederilor art. 92 alin. (4) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, fond aflat la dispoziția autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
b) contravaloarea terenului și a masei lemnoase, care
se achitã proprietarului terenului forestier;
c) contravaloarea pierderii de creștere, determinatã de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, dacã terenul este acoperit cu pãdure, despãgubire
care revine proprietarului terenului.
(3) Persoanele fizice și juridice pot solicita ocuparea
definitivã a unor suprafețe din fondul forestier și dupã achitarea unei taxe egale cu contravaloarea pierderii de
creștere, determinatã de exploatarea masei lemnoase
înainte de vârsta exploatabilitãții, dacã beneficiarul compenseazã cu o suprafațã echivalentã de teren, limitrofã fondului forestier, pe care o împãdurește, și dacã întreține
plantația pânã la încheierea stãrii de masiv pe cheltuialã
proprie, cu avizul autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã.
Art. 24. Ñ (1) Pentru folosirea temporarã de terenuri
din fondul forestier național, cu sau fãrã defrișare, în
condițiile prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. a), persoanele
fizice sau juridice care beneficiazã de folosirea terenurilor
au obligația sã achite:
a) chiria pentru ocuparea terenului pe durata aprobatã,
care se încaseazã de proprietarul terenului;
b) contravaloarea pierderii de creștere, ca urmare a
tãierii masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții stabilitã în amenajamentele silvice;
c) o garanție în sumã egalã cu cheltuielile necesare
pentru reinstalarea vegetației forestiere pe terenul folosit
temporar și pentru întreținerea acesteia pânã la realizarea
stãrii de masiv;
d) suma prevãzutã la lit. c) se depune într-un cont special, purtãtor de dobândã, la Fondul de ameliorare a fondului funciar, aflat la dispoziția autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, prevãzut în Legea
nr. 18/1991, republicatã.
(2) În situația în care folosirea temporarã a terenului nu
implicã defrișarea, beneficiarul plãtește proprietarului chiria.
Art. 25. Ñ Metodologia de finanțare și de executare a
lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv,
prevãzutã la art. 24 alin. (1) lit. c), se elaboreazã de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000
Art. 26. Ñ Ocuparea definitivã sau folosirea temporarã
a terenurilor din fondul forestier național, potrivit prevederilor art. 23 și 24, se face numai cu acordul proprietarilor și
se aprobã dupã cum urmeazã:
a) pentru suprafața de pânã la un hectar, de cãtre
inspectoratul silvic teritorial, la cererea persoanei fizice sau
juridice beneficiare;
b) pentru suprafața de peste un hectar, dar nu mai
mare de 50 hectare, de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã, la cererea persoanei fizice
sau juridice beneficiare, cu avizul inspectoratului silvic teritorial;
c) pentru suprafața de peste 50 hectare, prin hotãrâre a
Guvernului, la cererea persoanelor juridice beneficiare și la
propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã.
CAPITOLUL VI
Finanțarea administrãrii fondului forestier național
Art. 27. Ñ Finanțarea activitãților de administrare a fondului forestier național se face din:
a) venituri proprii;
b) bugetul de stat;
c) alte surse.
Art. 28. Ñ (1) În vederea sprijinirii proprietarilor de
pãduri, indiferent de forma de proprietate, în efectuarea
unor lucrãri de gospodãrire, în scopul asigurãrii integritãții
fondului forestier național și gestionãrii durabile a acestuia,
statul va loca anual de la buget fondurile necesare pentru:
a) refacerea pãdurilor afectate de calamitãți naturale sau
de incendii a cãror cauzã este necunoscutã;
b) refacerea unor cãi forestiere de transport distruse în
urma calamitãții naturale;
c) combaterea bolilor și dãunãtorilor pãdurilor proprietate
privatã;
d) amenajarea pãdurilor proprietate privatã a persoanelor fizice;
e) finanțarea unor studii complexe de fundamentare a
soluțiilor de gospodãrire a pãdurilor proprietate privatã a
persoanelor fizice și juridice;
f) punerea la dispoziție proprietarilor de pãduri a normelor tehnice silvice și juridice care reglementeazã regimul silvic și a materialelor de propagandã și educație forestierã
privind ocrotirea și conservarea pãdurilor;
g) sprijinirea proprietarilor de pãduri cu funcții speciale
de protecție, persoane fizice, prin acordarea unor compensații reprezentând contravaloarea bunurilor pe care nu
le recolteazã datoritã restricțiilor impuse prin amenajamentele silvice în pãdurile cu funcții speciale de protecție.
(2) Normele metodologice de acordare, utilizare și control al sumelor acordate potrivit prevederilor alin. (1) se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, cu avizul
Ministerului Finanțelor, în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 29. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã,
contravenționalã sau penalã a persoanei vinovate, potrivit
legii.
Art. 30. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 9 alin. (1)
lit. a) constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 1 la 5 ani și cu confiscarea materialului lemnos

15

rezultat sau, dacã materialul a fost valorificat anterior constatãrii, cu plata contravalorii acestuia.
(2) Aceleași pedepse se aplicã și celor care favorizeazã
încãlcarea prevederilor alin. (1).
Art. 31. Ñ (1) Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã
drept, din pãduri, indiferent de forma de proprietate, de
arbori și lãstari, de cãtre proprietari, deținãtori sau de oricare altã persoanã, dacã volumul masei lemnoase astfel
extrase este de peste 5 m3 sau dacã volumul acesteia
este sub aceastã limitã, iar fapta a fost sãvârșitã de cel
puțin douã ori în interval de 2 ani, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu
amendã.
(2) Dacã fapta a avut ca urmare extragerea unui volum
de peste 20 m3, pedeapsa este închisoarea de la 1 la
5 ani.
(3) Când fapta a avut ca urmare extragerea unui volum
de peste 50 m3, pedeapsa este închisoarea de la 2 la
7 ani.
(4) Maximul pedepselor prevãzute la alin. (1)Ð(3) se
majoreazã cu 3 ani în cazul în care faptele au fost
sãvârșite în urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau substanțe chimice periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.
(5) Tentativa se pedepsește.
Art. 32. Ñ Distrugerea, degradarea sau aducerea în
stare de neîntrebuințare a unor suprafețe de pãduri de
cãtre proprietari, deținãtori sau de oricare altã persoanã,
precum și incendierea acestora constituie infracțiunea de
distrugere și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4
ani.
Art. 33. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri
de a întocmi amenajamente silvice, conform obligației
prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a), cu amendã de la
200.000 lei la 1.000.000 lei pentru persoane fizice și de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoane juridice;
b) neasigurarea pazei pãdurilor, potrivit obligației
prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. b), cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei pentru persoane fizice și de la
2.500.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoane juridice;
c) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri
de a executa lucrãrile de prevenire și combatere a
dãunãtorilor și bolilor pãdurilor, conform dispoziției art. 8
alin. (1) lit. c), sau de a executa lucrãrile de îngrijire a
arboreturilor, prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. g), cu amendã
de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.
(3) Cuantumul amenzilor contravenționale se reactualizeazã periodic prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 34. Ñ Stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice, altele decât cele prevãzute la art. 33, indiferent de
forma de proprietate a pãdurilor în care acestea au fost
comise, sunt reglementate prin lege specialã.
Art. 35. Ñ Constatarea infracțiunilor prevãzute la
art. 30Ð32 și a contravențiilor prevãzute la art. 33 din prezenta ordonanțã se face de cãtre personalul silvic prevãzut
la art. 105 din Codul silvic și de personalul silvic din structurile silvice nou-înființate, potrivit prezentei ordonanțe.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/24.I.2000
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

Art. 36. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã va revizui și va completa cu
prevederi specifice pãdurilor proprietate publicã și privatã
regulamentele, instrucțiunile și normele tehnice din domeniul silviculturii.
Art. 37. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu privind
paza fondului forestier, constatarea contravențiilor și a
infracțiunilor silvice, personalul silvic prevãzut la art. 35
este asimilat personalului care îndeplinește funcții ce
implicã exercițiul autoritãții publice.
Art. 38. Ñ Unitãțile de poliție, împreunã cu cele ale jandarmeriei, precum și organele administrației publice locale
ori, dupã caz, organele de pompieri militari vor sprijini
organele silvice sau, dupã caz, le vor acorda asistențã tehnicã, potrivit competențelor, în organizarea și desfãșurarea
acțiunilor de prevenire și de combatere a fenomenului

infracțional și contravențional și, respectiv, pentru prevenirea și stingerea incendiilor atât în pãdurile proprietate
publicã, cât și în cele proprietate privatã.
Art. 39. Ñ Marcarea și evaluarea arborilor destinați
tãierii, pentru proprietarii de pãduri, persoane fizice, care își
administreazã singuri pãdurile, se fac, la cerere, de cãtre
personalul silvic autorizat din cadrul ocoalelor silvice ale
Regiei Naționale a Pãdurilor și de personalul din unitãțile
silvice înființate conform prevederilor art. 13. O datã cu
plata acestor prestații proprietarii vor primi documentele
legale pentru exploatarea și transportul materialului lemnos
respectiv.
Art. 40. Ñ Prevederile referitoare la infracțiunile din prezenta ordonanțã se completeazã cu cele cuprinse în
titlul VI ”Rãspunderi și sancțiuni,, din Codul silvic.
Art. 41. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.*)
Art. 42. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice alte dispoziții contrare

*) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

NOTÃ:

Potrivit prevederilor art. II din Legea nr. 141/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din
27 iulie 1999, în termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã va revizui și va completa cu prevederi specifice pãdurilor, proprietate publicã și privatã, regulamentele și
instrucțiunile din domeniul silviculturii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23/24.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

