PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 25

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4.

Ñ Ordonanțã privind aprobarea plafonului
de îndatorare publicã externã a României pentru
anul 2000...................................................................

1

32.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
marketing și promovare turisticã și a Programului
de dezvoltare a produselor turistice, pentru anul 2000

2Ð4

598/1999. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind
efectuarea controlului specific al vehiculelor rutiere
de cãtre Ministerul Transporturilor la punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat a
României ....................................................................

5Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 2000
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. B pct. 20 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Articol unic. Ñ Plafonul de îndatorare publicã externã a
României pentru anul 2000 se stabilește la suma de
2.800 milioane dolari S.U.A.
Se autorizeazã Guvernul și Banca Naționalã a României
sã contracteze și sã garanteze în anul 2000 împrumuturi
financiare externe în limita sumei prevãzute la alin. 1, în
scopul asigurãrii resurselor valutare necesare în vederea

finanțãrii investițiilor în cadrul procesului de relansare economicã, aprovizionãrii cu materii prime de bazã de strictã
importanțã și creșterii rezervei valutare a statului.
Guvernul va informa semestrial Parlamentul asupra
derulãrii creditelor contractate potrivit alin. 1, condițiilor de
contractare, garanțiilor acordate și modului de folosire.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 4.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/24.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de marketing și promovare
turisticã și a Programului de dezvoltare a produselor turistice,
pentru anul 2000
În temeiul art. 6 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind
constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de marketing și promovare turisticã și Programul de dezvoltare a produselor turistice, pentru anul 2000,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții Naționale
pentru Turism,
Dorin Anton
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 ianuarie 2000.
Nr. 32.

ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL DE MARKETING ȘI PROMOVARE TURISTICÃ
pentru anul 2000
CAPITOLUL I
Obiectivul general al programului
Art. 1. Ñ Programul de marketing și promovare turisticã,
denumit în continuare program, urmãrește promovarea
României ca destinație de vacanțe și cãlãtorii pe piața
turisticã internã și internaționalã pentru anul 2000.
CAPITOLUL II
Obiective specifice
Art. 2. Ñ Programul urmãrește realizarea urmãtoarelor
obiective specifice:
a) îmbunãtãțirea imaginii produsului turistic românesc pe
piețele externe;
b) identificarea, prin studii de marketing, a celor mai eficiente cãi și mijloace de promovare a ofertei turistice
românești și folosirea acestora în funcție de specificul
fiecãrei piețe externe;
c) recâștigarea piețelor turistice externe, partenere
tradiționale înainte de anul 1989, și câștigarea altora noi;
d) stimularea cererii turistice interne și internaționale
pentru vacanțe și cãlãtorii în România.

CAPITOLUL III
Conținutul programului
Art. 3. Ñ Prin program se finanțeazã:
1. acțiuni de promovare turisticã specifice pe piața
internã și externã, precum: participãri la manifestãri interne
și internaționale de profil (expoziții, burse, târguri), campanii
publicitare în presã, radio, televiziune, afișaj teletext,
Internet, organizarea de conferințe de presã pentru prezentarea ofertei turistice, organizarea de vizite de documentare
pentru reprezentanți ai mass-media, creatori de opinie,
agenți tour-operatori, organizarea de seri românești,
expoziții gastronomice, sãptãmâni românești.
În anul 2000 acțiunile specifice de marketing și promovare turisticã din strãinãtate se vor desfãșura pe principalele 35 de piețe turistice solicitate de:
Ñ țãrile Uniunii Europene;
Ñ țãri din Europa Centralã și de Est: Federația Rusã,
Polonia, Republica Cehã, Republica Moldova, Ungaria,
Republica Federalã Iugoslavia, Croația, Bulgaria;
Ñ alte țãri europene: Norvegia, Elveția, Turcia, Cipru;
Ñ țãri din Asia de Vest (Israel, Iran) și din Asia de
Sud-Est (Japonia, China);
Ñ țãri din America de Nord: S.U.A., Canada;
Ñ țãri din America de Sud: Argentina, Brazilia;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/24.I.2000
2. realizarea de materiale de informare și de promovare
turisticã, și anume: tipãrituri, materiale din domeniul audiovizual, obiecte de reclame/amintiri/protocol:
a) în domeniul tipãriturilor:
Ñ retipãrirea de titluri de prospecte pentru promovarea
turisticã pe piețele externe și pe piața internã;
Ñ tipãrirea de noi titluri de prospecte, ca urmare a
rezultatelor cercetãrilor de marketing;
Ñ tipãrirea de prospecte pentru ”Expo-2000 Hanovra,, și
”Millenium în România,,;
b) în domeniul materialelor destinate promovãrii și
informãrii prin mijloace audiovizuale:
Ñ realizarea de filme pentru oferta turisticã generalã și
pe segmente de piațã, în funcție de varietatea produselor
turistice românești;
Ñ realizarea de casete audio-video, CD-ROM, spoturi TV;
Ñ seturi de diapozitive, postere și panouri cu fotografii
color;
c) realizarea de obiecte de reclamã/amintiri/protocol specifice;
3. studii de marketing;

4. cofinanțarea proiectelor de marketing și/sau de promovare turisticã, în limita bugetului de 3.100.000 mii lei.
Proiectele concrete de marketing și promovare turisticã
vor fi cofinanțate în proporție de maximum 40% din valoarea fiecãruia;
5. alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei
turistice (cheltuieli de expediție externã/internã, concursuri
cu premii, comisioane pentru agenții, coparticipãri la evenimente speciale etc.);
6. investiții pentru deschiderea de noi birouri de promovare și informare turisticã în strãinãtate, investiții la cele
existente și pentru desfãșurarea activitãților specifice programului.
CAPITOLUL IV
Plafonul și structura programului
Art. 4. Ñ Plafonul și structura programului finanțat din
Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
se prezintã astfel:

Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Conținutul
programului

Total

% din total

TOTAL,
din care:

63.100.000

100,00

Acțiuni de promovare turisticã specifice pe piața
internã și externã,

30.800.000

48,81

1.500.000

2,38

2. pe piețele externe

29.300.000

46,43

II.

Realizarea materialelor de informare și promovare
turisticã

22.000.000

34,86

III.

Studii de marketing

1.600.000

2,54

IV.

Cofinanțarea proiectelor de marketing și/sau de
promovare turisticã:
¥ limita maximã de cofinanțare: 40% din valoarea
proiectului

3.100.000

4,91

V.

Alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei
turistice (cheltuieli de expediție externã/internã,
concursuri cu premii, comisioane pentru agenții,
coparticipãri la evenimente speciale etc.)

3.100.000

4,91

VI.

Investiții pentru deschiderea de noi birouri de
promovare și informare turisticã în strãinãtate,
investiții la cele existente și pentru desfãșurarea
activitãților specifice programului

2.500.000

3,97

I.

din care:
1. pe piața internã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/24.I.2000
ANEXA Nr. 2

Programul de dezvoltare a produselor turistice
pentru anul 2000
Prin prezentul program se finanțeazã:
a) în proporție de 100%, studiile de prefezabilitate/fezabilitate/oportunitãți investiționale pentru zone cu potențial
turistic natural și cultural, parțial valorificat sau nevalorificat,
și de lansare a produselor turistice specifice;
b) proiecte de investiții în turism prin acordarea de credite pe termen mediu, cu dobândã preferențialã egalã cu
rata inflației, pentru proiecte de investiții în turismul montan
(pentru cabane, refugii, alte structuri turistice similare) și în
turismul rural;
c) în proporție de 100%, programele pentru susținerea
persoanelor juridice sau fizice care organizeazã, în cadrul
sistemului de formare continuã, cursuri pentru personalul
din turism;
d) în proporție de 100%, programele pentru
îmbunãtãțirea calitãții serviciilor în turism și testarea acestora;
e) în proporție de 100%, controlul efectuat de Oficiul de
Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.) asupra consti-

tuirii Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului;
f) în proporție de 100%, cheltuielile pentru monitorizarea
utilizãrii Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului, aferente Programului anual de dezvoltare a produselor turistice;
g) în proporție de 100%, investițiile pentru derularea
activitãților specifice, determinate de funcționarea Fondului
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aferente Programului anual de dezvoltare a produselor turistice.
Plafonul și structura Programului anual de dezvoltare a
produselor turistice pentru anul 2000, finanțat din Fondul
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, pentru
formele de turism cãrora li se aplicã prevederile prezentei
hotãrâri sunt urmãtoarele:
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Conținutul programului

TOTAL,
din care:

Total

% din total

17.000.000

100,00

I.

Studii de prefezabilitate/fezabilitate/oportunitãți
investiționale pentru zone cu potențial turistic
natural și cultural, parțial valorificat sau nevalorificat, și de lansare a produselor turistice
specifice

1.250.000

7,4

II.

Acordarea de credite pe termen mediu, cu
dobândã preferențialã egalã cu rata inflației,
pentru proiecte de investiții în turismul montan
(pentru cabane, refugii, alte structuri turistice
similare) și în turismul rural

10.000.000

58,8

III. Programe pentru susținerea persoanelor juridice
sau fizice care organizeazã în cadrul sistemului
de formare continuã cursuri pentru personalul
din turism

2.000.000

11,8

IV. Programe pentru îmbunãtãțirea calitãții serviciilor
turistice și testarea acestora

1.750.000

10,3

V.

1.000.000

5,9

VI. Cheltuieli pentru monitorizarea activitãților specifice
privind utilizarea Fondului special pentru promovarea
și dezvoltarea turismului Ñ Programul anual de
dezvoltare a produselor turistice

500.000

2,9

VII. Investiții pentru derularea activitãților specifice, determinate de funcționarea Fondului special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului Ñ Programul
anual de dezvoltare a produselor turistice

500.000

2,9

Controlul constituirii Fondului special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/24.I.2000

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind efectuarea controlului specific al vehiculelor rutiere de cãtre Ministerul Transporturilor la
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat a României
Ministrul transporturilor,
în conformitate cu prevederile art. 11 lit. q) și ale art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998 și republicatã, ale art. 4 alin. (2) lit. b), e) și h), alin. (3) lit. a), m)
și n) și ale art. 37 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 21, 40, 41, 42, art. 44 alin. (1) și (2), ale art. 60 și 61 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1998 și republicatã, ale art. 12 lit. i) și p), art. 21, 22,
33 și 74 din Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 80/1999, ale art. 1 alin. (1) și ale anexei nr. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., precum și în conformitate cu Regulamentul de organizare și
funcționare a Administrației Naționale a Drumurilor din România, anexã la Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 3 pct. 1, 9, 50, 55 și 56 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România și Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. efectueazã în numele Ministerului Transporturilor, în cooperare cu
Poliția de Frontierã Românã, controlul specific al vehiculelor
rutiere la punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat a României, asigurând concomitent operațiunile financiare rezultate din aceastã activitate.
Art. 2. Ñ Controlul privind respectarea legislației
naționale, a acordurilor și convențiilor internaționale din
domeniul transporturilor rutiere, la care România a aderat
sau este parte, se efectueazã conform normelor și
instrucțiunilor elaborate de Administrația Naționalã a
Drumurilor din România și de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R., în baza reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ Sunt supuse controlului vehiculele rutiere care
efectueazã transport public de mãrfuri și de persoane și
vehiculele care efectueazã transport în interes propriu,
având masa totalã maximã autorizatã mai mare de
3,5 tone sau capacitatea de peste 9 locuri pe scaune,
inclusiv conducãtorul auto, sau care transportã mãrfuri periculoase ori agabaritice.
Principalele obiective care stau la baza controlului specific al vehiculelor rutiere și unitãțile care îl efectueazã sunt
prevãzute în anexa nr. 1. Documentele care trebuie sã se
afle la bordul vehiculelor rutiere care efectueazã transport
internațional sunt prevãzute în anexa nr. 2.

Art. 4. Ñ La intrarea/ieșirea în/din România operatorii
de transport vor achita integral tarifele corespunzãtoare
prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 5. Ñ Accesul la activitatea de transport rutier este
permis operatorilor de transport înscriși în Registrul operatorilor de transport rutier, posesori de licențe corespunzãtoare categoriei și tipului de transport efectuat.
Art. 6. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România va încasa tarifele prevãzute în reglementãrile în
vigoare, pentru care va emite documente corespunzãtoare,
și pentru alte categorii de vehicule decât cele prevãzute la
art. 3.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea prevederile Ordinului ministrului
transporturilor nr. 82 din 18 septembrie 1991 privind organizarea controlului vehiculelor rutiere la punctele de control
pentru trecerea frontierei (nepublicat), precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 9. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România și Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la publicare.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 18 octombrie 1999.
Nr. 598.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/24.I.2000
ANEXA Nr. 1
OBIECTIVELE

controlului specific al vehiculelor rutiere, efectuat de cãtre Ministerul Transporturilor
la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat a României
Controlul specific al vehiculelor rutiere se executã în cooperare cu Poliția de Frontierã
Românã pe ambele sensuri de trecere prin punctul de frontierã, în conformitate cu legislația și cu
reglementãrile în vigoare, și are urmãtoarele obiective principale:
Nr.
crt.

Obiectivele controlului specific

1. Stabilirea categoriei și a tipului de transport

Executantul controlului

Administrația Naționalã a Drumurilor
din România și Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R.

Îndeplinirea condițiilor de operare a transporturilor
rutiere, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 73/1998, prin urmãtoarele verificãri:
Ñ existența la bordul vehiculelor a documentelor
prevãzute în anexa nr. 2 la ordin;
Ñ modul de utilizare a licențelor și de respectare a
prevederilor caietelor de sarcini ale acestora;
2. Ñ utilizarea de cãtre operatorii de transport români a
unor conducãtori auto strãini fãrã drept de muncã
în România;
Ñ efectuarea de transporturi publice de persoane în
trafic internațional numai cu autobuze și cu autocare clasificate pe stele sau pe categorii, dupã
caz;
Ñ respectarea condițiilor referitoare la conducãtorul
auto, la marfã și la vehicul, impuse în cazul
transporturilor de mãrfuri periculoase sau perisabile și de animale vii;
Ñ respectarea de cãtre conducãtorii auto a timpilor
de conducere și de repaus, stabiliți conform prevederilor Acordului european privind activitatea
echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi
rutiere internaționale (A.E.T.R.)

Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
în cooperare cu Poliția de Frontierã
Românã

3. Controlul autorizațiilor de transport internațional
rutier pentru autovehicule înmatriculate în alte țãri
și vizarea acestora la fiecare intrare/ieșire în/din
România

Administrația Naționalã a Drumurilor
din România

4. Mãsurarea și cântãrirea autovehiculelor pentru
verificarea încadrãrii acestora în limitele prevãzute
de legislația în vigoare

Administrația Naționalã a Drumurilor
din România

5. Stabilirea traseului de parcurs în funcție de destinația
transportului (localitatea din România și punctul de
control pentru trecerea frontierei Ñ ieșire pentru tranzit),
caracteristicile de greutate totalã pe osii și dimensiunile de gabarit și de restricțiile de circulație existente
pe rețeaua de drumuri naționale. Eliberarea documentului constând în matcã+talon+chitanțã (MTC)
specifice, care cuprinde caracteristicile transportului,
traseul ce urmeazã a fi parcurs și eventuala tarifare

Administrația Naționalã a Drumurilor
din România, la intrarea în România

6. Verificarea respectãrii traseului, a distanțelor parcurse
pe categorii de drumuri, a caracteristicilor tehnice, cu
tratarea corespunzãtoare a eventualelor diferențe fațã
de cele constatate la intrare, inclusiv tarifarea acestora, cu reținerea talonului din MTC eliberat la intrare
și eliberarea unui alt talon și a unei alte chitanțe la
ieșire.

Administrația Naționalã a Drumurilor
din România, la ieșirea din România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/24.I.2000

7
ANEXA Nr. 2

DOCUMENTELE

care trebuie sã se afle la bordul vehiculelor rutiere care efectueazã transport internațional
I. Vehicule înmatriculate în România
A. Pentru toate tipurile de transport:
1. licența de transport însoțitã de caietul de sarcini
(copie xerox), vizatã pe anul în curs de reprezentanța
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. care a emis-o;
2. licența de execuție pentru transport internațional (în
original);
3. certificatul de înmatriculare a vehiculului, însoțit de
talonul de inspecție tehnicã;
4. permisul de conducere al conducãtorului auto;
5. diagrama tahograf pentru autovehiculele de marfã cu
sarcina utilã mai mare de 3,5 tone, pentru microbuze
(>9 locuri) și autobuze;
6. asigurarea civilã și cartea verde, efectuatã de o
societate de asigurãri din România;
7. documentele specifice solicitate de Administrația
Naționalã a Drumurilor din România în vederea îndeplinirii
obiectivelor controlului efectuat de aceasta:
a) autorizația specialã de transport (în original) pentru
eventuale depãșiri de limite maxime admise (greutate și/sau
gabarit), eliberatã de administratorul drumurilor pe care a
circulat (la ieșirea din România);
b) documente specifice reglementate pentru transporturile umanitare cu destinația România (la intrare);
c) talonul din MTC (matcã+talon+chitanțã) eliberat la
intrare (la ieșire) în cazul tranzitãrii teritoriului României;
d) alte documente impuse pe parcurs prin reglementãri
interne sau internaționale.
B. Pentru transportul de mãrfuri
Documentele precizate la cap. A, precum și urmãtoarele:
1. documente de însoțire a mãrfii (facturi, avize etc.);
2. scrisoare de transport internațional Ñ CMR;
3. carnet TIR (dacã circulã sub convenția TIR);
4. certificatul de agreere vamalã (dacã circulã sub convenția TIR);
5. autorizații emise de Ministerul Transporturilor (MT) din
țãrile de tranzit sau de destinație (dacã este cazul).
B1. Pentru transportul de mãrfuri perisabile sau de animale vii

Documentele precizate la cap. A și B, precum și
urmãtoarele:
1. autorizație sanitar-veterinarã pentru vehicul;
2. certificat sanitar-veterinar de transport pentru marfã.
B2. Pentru transportul de produse periculoase și de materiale
radioactive

Documentele precizate la cap. A și B, precum și
urmãtoarele:
1. certificatul de atestare profesionalã pentru șoferi, conform Acordului european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), pentru clasa
produsului transportat;
2. certificatul de agreere al autovehiculului, emis de
Registrul Auto Român (R.A.R.), dacã este cazul;
3. autorizația eliberatã de Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare și agreerea autovehiculului,
dacã este cazul;
4. prospectul produsului transportat, instrucțiunile de
siguranțã și intervenție în caz de necesitate, în limba
românã și cel puțin într-o limbã de circulație internaționalã;

pentru transportul coletelor mici (maximum 1.000 kg) nu
sunt necesare instrucțiuni de siguranțã, rãmânând valabile
indicațiile prevãzute în A.D.R., referitoare la ambalaj, etichetare etc.
C. Pentru transportul de persoane
C1. Prin serviciu regulat

Documentele precizate la cap. A, precum și urmãtoarele:
1. licența de execuție pentru traseu, însoțitã de caietul
de sarcini al acesteia (graficul de circulație) Ñ în original;
2. autorizația emisã de Ministerul Transporturilor din țara
de destinație, cu care se executã transportul în condiții de
reciprocitate Ñ în original;
3. contractul de închiriere sau de prestãri de servicii,
încheiat cu firma posesoare de licențã de execuție pentru
traseu, și autorizația pentru serviciu regulat, dacã este
cazul;
4. certificatul de clasificare a autovehiculului pe categorii
sau stele, dupã caz, emis de Registrul Auto Român Ñ în
original;
5. asigurarea de persoane și bagaje;
6. diagrama biletelor de cãlãtorie și lista cuprinzând
pasagerii Ñ în original.
C2. Prin serviciu ocazional sau turistic

Documentele precizate la cap. A, precum și urmãtoarele:
1. certificatul de clasificare a autovehiculului pe categorii
sau stele, dupã caz, emis de Registrul Auto Român Ñ în
original;
2. foaia de parcurs tip ASOR (Acordul de la Dublin privind serviciile ocazionale internaționale de cãlãtori, efectuate cu autocare sau autobuze), vizatã de reprezentanța
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. cu 24 de ore înainte
de începerea efectuãrii transportului, pentru autocare, autobuze și microbuze;
3. documente specifice care sã ateste caracterul transportului (invitație, contract, respectiv voucher sau contract
de asigurare a serviciilor turistice, încheiat cu o societate
atestatã prin licențã de turism);
4. documentul de tarifare globalã (scrisoare de trãsurã,
facturã etc.);
5. autorizația eliberatã de autoritãțile competente din
țãrile de tranzit sau de destinație, dacã este cazul;
6. asigurarea de persoane și bagaje.
II. Vehicule înmatriculate în alte țãri
A. Pentru toate tipurile de transport:
1. certificatul de înmatriculare a vehiculului, însoțit de
talonul de inspecție tehnicã;
2. permisul de conducere al conducãtorului auto;
3. diagrama tahograf pentru autovehiculele de marfã cu
sarcina utilã mai mare de 3,5 tone, pentru microbuze
(>9 locuri) și autobuze;
4. asigurarea civilã și cartea verde;
5. documentele specifice solicitate de Administrația
Naționalã a Drumurilor din România în vederea îndeplinirii
obiectivelor controlului efectuat de aceasta:
a) aviz prealabil pentru eventuala autorizare specialã de
transport pentru traseul de la intrarea pânã la ieșirea din
România, în cazul traficului direct (la ieșire);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/24.I.2000

b) documente specifice reglementate pentru transporturi
umanitare cu destinația România (la intrare);
c) talonul din MTC (matcã+talon+chitanțã) eliberat la
intrarea în România (la ieșire);
d) alte eventuale documente preluate la intrarea în
România cu corespondențã la ieșire (eurovignete etc.).
B. Pentru transportul de mãrfuri
Documentele precizate la cap. A, precum și urmãtoarele:
1. documente de însoțire a mãrfii (facturi, avize etc.);
2. scrisoare de transport internațional Ñ CMR;
3. carnet TIR (dacã circulã sub convenția TIR);
4. autorizații emise de Ministerul Transporturilor din
România.
B1. Pentru transportul de mãrfuri perisabile sau de animale
vii

Documentele precizate la cap. A și B, precum și
urmãtoarele:
1. autorizație sanitar-veterinarã pentru vehicul;
2. certificat sanitar-veterinar de transport pentru marfã.
B2. Pentru transportul de produse periculoase și de materiale radioactive

Documentele precizate la cap. A și B, precum și
urmãtoarele:
1. certificatul de atestare profesionalã pentru șoferi, conform Acordului european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), pentru clasa
produsului transportat;

2. prospectul produsului transportat, instrucțiunile de
siguranțã și intervenție în caz de necesitate, în limba
românã și cel puțin într-o limbã de circulație internaționalã;
pentru transportul coletelor mici (maximum 1.000 kg) nu
sunt necesare instrucțiuni de siguranțã, rãmânând valabile
indicațiile prevãzute în Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.),
referitoare la ambalaj, etichetare etc.
C. Pentru transportul de persoane
C1. Prin serviciu regulat

Documentele precizate la cap. A, precum și urmãtoarele:
1. autorizația emisã de Ministerul Transporturilor din
România;
2. asigurarea de persoane și bagaje;
3. diagrama biletelor de cãlãtorie și lista cuprinzând
pasagerii Ñ în original.
C2. Prin serviciu ocazional sau turistic

Documentele precizate la cap. A, precum și urmãtoarele:
1. documentele specifice care sã ateste caracterul transportului (invitație, contract, respectiv voucher sau contract
de asigurare a serviciilor turistice, încheiat cu o societate
atestatã prin licențã de turism);
2. lista cuprinzând pasagerii Ñ în original;
3. asigurarea de persoane și bagaje;
4. autorizația eliberatã de Ministerul Transporturilor din
România în conformitate cu acordurile bilaterale în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/24.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

