PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 26

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.
3.
5.

9.
10.

Ñ Ordonanțã privind organizarea activitãții de
expertizã tehnicã judiciarã și extrajudiciarã.............
Ñ Ordonanțã privind organizarea activitãții
agenților imobiliari......................................................
Ñ Ordonanțã pentru completarea Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale.....................
Ñ Ordonanțã privind nivelul dobânzii legale pentru
obligații bãnești..........................................................

1Ð5

44.

6Ð9
45.
10
51.
10Ð11

Ñ Ordonanțã privind desfãșurarea activitãții de
realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate

Pagina
din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei
de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe
teritoriul României......................................................
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de protecție
socialã referitoare la pensiile de asigurãri sociale
de stat, militare, ale agricultorilor și alte venituri
ale populației în luna ianuarie 2000........................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Sãlaj........................................................
Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A........................................................

11Ð14

14Ð15
15

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea activitãții de expertizã tehnicã judiciarã și extrajudiciarã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. M pct. 1 din Legea nr. 206/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Activitatea de expertizã tehnicã judiciarã și
extrajudiciarã, precum și modul de dobândire a calitãții de
expert tehnic se organizeazã și se desfãșoarã în condițiile
prevãzute în prezenta ordonanțã.
Art. 2. Ñ Expertiza tehnicã efectuatã de experți sau de
specialiști, în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã,
din dispoziția organelor de urmãrire penalã, a instanțelor

judecãtorești sau a altor organe cu atribuții jurisdicționale,
în vederea lãmuririi unor fapte sau împrejurãri ale cauzei,
constituie expertizã tehnicã judiciarã.
Art. 3. Ñ Expertiza tehnicã efectuatã la cererea persoanelor fizice sau juridice cu privire la situații care nu au
legãturã nemijlocitã cu activitatea judiciarã constituie expertizã tehnicã extrajudiciarã.
Art. 4. Ñ (1) În scopul coordonãrii și îndrumãrii, din
punct de vedere administrativ și metodologic, precum și al

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000

controlului activitãții de expertizã tehnicã judiciarã, în cadrul
Ministerului Justiției funcționeazã Biroul central pentru
expertize tehnice judiciare.
(2) În cadrul tribunalelor funcționeazã birouri locale pentru expertize judiciare tehnice și contabile.
Art. 5. Ñ Activitatea de expertizã tehnicã se poate
exercita la alegere de cãtre experții tehnici, individual sau
în societãți comerciale constituite potrivit legii, care au ca
obiect de activitate efectuarea de expertize tehnice.
Art. 6. Ñ Experții tehnici se pot constitui în asociații
profesionale, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Calitatea de expert tehnic judiciar
Art. 7. Ñ Calitatea de expert tehnic judiciar se
dobândește pe bazã de examen, cu respectarea condițiilor
prevãzute la art. 10.
Art. 8. Ñ Examenul de expert tehnic judiciar se organizeazã de Ministerul Justiției și are scopul de a verifica
nivelul cunoștințelor viitorilor experți în specialitatea pentru
care candideazã, gradul de însușire a actelor normative
referitoare la specialitatea respectivã, a dispozițiilor din
codurile de procedurã civilã și penalã referitoare la expertizã și din alte acte normative care reglementeazã activitatea de expertizã tehnicã judiciarã, drepturile și obligațiile
experților.
Art. 9. Ñ Examenul de expert tehnic judiciar și testarea
profesionalã a specialiștilor care efectueazã expertize tehnice judiciare se organizeazã și se desfãșoarã potrivit regulamentului aprobat de ministrul justiției în termen de 60 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 10. Ñ (1) Dobândește calitatea de expert tehnic
judiciar persoana care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) este cetãțean român și cunoaște limba românã;
b) are capacitate de exercițiu deplinã;
c) a absolvit studii superioare în specialitatea pentru
care se prezintã la examenul de expert, dovedite cu
diplomã;
d) are un stagiu de cel puțin 5 ani în specialitatea în
care a obținut diploma;
e) este apt din punct de vedere medical pentru îndeplinirea activitãții de expert;
f) nu are antecedente penale și se bucurã de o bunã
reputație profesionalã și socialã;
g) a fost declarat reușit la examenul organizat în acest
scop.
(2) Îndeplinirea condiției prevãzute la alin. (1) lit. e) trebuie doveditã, dupã promovarea examenului, cu certificat
medical de sãnãtate, eliberat pe baza constatãrilor fãcute
de comisia medicalã constituitã potrivit Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ (1) Persoana care îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 10 este înscrisã în tabelul nominal
cuprinzând experții tehnici judiciari, întocmit, pe specialitãți
și pe județe, de Biroul central pentru expertize tehnice judiciare.
(2) Calitatea de expert tehnic judiciar și specialitatea se
dovedesc cu legitimația de expert, eliberatã de Biroul central pentru expertize tehnice judiciare din Ministerul Justiției.

(3) Tabelul nominal cuprinzând experții tehnici judiciari,
cu datele de identificare, întocmit pe specialitãți și pe
județe, în funcție de domiciliul acestora, se publicã anual
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și se transmite birourilor locale pentru expertize judiciare tehnice și
contabile din cadrul tribunalelor.
Art. 12. Ñ Persoanele care au titlul de academician,
profesor universitar sau conferențiar universitar, doctor
docent ori doctor în științe tehnice pot dobândi calitatea de
expert tehnic judiciar cu scutire de examen în ceea ce
privește pregãtirea de specialitate.
Art. 13. Ñ (1) În lipsa experților tehnici judiciari din specialitatea cerutã, expertizele tehnice judiciare pot fi efectuate și de alți specialiști care nu au calitatea de expert
tehnic judiciar, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 10 alin. (1) lit. a)Ñf).
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1), selecționate de
Biroul central pentru expertize tehnice judiciare, la propunerea instanțelor judecãtorești, dupã testare vor fi ținute
într-o evidențã nominalã specialã. Testarea specialiștilor se
face prin interviu și constã în verificarea gradului de
însușire a actelor normative referitoare la domeniul respectiv, a dispozițiilor din codurile de procedurã civilã și penalã
cu privire la expertizã și din alte acte normative care reglementeazã activitatea de expertizã tehnicã judiciarã, drepturile și obligațiile experților.
(3) Lista nominalã cuprinzând specialiștii selecționați, cu
datele de identificare, întocmitã pe specialitãți și pe județe,
în funcție de domiciliul acestora, se comunicã periodic
birourilor locale pentru expertize judiciare tehnice și contabile.
Art. 14. Ñ (1) Persoana care a dobândit calitatea de
expert tehnic judiciar sau de specialist, în condițiile prezentei ordonanțe, poate efectua expertize tehnice judiciare
numai în specialitatea în care a fost atestatã.
(2) Denumirea specialitãții expertizei tehnice judiciare
este stabilitã în Nomenclatorul specializãrilor din
învãțãmântul superior, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 15. Ñ Efectuarea expertizei tehnice judiciare, dispusã de organele prevãzute la art. 2, este obligatorie, ea
neputând fi refuzatã decât pentru motive temeinice.
Art. 16. Ñ (1) Salariații numiți experți tehnici judiciari
beneficiazã, la unitãțile la care sunt încadrați, de timpul
necesar pentru efectuarea expertizelor tehnice judiciare ce
le-au fost încredințate.
(2) În perioada în care nu presteazã muncã în calitate
de salariat, datoritã efectuãrii expertizei tehnice judiciare
încredințate, expertul tehnic judiciar nu va primi salariu; el
își pãstreazã însã în aceastã perioadã celelalte drepturi
conferite de calitatea de salariat.
CAPITOLUL III
Reguli procedurale privind expertiza tehnicã judiciarã
Art. 17. Ñ Organul îndreptãțit sã dispunã efectuarea
expertizei tehnice judiciare numește expertul sau, dupã caz,
specialistul, indicã în scris, prin încheiere sau prin ordonanțã, obiectul expertizei și întrebãrile la care trebuie sã
rãspundã acesta, stabilește data depunerii raportului de
expertizã, fixeazã onorariul provizoriu, avansul pentru cheltuielile de deplasare, atunci când este cazul, și comunicã
biroului local pentru expertize judiciare tehnice și contabile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
numele persoanei desemnate sã efectueze expertiza.
Art. 18. Ñ Partea interesatã are dreptul sã solicite ca
pe lângã persoana numitã în calitate de expert sã mai participe la efectuarea expertizei, pe cheltuiala sa, și un
expert sau un specialist, nominalizat de ea, din categoria
persoanelor prevãzute la art. 11Ñ14.
Art. 19. Ñ În cazul în care pentru efectuarea expertizei
dispuse expertul trebuie sã se deplaseze în altã localitate
decât cea în care domiciliazã, acesta are dreptul la rambursarea cheltuielilor de transport, de cazare și la plata
diurnei potrivit dispozițiilor care reglementeazã aceste drepturi pentru salariații din instituțiile publice.
Art. 20. Ñ Suma stabilitã drept onorariu provizoriu și
avansul pentru cheltuielile de deplasare, atunci când este
cazul, se depun, în termen de 5 zile de la numirea expertului, de partea la cererea cãreia s-a încuviințat efectuarea
expertizei, în contul special al biroului local pentru expertize
judiciare tehnice și contabile, deschis în acest scop.
Art. 21. Ñ Raportul de expertizã cuprinde:
a) partea introductivã, în care se menționeazã organul
care a dispus efectuarea expertizei, data la care s-a dispus
efectuarea acesteia, numele și prenumele expertului sau
ale specialistului, specialitatea acestuia, data întocmirii
raportului de expertizã, obiectul acesteia și întrebãrile la
care expertul sau specialistul urmeazã sã rãspundã, materialul pe baza cãruia expertiza a fost efectuatã și dacã
pãrțile care au participat la aceasta au dat explicații în
cursul expertizei;
b) descrierea operațiunilor de efectuare a expertizei,
obiecțiile sau explicațiile pãrților, precum și analiza acestor
obiecții ori explicații pe baza celor constatate de expert sau
de specialist;
c) concluziile, care cuprind rãspunsurile la întrebãrile
puse și pãrerea expertului sau a specialistului asupra
obiectului expertizei.
Art. 22. Ñ Raportul de expertizã însoțit de nota de evaluare a onorariului, împreunã cu decontul cheltuielilor de
transport, cazare, diurnã sau al altor cheltuieli necesare
pentru efectuarea expertizei, dacã este cazul, se depun la
biroul local pentru expertize judiciare tehnice și contabile,
în vederea trimiterii la organul care a dispus efectuarea
expertizei.
Art. 23. Ñ (1) Onorariul definitiv pentru expertiza tehnicã judiciarã se stabilește de organul care a dispus efectuarea expertizei, în funcție de complexitatea lucrãrii, de
volumul de lucru depus și de gradul profesional ori științific
al expertului sau al specialistului.
(2) Plata onorariului și decontarea altor cheltuieli, atunci
când este cazul, cuvenite expertului sau specialistului, se
fac numai prin biroul local pentru expertize judiciare tehnice
și contabile.
Art. 24. Ñ (1) Dispozițiile art. 15Ñ23 se aplicã și în
cazul expertizei contabile judiciare.
(2) Expertizele contabile judiciare pot fi efectuate numai
de experți contabili atestați în condițiile legii.
Art. 25. Ñ (1) Birourile locale pentru expertize judiciare
tehnice și contabile vor reține o cotã de 10% din onorariul
stabilit pentru expertiza tehnicã judiciarã, pe care o vor vira
lunar în contul Ministerului Justiției Ñ Biroul central pentru
expertize tehnice judiciare.

3

(2) Sumele reținute potrivit alineatului precedent se
constituie și se utilizeazã ca venituri extrabugetare la dispoziția Ministerului Justiției Ñ Biroul central pentru expertize tehnice judiciare, pentru:
a) cheltuieli privind organizarea, funcționarea, coordonarea, îndrumarea și controlul activitãții de expertizã tehnicã
judiciarã;
b) organizarea examenului de expert tehnic judiciar și
testarea specialiștilor;
c) organizarea și desfãșurarea activitãții de perfecționare
a pregãtirii de specialitate a experților tehnici judiciari și a
specialiștilor prin cursuri, consfãtuiri și simpozioane;
d) dotãri cu mijloace de transport, echipament de tehnicã de calcul și programe, mobilier de birou, aparate de
telecomunicații fixe și mobile, biroticã și alte dotãri necesare pentru desfãșurarea activitãții, precum și pentru
întreținere, reparații și plata eventualelor abonamente;
e) stimularea personalului din cadrul Biroului central
pentru expertize tehnice judiciare, al birourilor locale pentru
expertize judiciare tehnice și contabile, precum și a personalului din direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Justiției, care participã la organizarea, funcționarea, coordonarea, îndrumarea și controlul activitãții de expertizã tehnicã judiciarã.
(3) În limita sumelor disponibile, veniturile prevãzute la
alin. (1) pot fi utilizate și pentru a asigura buna funcționare
a compartimentelor de specialitate din cadrul Ministerului
Justiției, a instanțelor judecãtorești și a parchetelor.
(4) Modul de utilizare a sumelor constituite conform
alin. (1), precum și detalierea cheltuielilor prevãzute la
alin. (2) se vor stabili prin ordin al ministrului justiției.
(5) Disponibilitãțile rãmase la finele anului se vor reporta
în anul urmãtor pentru a fi cheltuite cu aceeași destinație.
(6) Evidența contabilã a sumelor prevãzute la alin. (1),
precum și verificarea respectãrii destinației acestora revin
compartimentelor financiar-contabile din cadrul tribunalelor și
din cadrul Ministerului Justiției.
CAPITOLUL IV
Organizarea activitãții de expertizã tehnicã extrajudiciarã
Secțiunea I
Calitatea de expert tehnic extrajudiciar

Art. 26. Ñ Calitatea de expert tehnic extrajudiciar se
dobândește pe bazã de examen, care are scopul de a
verifica pregãtirea de specialitate, nivelul cunoașterii actelor
normative referitoare la specialitatea respectivã, precum și
a prezentei ordonanțe de cãtre candidați.
Art. 27. Ñ Organizarea examenului în vederea atribuirii
calitãții de expert tehnic extrajudiciar și eliberarea
legitimației de expert tehnic extrajudiciar revin ministerelor
și altor instituții centrale, fiecare în domeniul sãu de specialitate, stabilit conform legii.
Art. 28. Ñ (1) Examenul de expert tehnic extrajudiciar
se organizeazã și se desfãșoarã potrivit regulamentului elaborat de ministerele și de instituțiile centrale abilitate.
(2) Regulamentul prevãzut la alin. (1) va fi elaborat în
termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000

ordonanțe și va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 29. Ñ (1) Dobândește calitatea de expert tehnic
extrajudiciar persoana care îndeplinește condițiile prevãzute
la art. 10 alin. (1) și la art. 14 și care a promovat examenul organizat potrivit art. 27 și 28. Condiția minimã de stagiu în specialitate, prevãzutã la art. 10 alin. (1) lit. d),
poate fi majoratã prin regulamentul elaborat potrivit art. 28
alin. (2).
(2) Calitatea de expert tehnic extrajudiciar și specialitatea se dovedesc cu legitimația de expert eliberatã de
ministerul sau de instituția centralã abilitatã sã organizeze
examenul de expert tehnic extrajudiciar, în condițiile stabilite de prezenta ordonanțã.
Secțiunea a II-a
Efectuarea expertizei tehnice extrajudiciare

Art. 30. Ñ (1) Expertul tehnic judiciar poate efectua și
expertize tehnice extrajudiciare, la solicitarea persoanelor
fizice și juridice.
(2) Expertul tehnic extrajudiciar poate efectua numai
expertize tehnice extrajudiciare în specialitatea pentru care
a fost atestat, la solicitarea persoanelor fizice și juridice.
Art. 31. Ñ (1) Relațiile expertului tehnic cu solicitantul
expertizei tehnice extrajudiciare se stabilesc prin contract
scris de prestãri de servicii, semnat de ambele pãrți.
(2) Obligația de a calcula și de a vãrsa impozitul aferent sumelor plãtite cu titlu de onorariu de cãtre persoanele juridice pentru expertizele tehnice extrajudiciare ce li
s-au efectuat în condițiile prezentei ordonanțe revine acestora. Pentru onorariile încasate de la persoanele fizice
obligația de a stabilii și de a vira la buget impozitul
aferent, potrivit legii, revine expertului tehnic care a executat lucrarea individual, cu respectarea dispozițiilor legale
privind impozitul pe venitul global.
CAPITOLUL V
Atribuțiile Biroului central pentru expertize tehnice
judiciare și ale birourilor locale pentru expertize judiciare
tehnice și contabile
Art. 32. Ñ Biroul central pentru expertize tehnice judiciare are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã, îndrumã și controleazã din punct de
vedere administrativ activitatea de expertizã tehnicã judiciarã;
b) întocmește și publicã în Monitorul Oficial al României
tabelul nominal cuprinzând experții tehnici judiciari, cu
datele de identificare, pe specialitãți și pe județe, respectiv
pe municipiul București, în funcție de domiciliul acestora,
precum și modificãrile intervenite în cazul radierii unor
experți tehnici judiciari;
c) întocmește și comunicã birourilor locale pentru expertize judiciare tehnice și contabile listele nominale
cuprinzând experții și specialiștii care pot efectua expertize
tehnice judiciare;
d) organizeazã desfãșurarea examenului pentru atribuirea calitãții de expert tehnic judiciar și testarea
specialiștilor;

e) întocmește și elibereazã legitimația de expert tehnic
judiciar, în care se menționeazã numele și prenumele,
specialitatea și domiciliul expertului;
f) studiazã practica de efectuare a expertizelor tehnice
judiciare, în vederea generalizãrii celor mai eficiente
metode de efectuare a acestora;
g) organizeazã activitatea de perfecționare a pregãtirii
experților tehnici judiciari și a specialiștilor;
h) îndrumã metodologic și ia mãsuri pentru
îmbunãtãțirea calitãții expertizelor;
i) propune conducerii Ministerului Justiției folosirea fondului de 10%, potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe;
j) exercitã atribuțiile prevãzute în prezenta ordonanțã privind stabilirea și sancționarea abaterilor sãvârșite de
experții tehnici judiciari.
Art. 33. Ñ Birourile locale pentru expertize judiciare tehnice și contabile au urmãtoarele atribuții:
a) țin evidența experților tehnici judiciari și a experților
contabili pe baza listelor publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și a comunicãrilor primite de la
Biroul central pentru expertize tehnice judiciare;
b) recomandã organelor prevãzute la art. 2 experți sau
specialiști care pot efectua expertize judiciare în condițiile
prevãzute de lege;
c) urmãresc efectuarea la timp a expertizelor judiciare
dispuse de organele în drept, sesizând Biroul central pentru expertize tehnice judiciare asupra întârzierilor produse
din vina experților tehnici judiciari și a experților contabili;
d) asigurã primirea rapoartelor de expertize și a deconturilor de cheltuieli ocazionate de efectuarea expertizelor
judiciare. Verificã și vizeazã deconturile de cheltuieli pe
care, împreunã cu rapoartele de expertizã, le înainteazã
organelor care au dispus efectuarea expertizelor judiciare;
e) plãtesc onorariile cuvenite experților tehnici judiciari,
specialiștilor și experților contabili. Întocmirea lucrãrilor
financiar-contabile aferente activitãții de expertizã tehnicã și
contabilã revine compartimentelor financiar-contabile din
cadrul tribunalelor;
f) acordã sprijin Biroului central pentru expertize tehnice
judiciare din cadrul Ministerului Justiției în organizarea examenului de expert tehnic judiciar și în selecționarea specialiștilor;
g) întocmesc și trimit periodic Biroului central pentru
expertize tehnice judiciare situații statistice privind dinamica
efectuãrii expertizelor judiciare.
CAPITOLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 34. Ñ Neefectuarea expertizei tehnice datoritã unor
cauze imputabile sau efectuarea acesteia cu nerespectarea
dispozițiilor legale atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, administrativã, civilã sau penalã a expertului tehnic
judiciar ori a expertului tehnic extrajudiciar vinovat.
Art. 35. Ñ (1) Experților tehnici judiciari vinovați de abateri comise în exercitarea activitãții de expert li se pot
aplica de cãtre Biroul central pentru expertize tehnice judiciare, în raport cu gravitatea abaterii sãvârșite, urmãtoarele
sancțiuni disciplinare:
a) avertisment scris;
b) suspendarea dreptului de a efectua expertize tehnice
judiciare pe o perioadã cuprinsã între 3 luni și un an;
c) retragerea calitãții de expert tehnic judiciar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
(2) În situația în care împotriva expertului tehnic judiciar
este pusã în mișcare acțiunea penalã, se dispune suspendarea dreptului de a efectua expertize tehnice pânã la
soluționarea definitivã a cauzei.
(3) Împotriva sancțiunii disciplinare aplicate expertul
poate face plângere în termen de 15 zile de la comunicare. Plângerea fãcutã în termen suspendã executarea
sancțiunii.
(4) Plângerea se rezolvã în termen de 30 de zile de la
data înregistrãrii de cãtre ministrul justiției sau de un
împuternicit anume desemnat de acesta.
(5) Hotãrârea ministrului justiției poate fi atacatã la
instanța de contencios administrativ competentã, potrivit
legii.
(6) Hotãrârea instanței este definitivã.
(7) Sancțiunea rãmasã definitivã va fi comunicatã în
termen de 15 zile de Biroul central pentru expertize tehnice
judiciare biroului local pentru expertize judiciare tehnice și
contabile în evidența cãruia se aflã expertul tehnic judiciar
sancționat.
Art. 36. Ñ (1) Abaterile sãvârșite de experții tehnici
extrajudiciari și sancțiunile disciplinare ce li se pot aplica
vor fi stabilite prin regulamentul prevãzut la art. 28
alin. (2).
(2) Cercetarea și aplicarea sancțiunilor pentru abaterile
prevãzute la alin. (1) revin compartimentelor de specialitate
din cadrul ministerului sau al instituției centrale în evidența
cãreia se aflã expertul tehnic extrajudiciar.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 37. Ñ Persoanele care au dobândit calitatea de
expert tehnic în condițiile Decretului nr. 79/1971 privind
expertiza contabilã și expertiza tehnicã sau în baza altor

acte normative își pãstreazã aceastã calitate, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. a)Ñf).
Art. 38. Ñ (1) Experții tehnici judiciari pot solicita radierea lor din evidența experților. Cererile vor fi adresate
Biroului central pentru expertize tehnice judiciare din cadrul
Ministerului Justiției.
(2) Radierea din evidențã a experților tehnici judiciari se
dispune din oficiu, de cãtre Biroul central pentru expertize
tehnice judiciare, în caz de deces, în cazul în care au
devenit inapți din punct de vedere medical pentru îndeplinirea activitãții de expert, precum și în urma condamnãrii
definitive pentru sãvârșirea unei infracțiuni intenționate, de
naturã sã aducã atingere prestigiului profesiei.
Art. 39. Ñ Radierea din liste a experților tehnici extrajudiciari se dispune de cãtre ministerele sau instituțiile centrale în evidența cãrora se aflã, pentru motivele prevãzute
la art. 38.
Art. 40. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe referitoare la
expertiza tehnicã judiciarã se completeazã cu dispozițiile
privind expertiza din Codul de procedurã civilã sau, dupã
caz, din Codul de procedurã penalã, în mãsura în care
prin aceastã ordonanțã nu se dispune altfel.
Art. 41. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe nu sunt aplicabile în situația în care expertiza urmeazã sã fie efectuatã
de un serviciu medico-legal, de Institutul Central de
Expertize Criminalistice sau de un laborator de expertizã
criminalisticã, precum și de orice alt institut de specialitate.
Art. 42. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Decretul nr. 79/1971 privind expertiza
contabilã și expertiza tehnicã, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 32 din 16 martie 1971, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 2.

5

Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul culturii,
Ion Caramitru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea activitãții agenților imobiliari
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. S pct. 1 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Activitatea profesionalã de intermediere a
actelor juridice care au ca obiect bunuri imobile, precum și
cea de administrare a acestora se desfãșoarã de persoanele fizice și juridice care au calitatea de agent imobiliar,
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ Agenții imobiliari își pot desfãșura activitatea,
la alegere:
a) individual, în calitate de comerciant;
b) în cadrul unei societãți comerciale, în calitate de asociat ori acționar, potrivit legii;
c) în calitate de agent imobiliar salarizat în interiorul
activitãții.
Art. 3. Ñ Agentul imobiliar, persoanã fizicã, trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã capacitate deplinã de exercițiu;
b) sã fi promovat examenul de dobândire a calitãții de
agent imobiliar, prevãzut la art. 5.
Art. 4. Ñ (1) Agentul imobiliar, societate comercialã, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã ca principal obiect de activitate intermedierile
imobiliare;
b) cel puțin unul dintre administratori sã aibã calitatea
de agent imobiliar.
(2) Societatea comercialã poate angaja agenți imobiliari
în calitate de salariat.
(3) În cazul în care calitatea de agent imobiliar o are
societatea comercialã, sunt aplicabile în mod corespunzãtor
dispozițiile art. 136 alin. (2) și (3) din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã.
Art. 5. Ñ (1) Dobândirea calitãții de agent imobiliar se
face pe baza unui examen, ale cãrui reguli de desfãșurare
vor fi prevãzute în Statutul Uniunii Naționale a Agenților
Imobiliari; tematica examenului va fi afișatã la sediul Uniunii
Naționale a Agenților Imobiliari și al filialelor acesteia cu cel
puțin 60 de zile înainte de data stabilitã pentru desfãșurarea examenului.
(2) Examenul prevãzut la alin. (1) va fi susținut în fața
unei comisii alcãtuite din 5Ñ7 membri, dintre care un
reprezentant al Uniunii Naționale a Agenților Imobiliari și
persoane cu înaltã pregãtire profesionalã și probitate
moralã, din afara acesteia, alese de Comitetul de conducere. Secretariatul comisiei va fi asigurat de Uniunea
Naționalã a Agenților Imobiliari.
Art. 6. Ñ (1) La examenul prevãzut la art. 5 se poate
prezenta persoana care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) a absolvit un curs de pregãtire pentru agenți
imobiliari;

b) nu a fost condamnatã definitiv pentru infracțiuni contra patrimoniului sau pentru infracțiuni de fals.
(2) Cursurile de pregãtire prevãzute la alin. (1) lit. a),
precum și cursurile de specializare pot fi organizate de
instituții educaționale constituite ca persoane juridice de
drept public sau privat, în condițiile legii, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 102/1998 privind formarea profesionalã continuã prin sistemul educațional, în baza unui protocol încheiat cu Uniunea Naționalã a Agenților Imobiliari.
Art. 7. Ñ (1) Agenții imobiliari au obligația de a efectua
pe parcursul activitãții lor cursuri de specializare, în vederea reatestãrii periodice de cãtre comisia prevãzutã la
art. 5 alin. (2).
(2) Reatestarea agenților imobiliari se face o datã la
2 ani, pe baza unei verificãri în domeniu.
(3) Neprezentarea fãrã motive întemeiate la examenul
de reatestare, precum și nepromovarea acestuia conduc la
suspendarea calitãții de agent imobiliar.
Art. 8. Ñ Agenții imobiliari primesc pentru activitatea
depusã o remunerație stabilitã prin contractul încheiat cu
clienții.
Art. 9. Ñ (1) Agentul imobiliar are dreptul la primirea
remunerației în cazul în care se realizeazã acordul de
voințã al pãrților, exprimat potrivit legii, cu privire la încheierea contractului intermediat de acesta.
(2) Cu toate acestea, agentul imobiliar este îndreptãțit la
acoperirea cheltuielilor efectuate în vederea îndeplinirii
obligațiilor pe care și le-a asumat fațã de client, în situația
în care acesta din urmã încheie contractul prin intermediul
altei persoane.
Art. 10. Ñ (1) În desfãșurarea activitãții lor agenții imobiliari rãspund disciplinar, administrativ, civil sau penal,
dupã caz.
(2) Titularii drepturilor asupra imobilului au obligația de a
prevedea în contractul de intermediere eventualele vicii
ascunse ale imobilului, cunoscute de aceștia. Agenții imobiliari rãspund solidar cu aceștia, dacã nu au comunicat persoanei interesate viciile ascunse ale imobilului, menționate
în contractul de intermediere.
Art. 11. Ñ (1) În situația în care actul se încheie ca
urmare a intermedierii realizate de un agent imobiliar,
situație confirmatã și declaratã de pãrți, agentul imobiliar, la
cererea expresã a notarului public care autentificã actul, va
depune o copie de pe convenția încheiatã de pãrți cu
agentul imobiliar sau între pãrți prin intermediul agentului
imobiliar.
(2) Refuzul nejustificat al agentului imobiliar de a
depune copia de pe convenția prevãzutã la alin. (1)
constituie abatere disciplinarã care se sancționeazã cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
suspendarea calitãții de agent imobiliar, potrivit art. 12
alin. (1) lit. b).
Art. 12. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare care se aplicã
agentului imobiliar în raport cu gravitatea abaterilor
sãvârșite sunt urmãtoarele:
a) avertisment scris;
b) suspendarea calitãții de agent imobiliar pe o perioadã
cuprinsã între 3 luni și un an;
c) sancțiuni pecuniare care se fac venit la bugetul
Uniunii Naționale a Agenților Imobiliari, al cãror cuantum se
va stabili și se va actualiza periodic prin hotãrâre a
Uniunii;
d) excluderea definitivã din Uniunea Naționalã a
Agenților Imobiliari, însoțitã de pierderea calitãții de agent
imobiliar.
(2) Abaterile în funcție de care se aplicã sancțiunile disciplinare se stabilesc prin Statutul Uniunii Naționale a
Agenților Imobiliari.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Uniunii Naționale
a Agenților Imobiliari
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se înființeazã Uniunea Naționalã a Agenților Imobiliari,
cu sediul în municipiul București, str. Ion Câmpineanu
nr. 26, bl. 8, ap. 3, sectorul 1, denumitã în continuare
Uniune, prin reorganizarea Asociației Române a Agențiilor
Imobiliare. Uniunea este persoanã juridicã autonomã, fãrã
scop lucrativ, și este alcãtuitã din agenții imobiliari, în
condițiile stabilite de prezenta ordonanțã.
Art. 14. Ñ (1) Uniunea își constituie filiale cu personalitate juridicã în municipiile reședințã de județ și în municipiul București, cu un numãr de minimum 10 membri.
(2) Membrii Uniunii, care își desfãșoarã activitatea în
județele în care nu poate fi constituitã o filialã, vor fi
arondați unei filiale învecinate prin hotãrâre a Comitetului
de conducere al Uniunii.
Art. 15. Ñ Uniunea are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã examenele pentru dobândirea calitãții de
agent imobiliar, conform statutului elaborat în condițiile
art. 5 alin. (1);
b) organizeazã evidența agenților imobiliari, persoane
fizice și persoane juridice, prin înscrierea acestora în
Registrul agenților imobiliari, care se publicã anual;
c) asigurã buna desfãșurare a activitãții agenților imobiliari;
d) sprijinã formarea și perfecționarea agenților imobiliari;
e) apãrã prestigiul și independența profesionalã ale
membrilor sãi în raporturile cu autoritãțile publice, cu organismele specializate, precum și cu alte persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate;
f) colaboreazã cu asociații profesionale din țarã și din
strãinãtate;
g) elaboreazã și publicã norme privind activitatea și conduita eticã ale agenților imobiliari;
h) editeazã publicații de specialitate și Registrul agenților
imobiliari;
i) îndeplinește alte atribuții stabilite prin lege sau prin
statutul sãu.

7

Art. 16. Ñ (1) Activitatea de intermediere a actelor juridice ce au ca obiect imobile poate fi desfãșuratã numai de
agenții imobiliari care sunt înscriși în Registrul agenților
imobiliari și dovedesc aceasta cu legitimația de membru,
vizatã anual. În Registrul agenților imobiliari sunt înscriși
toți membrii, persoane fizice, precum și societãțile comerciale de profil, grupați în funcție de criteriul teritorial.
(2) Informațiile și datele care se înscriu în Registrul
agenților imobiliari vor fi stabilite prin Statutul Uniunii.
(3) Înscrierea în Registrul agenților imobiliari se face
dupã achitarea taxei de înscriere.
Art. 17. Ñ (1) Înscrierea în Registrul agenților imobiliari
se face, la cerere, de filialele județene și a municipiului
București, dacã cei în cauzã fac dovada cã îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 3 și 4, dupã caz.
(2) Contestația împotriva respingerii cererii de înscriere
în Registrul agenților imobiliari se depune în termen de
30 de zile de la data primirii comunicãrii și se soluționeazã
de Comitetul de conducere al Uniunii în termen de 30 de
zile de la data înregistrãrii. Deciziile Comitetului de conducere al Uniunii sunt definitive și pot fi atacate la instanțele
de contencios administrativ, potrivit dispozițiilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 18. Ñ (1) Membrii Uniunii au obligația de a plãti
cotizațiile profesionale. Neplata nejustificatã a acestora pe
o perioadã de un an atrage radierea din Registrul agenților
imobiliari.
(2) De asemenea, sunt radiați din Registrul agenților
imobiliari cei care au fost condamnați definitiv pentru
infracțiunile prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. b) ori au
sãvârșit abateri grave, prevãzute de Statutul Uniunii.
Art. 19. Ñ Societãțile comerciale, membre ale Uniunii,
au obligația sã comunice filialelor acesteia toate schimbãrile
intervenite în componența asociaților, acționarilor sau
angajaților lor care au aceastã calitate.
Art. 20. Ñ (1) Organele de conducere ale Uniunii sunt
Congresul Uniunii, președintele Uniunii și Comitetul de conducere al Uniunii.
(2) În cazul filialelor Uniunii organele de conducere sunt
adunarea generalã și colegiul de conducere.
Art. 21. Ñ Activitatea Uniunii și a filialelor sale este
controlatã de cenzori aleși de Congresul Uniunii, respectiv
de adunãrile generale.
Art. 22. Ñ Congresul inaugural al Uniunii va adopta
Statutul Uniunii, care va fi aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 23. Ñ (1) Congresul Uniunii se constituie din membrii Comitetului de conducere al Uniunii, membrii colegiilor
de conducere ale filialelor Uniunii, ai consiliilor de disciplinã, precum și din câte un reprezentant la 10 membri din
fiecare filialã, desemnat de adunarea generalã.
(2) Congresul Uniunii și adunãrile generale ale filialelor
se reunesc o datã pe an și ori de câte ori se considerã
necesar, la convocarea președintelui Comitetului de conducere, respectiv a colegiului de conducere al filialei, a 10%
din numãrul membrilor sãi sau a trei cincimi din numãrul
membrilor Consiliului superior de disciplinã, respectiv a
douã treimi din numãrul membrilor consiliului de disciplinã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000

(3) Congresul Uniunii este legal constituit în prezența
majoritãții membrilor prevãzuți la alin. (1), iar hotãrârile sunt
valabil adoptate cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(4) Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul
necesar, este convocat un nou congres în termen de cel
mult 45 de zile. Acesta este legal constituit în prezența a
minimum 40% din numãrul membrilor și reprezentanților
prevãzuți la alin. (1).
Art. 24. Ñ (1) Congresul Uniunii are urmãtoarele
atribuții:
a) stabilește coordonatele de bazã pentru asigurarea
bunei desfãșurãri a activitãții agenților imobiliari;
b) adoptã Statutul Uniunii;
c) examineazã și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
și bilanțul contabil ale Uniunii;
d) aprobã sistemul de salarizare pentru conducerea
Uniunii și a filialelor acesteia, precum și pentru aparatul
propriu al acestora;
e) alege și revocã președintele Uniunii, membrii
Comitetului de conducere al Uniunii și ai comisiei de cenzori a acesteia;
f) examineazã activitatea desfãșuratã de Comitetul de
conducere și de colegiile de conducere ale filialelor Uniunii,
dispunând mãsurile necesare;
g) hotãrãște sancționarea disciplinarã a membrilor
Comitetului de conducere și ai colegiilor de conducere ale
filialelor Uniunii, în conformitate cu dispozițiile art. 12, la
propunerea Consiliului superior de disciplinã. Hotãrârile
Congresului Uniunii sunt definitive. Contestațiile împotriva
sancțiunilor hotãrâte de Congresul Uniunii pot fi formulate
în termen de 30 de zile de la data comunicãrii oficiale, în
scris, a hotãrârii și se judecã de instanțele de contencios
administrativ, potrivit dispozițiilor Legii nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare;
h) aprobã planurile anuale de activitate ale Comitetului
de conducere și ale colegiilor de conducere ale filialelor
Uniunii;
i) alege și revocã membrii Consiliului superior de disciplinã;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege și de
Statutul Uniunii.
Art. 25. Ñ Comitetul de conducere al Uniunii este format din 11 membri titulari, dintre care un președinte și
3 vicepreședinți, și 5 membri supleanți. Acesta are
urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã în mod unitar, la nivel național, examenele de dobândire a calitãții de agent imobiliar;
b) întocmește documentarea profesionalã și asigurã consultarea și informarea curentã a membrilor Uniunii; organizeazã întâlniri profesionale, seminarii, simpozioane pentru
toți membrii Uniunii, în special pentru cei recent intrați în
corpul profesional;
c) apãrã interesele membrilor Uniunii în fața organelor
administrației publice, în fața instanțelor judecãtorești, a
oricãror alte instituții și persoane juridice, precum și în fața
persoanelor fizice;
d) vegheazã la respectarea de cãtre membrii Uniunii a
prevederilor prezentei ordonanțe și ale Statutului Uniunii, a
eticii și demnitãții profesionale;

e) organizeazã activitãți sociale și culturale pentru membrii Uniunii, cãrora le acordã asistențã, inclusiv financiarã,
în caz de nevoie;
f) vegheazã la armonia și la colaborarea dintre membrii
Uniunii și ia mãsuri pentru împiedicarea concurenței neloiale între ei;
g) intervine pentru a concilia și, la cerere, pentru a arbitra litigiile profesionale dintre membrii Uniunii;
h) verificã, prin membrii sãi sau prin alți membri ai
Uniunii, delegați în acest scop, activitatea profesionalã; nu
vor putea face obiectul verificãrii raporturile cu clientul,
inclusiv cele privitoare la onorariu;
i) face propuneri de modificare a prezentei ordonanțe și
le transmite Ministerului Justiției sau altor persoane ori
instituții care au drept de inițiativã legislativã;
j) reprezintã Uniunea în Parlament, în fața comisiilor de
specialitate sau în plen, cu prilejul discutãrii proiectelor de
lege sau de modificare a prezentei ordonanțe, precum și a
legilor care reglementeazã aspectele fiscale ale desfãșurãrii
activitãții; asigurã apariția și difuzarea organului de presã al
Uniunii;
k) convoacã Congresul Uniunii în termen de maximum
30 de zile, în cazul în care numãrul membrilor sãi a
scãzut sub jumãtate; prevederea se aplicã și comitetelor de
conducere ale filialelor;
l) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege sau
de Statutul Uniunii.
Art. 26. Ñ (1) Președintele Uniunii este și președintele
Comitetului de conducere și este ales de Congresul Uniunii
dintre membrii Uniunii pentru un mandat de 3 ani.
(2) Membrii titulari și membrii supleanți ai Comitetului de
conducere al Uniunii sunt aleși prin vot secret, pe o perioadã de 3 ani.
(3) Membrii cãrora le înceteazã mandatul pot fi realeși
dupã o perioadã cel puțin egalã cu cea a mandatului îndeplinit.
(4) Prevederile alin. (2) și (3), referitoare la alegeri, sunt
aplicabile în mod corespunzãtor și colegiilor de conducere
ale filialelor Uniunii.
(5) Președintele Uniunii reprezintã Uniunea în fața autoritãților publice, precum și în raporturile cu persoanele fizice
din țarã și din strãinãtate. Acesta poate delega atribuțiile
de reprezentare unui vicepreședinte.
(6) Sub rezerva dispozițiilor art. 25 lit. l), în cazul
scãderii numãrului de membri ai Comitetului de conducere
al Uniunii și ai colegiilor de conducere ale filialelor Uniunii,
acestea vor funcționa cu numãrul de membri rãmași, pânã
la proximul congres al Uniunii, respectiv pânã la proxima
adunare generalã a filialei.
Art. 27. Ñ (1) Pe lângã Comitetul de conducere al
Uniunii funcționeazã Consiliul superior de disciplinã, compus din 5 membri titulari Ñ președintele și 4 membri Ñ și
3 membri supleanți, desemnați de Congresul Uniunii pe o
perioadã de 3 ani dintre agenții imobiliari aflați în evidența
Uniunii, care se bucurã de autoritate profesionalã și moralã
deosebitã.
(2) Consiliul superior de disciplinã aplicã sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 12 și soluționeazã contestațiile la
hotãrârile disciplinare pronunțate de consiliile de disciplinã
ale filialelor. Deciziile de soluționare a contestațiilor la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
hotãrârile disciplinare pronunțate de consiliile de disciplinã
ale filialelor pot fi atacate în termen de 30 de zile de la
data comunicãrii hotãrârii și se judecã de instanțele de
contencios administrativ, potrivit dispozițiilor Legii
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
(3) Contestațiile împotriva sancțiunilor aplicate de
Consiliul superior de disciplinã se depun la Comitetul de
conducere al Uniunii, care se pronunțã prin decizie. În
acest caz sunt aplicabile în mod corespunzãtor dispozițiile
art. 17 alin. (2).
Art. 28. Ñ (1) Adunarea generalã a filialelor Uniunii
este formatã din agenții imobiliari cu domiciliul, respectiv cu
sediul principal, stabilit în județul respectiv sau în municipiul
București, dupã caz.
(2) Adunarea generalã a filialei este legal constituitã în
prezența majoritãții membrilor prevãzuți la alin. (1), iar
hotãrârile sunt valabil adoptate cu majoritatea celor prezenți.
(3) Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul
necesar, este convocatã o nouã adunare generalã în termen de maximum 30 de zile. Aceasta este legal constituitã
în prezența a minimum 40% din numãrul membrilor
prevãzuți la alin. (1).
(4) Filiala dobândește personalitate juridicã la data constituirii sale în mod legal.
Art. 29. Ñ Adunarea generalã a filialei are urmãtoarele
atribuții:
a) examineazã și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
al filialei și execuția acestuia;
b) asigurã buna desfãșurare a activitãții profesionale pe
plan local;
c) alege și revocã membrii colegiului de conducere și ai
comisiei de cenzori ale filialei;
d) propune, dintre membrii sãi, candidați pentru
Comitetul de conducere al Uniunii;
e) examineazã activitatea desfãșuratã de colegiul de
conducere al filialei și de consiliul de disciplinã care
funcționeazã pe lângã acesta și hotãrãște.
Art. 30. Ñ (1) Pe lângã colegiul de conducere al filialei
funcționeazã un consiliu de disciplinã, compus din 3 membri titulari Ñ președintele și 2 membri Ñ și 3 membri
supleanți, desemnați de adunarea generalã a filialei pentru
o perioadã de 4 ani dintre membrii sãi, care se bucurã de
autoritate profesionalã și moralã deosebitã.
(2) Consiliul de disciplinã al filialei aplicã sancțiunile
prevãzute la art. 12.
Art. 31. Ñ (1) Uniunea și filialele sale își acoperã cheltuielile din venituri, care se constituie din:

a) taxa de înscriere la examenul de dobândire a calitãții
de agent imobiliar, precum și taxele de reatestare periodicã;
b) taxa de înscriere în Registrul agenților imobiliari;
c) cotizațiile membrilor;
d) încasãri din vânzarea publicațiilor proprii;
e) donații, sponsorizãri și alte bunuri, dobândite în
condițiile legii;
f) alte venituri din activitatea Uniunii și a filialelor sale,
stabilite prin statut.
(2) O parte din veniturile realizate de filiale se varsã la
Uniune potrivit normelor stabilite în statut.
(3) Taxele de înscriere în evidențã, cotizația și contribuțiile pe tranșe de venituri se stabilesc anual de
Congresul Uniunii.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 32. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care își
desfãșoarã activitatea în domeniul intermedierilor imobiliare
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe vor putea
sã își continue activitatea fãrã susținerea examenului
prevãzut la art. 5. În acest sens, acestea vor depune o
cerere de înscriere în Uniune, în termen de 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, la care vor
anexa, în original, un extras de la registrul comerțului, care
sã ateste desfãșurarea acestei activitãți.
(2) Congresul inaugural al Uniunii va fi organizat de
Asociația Românã a Agenților Imobiliari în termen de 60
de zile de la expirarea termenului de 3 luni prevãzut la
alin. (1).
(3) Biroul executiv al Asociației Române a Agenților
Imobiliari va convoca și va conduce congresul în termen
de maximum 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(4) La data desfãșurãrii congresului, Asociația Românã
a Agenților Imobiliari va hotãrî cu privire la patrimoniul sãu.
(5) În termen de un an de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe agenții imobiliari, societãți comerciale,
se vor conforma condițiilor impuse la art. 4 alin. (1), sub
sancțiunea pierderii calitãții de membru al Uniunii și a radierii lor din Registrul agenților imobiliari.
Art. 33. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica

București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 3.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat
în active corporale și necorporale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 32 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 31
mai 1999, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul 3 al articolului 1 se introduc douã alineate cu urmãtorul conținut:
”Persoanele fizice și asociațiile fãrã personalitate juridicã,
care desfãșoarã activitãți în scopul realizãrii de venituri și
care, potrivit legii, sunt obligate sã conducã evidența în
partidã simplã, vor amortiza bunurile și drepturile pe care le
dețin, potrivit prezentei legi.
Prin bunurile și drepturile, prevãzute la alineatul precedent, se înțelege mijloacele fixe și activele necorporale, astfel cum sunt definite la art. 3 lit. b), respectiv la art. 7 din
prezenta lege.,,

2. Dupã alineatul 2 al articolului 21 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”La instituțiile publice al cãror conducãtor are rang de
ordonator terțiar de credite bugetare, scoaterea mijloacelor
fixe din funcțiune se va face cu aprobarea ordonatorului
secundar de credite bugetare.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Guvernul va aproba completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 909/1997, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 8 ianuarie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 5.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind nivelul dobânzii legale pentru obligații bãnești
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și ale art. 1 lit. T din Legea nr. 206/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Pãrțile sunt libere sã stabileascã în convenții
rata dobânzii pentru întârzierea în plata unei obligații
bãnești.
Art. 2. Ñ În cazul în care, potrivit dispozițiilor legale sau
prevederilor contractuale, obligația este purtãtoare de
dobânzi fãrã sã se arate rata dobânzii, se va plãti dobânda
legalã.
Art. 3. Ñ Dobânda legalã se stabilește, în materie
comercialã, când debitorul este comerciant, la nivelul taxei
oficiale a scontului stabilit de Banca Naționalã a României.

Potrivit art. 7 din Codul comercial, sunt comercianți cei
care fac fapte de comerț, având comerțul ca o profesiune
obișnuitã, și societãțile comerciale.
În toate celelalte cazuri dobânda legalã se stabilește la
nivelul taxei oficiale a scontului stabilit de Banca Naționalã
a României, diminuat cu 20%.
Nivelul taxei oficiale a scontului, în funcție de care se
stabilește dobânda legalã, este cel din ultima zi lucrãtoare
a fiecãrui trimestru, valabil pentru întregul trimestru urmãtor.
Nivelul taxei oficiale a scontului se publicã în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
Oficial al României, Partea I, prin grija Bãncii Naționale a
României.
Art. 4. Ñ În relațiile de comerț exterior sau în alte
relații economice internaționale, atunci când legea românã
este aplicabilã și când s-a stipulat plata în monedã strãinã,
dobânda legalã este de 6% pe an.
Art. 5. Ñ În raporturile civile dobânda nu poate depãși
dobânda legalã cu mai mult de 50% pe an.
Dobânda trebuie sã fie stabilitã prin act scris. În lipsa
acestuia se datoreazã numai dobânda legalã.
Art. 6. Ñ Prin dobândã se înțelege nu numai sumele
socotite în bani cu acest titlu, dar și alte prestații sub orice
titlu sau denumire, la care debitorul se obligã drept echivalent al folosinței capitalului.
Art. 7. Ñ Plata anticipatã a dobânzilor se poate efectua
pe cel mult 6 luni. Dobânda astfel încasatã rãmâne bine
dobânditã creditorului, indiferent de variațiile ulterioare.
Art. 8. Ñ Dobânda se va calcula numai asupra cuantumului sumei împrumutate.

11

Cu toate acestea, dobânzile se pot capitaliza și pot produce dobânzi în temeiul unei convenții speciale încheiate
în acest sens, dupã scadența lor, dar numai pentru
dobânzi datorate pe cel puțin un an.
Dispozițiile alin. 1 și 2 nu se aplicã contractului de cont
curent, precum și atunci când prin lege s-ar dispune altfel.
Art. 9. Ñ În raporturile civile obligația de a plãti o
dobândã mai mare decât cea stabilitã în condițiile prezentei
ordonanțe este nulã de drept.
Art. 10. Ñ Dobânzile percepute sau plãtite de Banca
Naționalã a României, de bãnci, de Casa de Economii și
Consemnațiuni, de cooperativele de credit Ñ bãnci populare Ñ și de Ministerul Finanțelor, precum și modul de calcul al acestora se stabilesc prin reglementãri specifice.
Dispozițiile prezentei ordonanțe nu sunt aplicabile nivelului dobânzii stabilite prin hotãrâri ale colegiilor jurisdicționale
ale Curții de Conturi, potrivit Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 11. Ñ Articolul 1.089 alineatul 2 din Codul civil, precum și orice dispoziții contrare prezentei ordonanțe se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 9.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate
din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice
autorizate pe teritoriul României
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. G pct. 3 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Principiile și regulile fundamentale ale desfãșurãrii
activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor
de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei
și cartografiei de cãtre persoanele fizice
și juridice autorizate
Art. 1. Ñ (1) Realizarea și verificarea lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei,
denumite în continuare activitãți de specialitate, de cãtre
persoanele fizice și juridice autorizate, pe teritoriul României
sunt supuse prevederilor Legii cadastrului și a publicitãții

imobiliare nr. 7/1996, dispozițiilor legale care reglementeazã
exercitarea profesiilor liberale, precum și altor dispoziții
legale în materie, regulamentelor, normelor și instrucțiunilor
tehnice elaborate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie.
(2) Relațiile dintre persoanele fizice și juridice autorizate
sã desfãșoare activitãți de specialitate pe teritoriul României,
denumite în continuare persoane autorizate, și beneficiari se
bazeazã pe corectitudine, onestitate și respect reciproc.
Art. 2. Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, Ministerul Justiției și Ministerul Finanțelor au

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000

obligația sã asigure, prin mijloace specifice, desfãșurarea
activitãții de specialitate în condițiile legii și ale prezentei
ordonanțe, precum și menținerea și stimularea unui mediu
concurențial normal, în vederea soluționãrii tuturor
solicitãrilor și asigurãrii accesului liber la aceste servicii.
Art. 3. Ñ (1) Persoana autorizatã nu poate acționa
decât în limitele convenției încheiate prin negociere cu
beneficiarul.
(2) Persoana autorizatã are obligația sã informeze beneficiarul asupra cheltuielilor estimate ale serviciului solicitat,
comunicându-i, atunci când este cazul, scutirile legale de
care poate beneficia.
Art. 4. Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie coordoneazã și asigurã exercitarea calificatã a
activitãții din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei,
prin organizarea corespunzãtoare a examenului de autorizare și prin urmãrirea respectãrii stricte a deontologiei și
disciplinei profesionale de cãtre persoanele autorizate.
CAPITOLUL II
Dobândirea și încetarea calitãții de persoanã autorizatã.
Suspendarea certificatului de autorizare
Art. 5. Ñ (1) Dreptul de a desfãșura activitãți de specialitate pe teritoriul României de cãtre persoane fizice și
juridice se dobândește prin autorizare, în condițiile prezentei ordonanțe și ale Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã
verifice lucrãri de specialitate din domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei, denumit în continuare Regulament
de autorizare.
(2) Autorizarea are ca scop asigurarea premiselor pentru desfãșurarea activitãților de specialitate în condițiile
îndeplinirii cerințelor tehnice și calitative prevãzute în
instrucțiunile și normativele tehnice elaborate sau avizate
de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
(3) Prin autorizare se atestã capacitatea tehnicoprofesionalã a persoanelor autorizate sã desfãșoare activitãți de specialitate recunoscute oficial și destinate a fi
preluate în baza de date cadastrale și în fondul național
de geodezie și cartografie.
(4) Atestarea capacitãții tehnico-profesionale se realizeazã prin verificarea performanțelor profesionale și a posibilitãților tehnice de desfãșurare a activitãții de specialitate
ale persoanelor fizice și juridice care solicitã autorizarea.
Art. 6. Ñ (1) Domeniile, condițiile și procedura de
desfãșurare a examenului de autorizare se stabilesc prin
Regulamentul de autorizare, aprobat prin ordin al președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
(2) Dobândirea calitãții de persoanã autorizatã se atestã
prin certificatul emis în condițiile Regulamentului de autorizare.
Art. 7. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie întocmește tabloul tuturor persoanelor autorizate, pe care îl comunicã oficiilor de cadastru, geodezie și
cartografie județene și al municipiului București.
(2) De asemenea, tabloul prevãzut la alin. (1) se comunicã Ministerului Justiției și Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, care îl vor transmite birourilor de carte funciarã,
respectiv birourilor notarilor publici.

(3) Actualizarea tabloului prevãzut la alin. (1) se va face
periodic, în funcție de autorizarea unor noi persoane sau
de încetarea calitãții de persoanã autorizatã.
Art. 8. Ñ (1) Certificatul de autorizare se suspendã în
urmãtoarele cazuri:
a) ca sancțiune disciplinarã, în condițiile art. 18 alin. (1)
lit. c);
b) când persoana autorizatã se aflã în curs de cercetare penalã pentru o infracțiune în legãturã cu activitatea sa;
c) în caz de pierdere sau de distrugere a certificatului
de autorizare și/sau a parafei;
d) în caz de incapacitate temporarã de muncã, constatatã în condițiile legii.
(2) Suspendarea dureazã pânã la încetarea cauzei care
a determinat-o.
Art. 9. Ñ Încetarea calitãții de persoanã autorizatã are
loc prin retragerea sau încetarea valabilitãții certificatului de
autorizare.
Art. 10. Ñ Certificatul de autorizare se retrage în
urmãtoarele cazuri:
a) ca sancțiune disciplinarã, în condițiile prevãzute la
art. 18 alin. (1) lit. d);
b) când se constatã cã sunt îndeplinite condițiile pentru
a treia suspendare a autorizãrii în ultimii 3 ani, pentru
motivul prevãzut la art. 8 alin. (1) lit. a);
c) când persoana autorizatã desfãșoarã activitãți de
specialitate pentru categoriile de lucrãri pentru care nu este
autorizatã sau în perioada în care autorizarea este suspendatã.
Art. 11. Ñ Certificatul de autorizare își înceteazã valabilitatea în urmãtoarele cazuri:
a) la cererea persoanei autorizate;
b) în cazul depãșirii nejustificate a termenului de ridicare
a certificatului de autorizare sau a termenului de înaintare
a specimenului de parafã, prevãzute prin Regulamentul de
autorizare;
c) la decesul sau la declararea judecãtoreascã a morții;
d) la punerea sub interdicție a persoanei autorizate prin
hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã;
e) la încetarea calitãții de persoanã juridicã.
Art. 12. Ñ (1) Suspendarea, retragerea și, respectiv,
încetarea valabilitãții certificatului de autorizare se dispun,
se constatã sau, dupã caz, se pun în aplicare de cãtre
reprezentanții Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie sau, dupã caz, ai oficiilor de cadastru, geodezie
și cartografie județene, respectiv al municipiului București.
(2) Persoanele al cãror certificat de autorizare a fost
retras pot solicita o nouã autorizare dupã 3 ani de la data
retragerii acestuia.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile persoanelor autorizate
Art. 13. Ñ (1) Persoanele autorizate au dreptul sã
desfãșoare activitãți de specialitate și sã acorde asistențã
tehnicã în domeniile în care au primit autorizarea.
(2) Persoanele autorizate au dreptul sã se constituie în
asociații profesionale, potrivit legii.
(3) Pentru activitãțile de specialitate desfãșurate în scopul efectuãrii înscrierilor în cãrțile funciare cu caracter
nedefinitiv persoanele autorizate au dreptul la onorariu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
(4) Onorariile prevãzute la alin. (3) vor rezulta din negocieri și se vor încadra între limitele minime și, respectiv,
maxime ale tarifelor de onorarii stabilite periodic, în funcție
de indicele ratei inflației, prin ordin comun al președintelui
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și
al ministrului justiției, cu avizul Oficiului Concurenței, potrivit
legii.
(5) Pentru celelalte activitãți de specialitate desfãșurate
de persoanele autorizate cuantumul onorariului va fi stabilit
prin licitații publice, contracte și prin alte modalitãți
prevãzute de lege.
(6) Persoanele autorizate nu pot pretinde sau încasa
alte onorarii decât cele stabilite cu beneficiarul.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele autorizate sunt obligate sã
respecte principiile și regulile fundamentale ale desfãșurãrii
activitãții de specialitate prevãzute în cap. I.
(2) În afara obligației prevãzute la alin. (1) persoanele
autorizate mai au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte metodologiile, normele, regulamentele și
instrucțiunile elaborate sau avizate de Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie, precum și celelalte dispoziții legale în vigoare;
b) sã întocmeascã și sã ținã la zi un registru de evidențã a activitãților de specialitate și sã îl prezinte, la
cerere, reprezentanților Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie și oficiilor de cadastru, geodezie și
cartografie județene și al municipiului București;
c) sã anunțe în termen de 5 zile Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie sau, dupã caz, oficiile
de cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al
municipiului București despre orice modificare a condițiilor
care au determinat autorizarea;
d) sã își perfecționeze continuu pregãtirea profesionalã.
CAPITOLUL IV
Controlul activitãții desfãșurate de persoanele autorizate
Art. 15. Ñ (1) Controlul activitãții de specialitate
desfãșurate de persoanele autorizate se exercitã de Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și de oficiile
de cadastru, geodezie și cartografie județene și al municipiului București, dupã caz.
(2) Modul de exercitare a controlului de cãtre instituțiile
prevãzute la alin. (1) se stabilește prin Regulamentul privind controlul activitãții persoanelor autorizate.
(3) Președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie, prin direcțiile generale de specialitate, și directorii generali ai oficiilor de cadastru, geodezie
și cartografie județene și al municipiului București pot dispune controlul activitãții persoanelor autorizate.
CAPITOLUL V
Rãspunderea juridicã a persoanelor autorizate
Art. 16. Ñ Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a obligațiilor ce le revin, persoanele autorizate
rãspund civil, penal sau disciplinar, dupã caz.
Art. 17. Ñ (1) Rãspunderea disciplinarã a persoanelor
autorizate poate fi angajatã în urmãtoarele cazuri:
a) nerespectarea repetatã a dispozițiilor legale, a metodologiilor, normelor tehnice, regulamentelor și instrucțiunilor
elaborate sau avizate de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie;

13

b) desfãșurarea activitãților de specialitate fãrã aviz de
execuție sau pe bazã de documente și date provenite din
surse neautorizate;
c) refuzul repetat și nejustificat de a desfãșura activitãți
de specialitate și/sau condiționarea încheierii convențiilor de
stipularea unor clauze inechitabile;
d) condiționarea încheierii convențiilor cu beneficiarii prin
clauze care stipuleazã prestații suplimentare, care nu au
legãturã cu obiectul acestora sau care, deși au legãturã, în
alte condiții, nu ar fi solicitate de beneficiar;
e) nesesizarea unor situații prin care se constatã aplicarea unor condiții inegale, vãdit disproporționate, pentru
prestații echivalente;
f) perceperea unor onorarii care depãșesc onorariile stabilite în condițiile art. 13 alin. (4);
g) sãvârșirea oricãror fapte de naturã sã aducã atingere
onoarei, probitãții și prestigiului profesional.
(2) Rãspunderea disciplinarã a persoanei autorizate nu
exclude celelalte forme de rãspundere juridicã.
Art. 18. Ñ (1) Pentru sãvârșirea abaterilor disciplinare
prevãzute la art. 17 alin. (1) pot fi aplicate urmãtoarele
sancțiuni:
a) avertisment;
b) amendã de la 500.000 la 10.000.000 lei;
c) suspendarea certificatului de autorizare pe o perioadã de 1Ñ3 luni;
d) retragerea certificatului de autorizare.
(2) Punerea în aplicare a sancțiunilor prevãzute la
alin. (1) se face conform prevederilor Regulamentului de
autorizare.
(3) Amenzile prevãzute la alin. (1) lit. b) au regim de
venituri extrabugetare și sunt destinate realizãrii obiectului
de activitate al Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
Art. 19. Ñ (1) Constatarea abaterilor disciplinare
prevãzute la art. 17 și aplicarea sancțiunilor sunt de competența reprezentanților Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie sau, dupã caz, a reprezentanților
oficiilor de cadastru, geodezie și cartografie județene ori al
municipiului București.
(2) Constatarea poate fi fãcutã cu prilejul controlului
activitãții desfãșurate de persoanele autorizate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate, care poate formula
plângere la oficiile de cadastru, geodezie și cartografie
județene și al municipiului București sau, dupã caz, la
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
(3) Împotriva deciziei adoptate în condițiile alin. (1)
pãrțile pot face contestație, în termen de 10 zile de la
comunicare, la Colegiul de onoare constituit pe lângã
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
(4) Procedura de soluționare a contestațiilor va fi stabilitã prin regulament, aprobat prin ordin al președintelui
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
(5) Împotriva soluției adoptate de Colegiul de onoare
partea nemulțumitã se poate adresa instanței de contencios
administrativ competente potrivit legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 20. Ñ (1) Persoanele autorizate sunt obligate sã
plãteascã Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie urmãtoarele sume:
a) taxa de autorizare, care se plãtește anterior autorizãrii, în condițiile prevãzute de lege, și nu se restituie în
cazul refuzului de autorizare;
b) o cotã de 5% din onorariile brute încasate ca urmare
a desfãșurãrii activitãților de specialitate pentru care au fost
autorizate.
(2) Sumele încasate de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie potrivit alineatului precedent au
regim de venituri extrabugetare, sunt destinate realizãrii
obiectului de activitate al acestuia și se varsã la Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie într-un fond
special constituit potrivit legii.

(3) Evidența onorariilor și modul de încasare a sumelor
prevãzute la alin. (1) lit. b) se vor reglementa prin ordin
comun al președintelui Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie și al ministrului finanțelor, în termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei ordonanțe.
Art. 21. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
va elabora Regulamentul de autorizare și Regulamentul privind controlul activitãții persoanelor autorizate.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) președintele Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și ministrul
justiției vor aproba prin ordin comun, cu avizul Oficiului
Concurenței, onorariile prevãzute la art. 13 alin. (4).
Art. 22. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie,
Sorin Bondoc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Oficiul Concurenței
Dan Ionescu,
secretar de stat
București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 10.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de protecție socialã referitoare la pensiile de asigurãri sociale de stat,
militare, ale agricultorilor și alte venituri ale populației în luna ianuarie 2000
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) În luna ianuarie 2000 se corecteazã în
plus cu 1,7% urmãtoarele venituri ale populației:
a) pensiile și pensiile suplimentare din sistemul
asigurãrilor sociale de stat, pensiile agricultorilor, pensiile și
pensiile suplimentare ale pensionarilor militari;
b) indemnizațiile de îngrijire acordate pensionarilor asigurãrilor sociale de stat, agricultori și militari încadrați în
gradul I de invaliditate;
c) ajutoarele sociale stabilite pe baza legislației de
pensii;
d) ajutoarele bãnești lunare stabilite conform art. 14 din
Legea nr. 23/1969;

e) indemnizațiile de însoțitor prevãzute la art. 1 alin. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 610/1990, cu modificãrile ulterioare;
f) indemnizațiile și sporurile care se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991, cu modificãrile ulterioare;
g) indemnizațiile lunare acordate în baza Decretului-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare;
(2) Veniturile majorate potrivit alin. (1) se mențin în
cuantumul stabilit pânã la modificarea lor prin hotãrâre a
Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
(3) De prevederile alin. (1) nu beneficiazã persoanele
prevãzute la lit. a), ale cãror cuantumuri ale pensiei de
bazã depãșesc valoarea a douã salarii medii nete pe economie, la ultimul nivel comunicat de Comisia Naționalã
pentru Statisticã pânã la data întocmirii documentelor
lunare de platã a pensiilor.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile art. 1 se aplicã și persoanelor
ale cãror drepturi de pensie se stabilesc în condițiile art. 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 565/1996.
(2) Persoanele ale cãror drepturi de pensie se deschid
începând cu data de 1 ianuarie 2000 și se stabilesc în
alte condiții decât cele prevãzute la art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 565/1996 beneficiazã de corecția prevãzutã
la art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Începând cu luna ianuarie 2000, cuantumurile pensiilor minime devin:
a) 645.840 lei pensia pentru limitã de vârstã și vechime
completã;
b) 477.753 lei pensia pentru limitã de vârstã și vechime
incompletã;
c) 550.719 lei pensia de invaliditate gradul I;
d) 477.753 lei pensia de invaliditate gradul II;

e) 349.761 lei pensia de invaliditate gradul III;
f) 54.678 lei pensia cuvenitã agricultorilor, indiferent de
tipul acesteia.
(2) Cuantumurile pensiilor minime prevãzute la alin. (1)
cuprind contribuția datoratã asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Art. 4. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri cuantumurile ajutoarelor de deces care se plãtesc
din bugetul asigurãrilor sociale de stat devin 1.700.000 lei
în cazul decesului salariatului, șomerului, pensionarului de
asigurãri sociale de stat sau I.O.V.R. și 1.300.000 lei în
cazul decesului unui membru din aceste familii sau al unei
persoane dependente social.
Art. 5. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute în prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 6. Ñ Se recomandã celorlalte sisteme de asigurãri
sociale Ñ altele decât cele de stat, militare și ale agricultorilor Ñ sã aplice mãsurile de protecție socialã prevãzute
în prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 565/1996 se completeazã cu prevederile prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 44.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Sãlaj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Marcel-Virgil Þurcaș se numește în funcția de
prefect al județului Sãlaj.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 45.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a
activitãților de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ
S.A., în calitate de concesionar, în perimetrele Zlatna din
județul Alba și Certej din județul Hunedoara, prevãzute în

anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților de
exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 51.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26/25.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

