PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 27

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

52.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
33.

48.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei de
înscriere, atestare și a criteriilor de evidențiere a
patrimoniului turistic...................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999, rectificat, al Regiei
Autonome ”Rasirom,,, regie autonomã aflatã sub
autoritatea Serviciului Român de Informații ............

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

1Ð5
117.
5Ð6

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Traian,, Ñ S.A. ..................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al obligațiunilor de tezaur cu
dobândã, denominate în valutã, ale statului, seriile
VAL 2000 PF1, VAL 2000 PF2 și VAL 2001 PF3 .....

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei de înscriere, atestare și a criteriilor de evidențiere
a patrimoniului turistic
În temeiul art. 5, al art. 7 și al art. 43 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și
desfãșurarea activitãții de turism în România,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
CAPITOLUL I
Stabilirea cadrului organizatoric
Art. 1. Ñ (1) Organizarea, administrarea și ținerea la
zi a registrelor patrimoniului turistic se realizeazã de
Autoritatea Naționalã pentru Turism, de consiliile județene
și de Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz.

(2) Registrul patrimoniului turistic reprezintã baza principalã de date necesarã pentru desfãșurarea și coordonarea
activitãții turistice din România.
Art. 2. Ñ (1) Evidențierea elementelor de patrimoniu se
realizeazã prin crearea Registrului general al patrimoniului
turistic, care se înființeazã în cadrul Autoritãții Naționale
pentru Turism, și prin crearea registrelor locale ale patrimoniului turistic în cadrul consiliilor județene, respectiv în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/25.I.2000

cadrul Consiliului General al Municipiului București, în a
cãror razã teritorialã se aflã elementele de patrimoniu
turistic.
(2) Modelul Registrului general al patrimoniului turistic
este prezentat în anexa nr. 1A pentru structurile de primire
turistice și în anexa nr. 1B pentru resursele turistice.
Art. 3. Ñ (1) În Registrul general al patrimoniului turistic
se vor înscrie urmãtoarele elemente de patrimoniu turistic:
a) resursele turistice care fac parte din domeniul public
sau privat al statului;
b) structurile de primire turisticã.
(2) În registrele locale ale patrimoniului turistic se vor
înscrie resursele turistice care fac parte din domeniul public
sau privat al unitãților administrativ-teritoriale, precum și
resursele turistice aflate în proprietatea persoanelor fizice
sau juridice de drept privat.
(3) Înscrierea în registrele locale ale patrimoniului turistic
a resurselor turistice se va face la consiliile județene în a
cãror razã teritorialã se aflã elementele de patrimoniu turistic pentru care se solicitã înscrierea.
(4) Registrele locale ale patrimoniului turistic sunt pãrți
componente ale Registrului general al patrimoniului turistic.
(5) Modelul Registrului local al patrimoniului turistic este
prezentat în anexa nr. 1C.
Art. 4. Ñ Confirmarea înscrierii în Registrul general al
patrimoniului turistic, respectiv în Registrul local al patrimoniului turistic, se face prin eliberarea certificatului de patrimoniu turistic, care conferã proprietarului sau titularului
dreptului de administrare dreptul de a valorifica potențialul
turistic al elementului de patrimoniu și obligația de a proteja patrimoniul înscris.
Art. 5. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Turism va realiza
anual materiale publicitare, ghiduri, broșuri, în care vor fi
cuprinse resursele turistice și structurile de primire turistice
cãrora li s-a eliberat certificatul de patrimoniu turistic.
Art. 6. Ñ (1) La nivelul Autoritãții Naționale pentru
Turism se va constitui un compartiment de patrimoniu turistic, alcãtuit din specialiști în probleme de patrimoniu turistic,
care vor analiza și vor verifica documentația depusã și vor
propune conducerii Autoritãții Naționale pentru Turism eliberarea certificatului de patrimoniu turistic.
(2) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Compartimentului de patrimoniu turistic vor
fi stabilite prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Turism.
(3) Compartimentul de patrimoniu turistic va fi constituit
în cadrul Direcției generale de privatizare.
Art. 7. Ñ Resursele turistice care fac parte din patrimoniul cultural național și resursele turistice specifice domeniului de activitate al altor organe ale administrației publice
centrale, respectiv Ministerul Culturii, Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și Ministerul Sãnãtãții, vor fi
înscrise în registrele patrimoniului turistic dupã obținerea
avizelor de specialitate de la organele sus-menționate.
Art. 8. Ñ La nivelul consiliilor județene se pot constitui
servicii de specialitate în domeniul patrimoniului turistic.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Compartimentului de patrimoniu turistic
Art. 9. Ñ Compartimentul de patrimoniu turistic, constituit conform prevederilor art. 6, are urmãtoarele atribuții:
a) crearea Registrului general al patrimoniului turistic;

b) înscrierea în Registrul general al patrimoniului turistic
a elementelor de patrimoniu turistic: resurse turistice care
fac parte din domeniul public sau privat al statului și structuri de primire turisticã;
c) inventarierea elementelor patrimoniului turistic;
d) analizarea și verificarea documentației depuse de
deținãtorul legal de patrimoniu turistic;
e) eliberarea certificatului de patrimoniu turistic;
f) centralizarea datelor cu privire la resursele turistice
care fac parte din domeniul public sau privat al unitãților
administrativ-teritoriale, precum și la cele aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat,
cuprinse în registrele locale ale patrimoniului turistic, constituite în cadrul consiliilor județene, respectiv în cadrul
Consiliului General al Municipiului București;
g) realizarea bazei de date privind elementele
patrimoniului turistic, în sistem informatic;
h) colaborarea cu organe ale administrației publice centrale sau locale, în vederea monitorizãrii valorificãrii și protejãrii patrimoniului turistic.
CAPITOLUL III
Atribuțiile consiliilor județene și ale Consiliului General
al Municipiului București
Art. 10. Ñ Serviciile de specialitate create conform
art. 8 au urmãtoarele atribuții:
a) inventarierea resurselor turistice care fac parte din
domeniul public sau privat al unitãților administrativ-teritoriale, precum și a celor aflate în proprietatea persoanelor
fizice sau juridice de drept privat, prin înscrierea acestora
în Registrul local al patrimoniului turistic creat în cadrul
consiliului județean, respectiv în cadrul Consiliului General
al Municipiului București, în a cãrui razã teritorialã se aflã
resursele turistice respective;
b) transmiterea datelor cuprinse în registrele locale ale
patrimoniului turistic Autoritãții Naționale pentru Turism, în
vederea centralizãrii și includerii acestora în Registrul general al patrimoniului turistic, precum și în vederea eliberãrii
de cãtre aceasta a certificatelor de patrimoniu turistic;
c) colaboreazã cu Compartimentul de patrimoniu turistic
din cadrul Autoritãții Naționale pentru Turism.
CAPITOLUL IV
Întocmirea și verificarea documentației de înscriere a
patrimoniului turistic în registrele patrimoniului turistic
Art. 11. Ñ (1) Documentația pe baza cãreia urmeazã
sã se elibereze certificatul de patrimoniu turistic trebuie sã
cuprindã urmãtoarele:
a) cererea de înscriere a deținãtorului de patrimoniu
turistic;
b) documentele care justificã calitatea de deținãtor legal
Ñ proprietar, titular al dreptului de administrare Ñ de patrimoniu turistic;
c) certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului, dupã caz;
d) planul de încadrare în zonã a elementelor de patrimoniu turistic, la scara 1:10.000 pânã la 1:100.000, pe
care se vor evidenția:
Ñ cãile principale de comunicații;
Ñ principalele rețele edilitare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/25.I.2000
Ñ vecinãtãțile;
Ñ resursele turistice aflate în apropiere, în cazul structurilor de primire;
e) avizele de specialitate eliberate de Ministerul
Sãnãtãții, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
și de Ministerul Culturii sau atestarea științificã eliberatã de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism.
(2) Avizele de specialitate sau atestarea științificã vor
cuprinde, dupã caz, și clasificarea pe categorii a resurselor
turistice.
Art. 12. Ñ (1) Documentația întocmitã astfel se înainteazã Compartimentului de patrimoniu turistic care o va
verifica și o va aviza.
(2) În cazul în care documentația este complet
întocmitã, Autoritatea Naționalã pentru Turism va elibera
certificatul de patrimoniu turistic. În caz contrar, documentația va fi restituitã solicitantului în vederea completãrii.
(3) Eliberarea certificatului de patrimoniu turistic se va
face în termen de 10 zile de la depunerea documentației.
CAPITOLUL V
Eliberarea certificatului de patrimoniu turistic
Art. 13. Ñ Confirmarea înscrierii în Registrul general al
patrimoniului turistic, respectiv în Registrul local al patrimoniului turistic, se face prin eliberarea certificatului de patrimoniu turistic de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Turism.
Art. 14. Ñ Certificatul de patrimoniu turistic va fi semnat
de președintele Autoritãții Naționale pentru Turism.
Art. 15. Ñ Modelul certificatului de patrimoniu turistic
este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 16. Ñ Certificatele de patrimoniu turistic sunt eliberate pentru deținãtorii de structuri de primire turisticã cu
funcții de cazare, alimentație publicã, agrement, transport și
complexuri de turism balnear, precum și pentru deținãtorii
de resurse turistice.

3

Art. 18. Ñ Formularele certificatelor de patrimoniu turistic se tipãresc prin grija Autoritãții Naționale pentru Turism.
Art. 19. Ñ Formularele certificatelor de patrimoniu turistic au regim special, se înseriazã unitar și se numeroteazã
în carnete de câte 100 de exemplare. Formularele se completeazã cu tuș negru.
CAPITOLUL VII
Contravenții și sancțiuni
Art. 20. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de 500.000 lei Ñ 1.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) nesolicitarea înscrierii în registrele patrimoniului turistic de cãtre deținãtorii legali de patrimoniu turistic Ñ proprietari sau titulari ai dreptului de administrare Ñ în termen
de 12 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri;
b) nesolicitarea înscrierii în registrele patrimoniului turistic de cãtre cei care intrã în posesia unor elemente de
patrimoniu turistic, în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în posesie.
Art. 21. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor se fac de Autoritatea Naționalã pentru Turism Ñ
Oficiul de Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.), în
condițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

Editarea certificatului de patrimoniu turistic

Art. 22. Ñ Cheltuielile pentru verificarea documentațiilor
privind eliberarea certificatelor de patrimoniu turistic, precum
și pentru tipãrirea certificatelor de patrimoniu turistic se
suportã de Autoritatea Naționalã pentru Turism, deținãtorul
de patrimoniu turistic având obligația sã achite tariful legal
stabilit pentru eliberarea certificatului de patrimoniu turistic.

Art. 17. Ñ Certificatele de patrimoniu turistic se editeazã unitar, conform modelului prezentat în anexa nr. 2.

Art. 23. Ñ Anexele nr. 1A, 1B, 1C și nr. 2 fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

CAPITOLUL VI

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Anton Dorin
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
București, 19 ianuarie 2000.
Nr. 33.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/25.I.2000
ANEXA Nr. 1A

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM
REGISTRUL GENERAL AL PATRIMONIULUI TURISTIC
STRUCTURI DE PRIMIRE TURISTICÃ
Numãrul
Nr. certificatului
crt. de patrimoniu
turistic

Denumirea
structurii
de primire
turistice

Adresa

Proprietarul

Administratorul
legal

Tipul/
Categoria

Valoarea
contabilã

Capacitatea

Observații

ANEXA Nr. 1B

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM
REGISTRUL GENERAL AL PATRIMONIULUI TURISTIC
RESURSE TURISTICE
Numãrul
Nr. certificatului
crt. de patrimoniu
turistic

Denumirea
resursei
turistice

Tipul
resursei
turistice

Adresa

Proprietarul

Administratorul
legal

Documentația pe baza
cãreia se deține
certificatul de
patrimoniu turistic

Observații

ANEXA Nr. 1C

CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
Consiliul Județean ÉÉÉÉÉ
REGISTRUL LOCAL AL PATRIMONIULUI TURISTIC
RESURSE TURISTICE
Numãrul
Nr. certificatului
crt. de patrimoniu
turistic

Denumirea
resursei
turistice

Tipul
resursei
turistice

Adresa

Proprietarul

Administratorul
legal

Documentația pe baza
cãreia se deține
certificatul de
patrimoniu turistic

Observații

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/25.I.2000
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 972/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Turism,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de
turism în România,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 33/2000 pentru aprobarea Metodologiei de înscriere, atestare și a criteriilor de evidențiere a patrimoniului turistic,
în baza propunerilor Compartimentului de patrimoniu turistic, constituit prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. ...........,
Autoritatea Naționalã pentru Turism emite urmãtorul
CERTIFICAT DE PATRIMONIU TURISTIC
Seria .... nr. ....

pentru ................................................................................................................., cu sediul/domiciliul în
(denumirea deținãtorului de patrimoniu turistic)

satul/comuna/orașul/municipiul .................................................................., str. .......................................
nr. .........., județul ......................................................................... .
Se atestã cã .....................................................................................................................................
(elementele de patrimoniu turistic)

aparțin patrimoniului turistic al României.

Președinte,
......................................................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999, rectificat, al Regiei Autonome
”Rasirom,,, regie autonomã aflatã sub autoritatea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 46 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1999, rectificat, al Regiei Autonome ”Rasirom,,, aflatã
sub autoritatea Serviciului Român de Informații, prevãzut în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Rasirom,, se
aprobã de Serviciul Român de Informații.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Rasirom,,, prevãzut la art. 1, reprezintã limite maxime și nu

pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor și
cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale în cazul
depãșirii cheltuielilor cu salariile.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”Rasirom,, va putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã
aprobați.

*) Anexa se transmite Serviciului Român de Informații și Ministerului Finanțelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/25.I.2000

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.
Contravenției prevãzute la alin. 1 i se aplicã prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 48.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãților de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Traian,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãților
de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercialã ”Traian,, Ñ S.A., în calitate de concesionar, în
perimetrul Lacu Sãrat I Ñ sectorul vestic și central, județul

Brãila, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãților de
exploatare, prevãzutã la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 52.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/25.I.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al obligațiunilor de tezaur cu dobândã,
denominate în valutã, ale statului, seriile VAL 2000 PF1, VAL 2000 PF2 și VAL 2001 PF3
Ministrului finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 9 din Legea datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 18/1996
privind angajarea de împrumuturi guvernamentale prin emisiunea de titluri de stat în valutã pe piața internã, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 248/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 18 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 118/1999 privind achizițiile publice, precum și ale Convenției nr. 117/2000, încheiatã între Ministerul Finanțelor și
Banca Agricolã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor emisiuni de titluri de stat, numite obligațiuni de tezaur cu dobândã,

denominate în dolari S.U.A., ale statului, seriile VAL 2000 PF1,
VAL 2000 PF2 și VAL 2001 PF3, cu urmãtoarele caracteristici:

Seria

Perioada
de subscriere

Data emisiunii
(data la care
începe calculul
dobânzii, inclusiv)

Numãrul
de zile
pânã la
scadențã

Data scadenței
(data la care
înceteazã calculul
dobânzii, exclusiv)

Valoarea
emisiunii
Ñ dolari S.U.A. Ñ

VAL 2000 PF1

31 ianuarieÑ11 februarie

14 februarie 2000

91

15 mai 2000

50.000.000

VAL 2000 PF2

31 ianuarieÑ11 februarie

14 februarie 2000

182

14 august 2000

50.000.000

VAL 2001 PF3

31 ianuarieÑ11 februarie

14 februarie 2000

366

14 februarie 2001

50.000.000

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul ca valorile împrumutate sã fie majorate sau micșorate pânã la anularea
emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare ale contului general al trezoreriei statului.
Art. 2. Ñ Valoarea nominalã individualã a unei
obligațiuni de tezaur cu dobândã, denominatã în valutã, a
statului este de 1.000 dolari S.U.A.
Art. 3. Ñ Obligațiunile de tezaur cu dobândã, denominate în valutã, ale statului se pun în vânzare la valoarea
nominalã, în formã dematerializatã.
Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este subscripția publicã,
obligațiunile de tezaur cu dobândã, denominate în valutã,
ale statului putând fi cumpãrate de agenți economici și de
persoane fizice, rezidente în România.
Cumpãrarea, plata dobânzii și rãscumpãrarea obligațiunilor de tezaur cu dobândã, denominate în valutã, ale statului se efectueazã prin completarea formularelor de cãtre
angajații sucursalelor și filialelor autorizate de Banca
Agricolã Ñ S.A., care acționeazã în calitate de agent al
statului.
Pentru obligațiunile de tezaur cu dobândã, denominate
în valutã, ale statului, vândute în cadrul programului
8.00 Ñ 14.00, în perioada 31 ianuarie Ñ 11 februarie
2000, decontarea (data emisiunii) va avea loc la data de
14 februarie 2000.
Dupã cumpãrarea obligațiunilor de tezaur cu dobândã,
denominate în valutã, ale statului, în cazul constatãrii de

cãtre bãncile specializate a existenței unor bancnote false,
deținãtorul titlului va fi anunțat și i se va restitui contravaloarea bancnotelor autentice, iar banca va prelua titlul, ca
deținãtor, în termen de 10 zile de la data cumpãrãrii.
Obligațiunile de tezaur cu dobândã, denominate în
valutã, ale statului se vând în regim nominal, calitatea de
proprietar al titlurilor fiind recunoscutã prezentatorului prin
eliberarea unei chitanțe de cãtre Banca Agricolã Ñ S.A.
În cazul în care deținãtorul înregistrat nu își poate exercita drepturile, plata se poate efectua împuterniciților legali
ai acestuia, pe bazã de procurã notarialã, sau, în caz de
deces, moștenitorilor legali, pe baza și în limitele stabilite
prin certificatul de moștenitor.
Art. 5. Ñ Obligațiunile de tezaur cu dobândã, denominate în valutã, ale statului se negociazã pe piața secundarã, tranzacționarea acestora efectuându-se prin
intermediul participanților autorizați pe piața titlurilor de stat.
Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la Banca
Agricolã Ñ S.A., iar orice schimbare a titularului dreptului
de proprietate va fi anunțatã acesteia.
Art. 6. Ñ Tranzacționarea obligațiunilor de tezaur cu
dobândã, denominate în valutã, ale statului pe piața secundarã nu va fi permisã:
Ñ în ultimele douã zile lucrãtoare înaintea plãții
dobânzii;
Ñ în ultimele douã zile lucrãtoare înaintea datei scadenței.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/25.I.2000

Art. 7. Ñ Rata dobânzii obligațiunilor de tezaur cu
dobândã, denominate în valutã, ale statului, seriile VAL
2000 PF1, VAL 2000 PF2 și VAL 2001 PF3, este de:
¥ 7,0 % pe an pentru obligațiunile în dolari S.U.A.
lansate pe o perioadã de 91 de zile;
¥ 7,5 % pe an pentru obligațiunile în dolari S.U.A.
lansate pe o perioadã de 182 de zile;
¥ 9,0 % pe an pentru obligațiunile în dolari S.U.A.
lansate pe o perioadã de 366 de zile;
și se determinã conform formulei:
D =

N x r x z

,

366
în care:

D = valoarea dobânzii;
N = valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de tezaur cu dobândã, denominate
în valutã, ale statului, deținute;
r = rata dobânzii;

z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda (91, 182, respectiv 366
de zile).
Art. 8. Ñ Plata dobânzii se face la data scadenței (data
încetãrii calculului dobânzii) menționatã în tabelul prevãzut
la art. 1, iar rãscumpãrarea poate fi efectuatã și dupã
datele menționate.
Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 9. Ñ Pentru respectarea perioadelor de deținere de
cãtre Ministerul Finanțelor a contravalorii obligațiunilor de
tezaur cu dobândã, denominate în valutã, ale statului,
emise, pentru 91, 182, respectiv 366 de zile, în situația în
care datele decontãrii sau datele scadenței capitalului și
dobânzii sunt zile nelucrãtoare în România sau în
strãinãtate, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, modificându-se în mod corespunzãtor și tabelul
prevãzut la art. 1.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al obligațiunilor de tezaur
prevãzute la art. 1 este reglementat de legislația în
vigoare.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 117.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27/25.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

