Anul XII Ñ Nr. 28

PARTEA

I

Miercuri, 26 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ORDINE

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
11.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de
atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999 ....................................................

1Ð2

Acord de împrumut (Proiectul de închidere a minelor și
de atenuare a impactului social) între România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................

3Ð15

ORDONANÞE

ALE

Pagina

4/16. Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România privind prelungirea aplicãrii
Ordinului președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România nr. 143/792/1999 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate pe anul 1999, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 ........................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor
și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.,
semnat la București la 13 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. A pct. 7 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999.

Art. 2. Ñ (1) Implementarea acordului se va realiza de
cãtre Unitatea de management a Proiectului (U.M.P.), constituitã în cadrul Ministerului Industriei și Comerțului, și
Unitãțile de implementare a Proiectului (U.I.P.), înființate la
nivelul entitãților cu responsabilitãți în derularea împrumutului, beneficiare de sume din împrumut, și anume: Agenția

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000

Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere (AND), Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale (A.N.R.M.) și Grupul
Central de Închidere a Minelor (G.C.I.M.) Ñ Ministerul
Industriei și Comerțului.
(2) Unitãțile de implementare a Proiectului (U.I.P.) sunt
structuri înființate în cadrul entitãților beneficiare de sume
din împrumut, pentru realizarea componentelor Proiectului
de închidere a minelor și de atenuare a impactului social,
rãspunzãtoare de executarea acestuia pe domenii specifice
de activitate. U.M.P. este coordonatoarea realizãrii
Proiectului în ansamblu și este responsabilã de utilizarea
sumelor din împrumut.
(3) Nivelul salariilor personalului U.M.P. și U.I.P. este
stabilit de ministrul industriei și comerțului, în calitatea sa
de coordonator al întregului Proiect.
(4) Specialiștii care își desfãșoarã activitatea în U.M.P.
și în U.I.P. beneficiazã de aceleași drepturi ca și consultanții strãini care le acordã asistențã tehnicã, inclusiv în
ceea ce privește regimul de impozitare a veniturilor.
(5) Ministerul Finanțelor va încheia acorduri de
subîmprumut cu Ministerul Industriei și Comerțului și cu
entitãțile enumerate la alin. (1), prin care se deleagã
U.M.P. și U.I.P. întreaga autoritate și responsabilitate în
realizarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, precum și utilizarea sumelor din
împrumut, asigurarea serviciului datoriei externe și, respectiv, a sumelor prevãzute cu aceastã destinație în bugetele
proprii, prin bugetul de stat.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Industriei și Comerțului va plãti
Bãncii comisionul de 1%, în numele Împrumutatului, din
surse prevãzute cu aceastã destinație în bugetul propriu.
(2) Contribuția României la realizarea Proiectului constã
în plata taxelor, a impozitelor directe și indirecte, a cofinanțãrii categoriilor prevãzute în anexa nr. 1 la acordul de
împrumut, a comisioanelor și spezelor bancare de pe teritoriul României, cheltuieli necesare în vederea funcționãrii
U.M.P. și U.I.P., reprezentând costurile cu comunicațiile
(poștã, telefon, telefax și Internet), cu deplasãrile (cheltuieli
de transport, cazare și diurnã) pentru scopurile Proiectului
(în țarã și în strãinãtate), cheltuielile determinate de costurile cu materialele (inclusiv cu piesele de schimb și consumabilele), cheltuielile cu prestãrile de servicii cu caracter
funcțional, de întreținere și reparații ale spațiilor, ale echipamentelor de birou și ale vehiculelor, cu actualizarea software, cheltuielile cu cãrți și publicații, costurile cu curieratul
și cu publicitatea, precum și a impozitelor și contribuțiilor

sociale aferente salariilor angajaților U.M.P. și U.I.P., a
altor cheltuieli necesare în vederea derulãrii Proiectului.
Contribuția României se suportã din sume prevãzute distinct în bugetele de venituri și cheltuieli ale fiecãreia dintre
entitãțile menționate la art. 2 alin. (1), ca pãrți ale bugetului de stat aprobat.
(3) Comisioanele și spezele bancare pe teritoriul
României se pot plãti și din dobânda bonificatã la contul
special. Aceste sume vor fi deduse din vãrsãmintele
dobânzilor datorate de Ministerul Industriei și Comerțului
(prin U.M.P.) bugetului de stat.
(4) Plata serviciului datoriei externe aferente împrumutului (rambursãri de rate de capital, dobânzi, comisioane și
alte costuri) se va asigura de entitãțile beneficiare ale
împrumutului, din sume prevãzute distinct în bugetele de
venituri și cheltuieli, pãrți ale bugetului de stat aprobat,
corespunzãtor sumelor utilizate de acestea din împrumut.
(5) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã prevadã
anual în bugetul de stat sumele corespunzãtoare
contribuției României la realizarea Proiectului pe toatã
durata acestuia, precum și sumele pentru plata serviciului
datoriei externe aferente împrumutului și sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetele entitãților participante la
realizarea Proiectului, prevãzute la art. 2 alin. (1).
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Industriei și
Comerțului, prin U.M.P., ca din contul special deschis la o
bancã comercialã româneascã sã efectueze plãți în valutã
persoanelor fizice și juridice rezidente, pentru furnizarea de
bunuri, de lucrãri și de servicii necesare Proiectului, pe
baza contractelor încheiate în condițiile prevederilor
acordului.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu
condițiile de derulare a acordului de împrumut menționat la
art. 1, amendamente la conținutul acestuia, care privesc
realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe
componente, modificãri de termene, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de B.I.R.D. sau sã determine
noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial
între pãrți.
(2) Guvernul va raporta periodic Parlamentului asupra
amendamentelor introduse, în cadrul Raportului privind
datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat

București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000

3
Împrumut nr. 4509 RO

ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord din data de 13 octombrie 1999 între România (Împrumutat) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã Împrumutatul, fiind convins de fezabilitatea și de prioritatea Proiectului descris în anexa nr. 2
la acest acord (Proiectul), a solicitat Bãncii sprijin pentru finanțarea Proiectului,
având în vedere cã Banca a fost de acord, între altele, pe baza celor expuse mai sus, sã acorde Împrumutatului împrumutul în termenii și în condițiile stabilite în acest acord,
prin prezentul acord pãrțile semnatare convin asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL I

Condiții generale; definiții
Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singurã
valutã,, ale Bãncii din data de 30 mai 1995, astfel cum au
fost modificate la data de 2 decembrie 1997 (Condiții generale), constituie parte integrantã a acestui acord.
Secțiunea 1.02. În cazul în care contextul nu cere altfel,
diferiții termeni definiți în Condițiile generale și în preambulul acestui acord au respectivul înțeles stabilit în acestea,
iar urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarele înțelesuri:
a) beneficiar înseamnã o persoanã eligibilã, conform ghidului, pentru primirea creditului în cadrul pãrții B1 a
Proiectului;
b) G.C.I.M. înseamnã Grupul Central pentru Închiderea
Minelor, stabilit în cadrul Ministerului Industriei și Comerțului
din țara Împrumutatului;
c) furnizorul creditului înseamnã o instituție neguvernamentalã selectatã pentru asigurarea creditului în cadrul
pãrții B1 a Proiectului;
d) categorii eligibile înseamnã categoriile (1), (2), (3), (4),
(5) și (6), prezentate în tabelul cuprins în partea A1 a anexei nr. 1 la acord;
e) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile pentru bunuri,
lucrãri și servicii, la care se face referire în secțiunea 2.02
din acest acord;
f) ghid se referã la indicațiile la care se face referire în
partea B2 a anexei nr. 5 la acest acord, indicații care
guverneazã condițiile și administrarea creditului, stimulente
pentru angajare și instruire în cadrul pãrții B1 și 3 a
Proiectului;
g) M.I.C. înseamnã Ministerul Industriei și Comerțului din
țara Împrumutatului;
h) AND înseamnã Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea
și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere, înființatã ca o agenție autonomã a Împrumutatului
pentru a facilita implementarea programelor de dezvoltare a
regiunilor miniere;
i) A.N.R.M. înseamnã Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale din țara Împrumutatului;

j) U.M.P. înseamnã Unitatea de management al
Proiectului, stabilitã în cadrul M.I.C. și subordonatã ministrului acestuia;
k) U.I.P. înseamnã Unitatea de implementare a
Proiectului, stabilitã în cadrul G.C.I.M., A.N.R.M. și AND;
l) raportul de management al Proiectului înseamnã fiecare
raport stabilit în conformitate cu secțiunea 4.02 din acest
acord;
m) avansul de pregãtire a Proiectului înseamnã avansul
de pregãtire a Proiectului, acordat de Bancã Împrumutatului
în urma schimbului de scrisori, datat 28 iunie 1999 și
14 iulie 1999; și
n) contul special înseamnã contul la care se face referire în partea B a anexei nr. 1 la acest acord.
ARTICOLUL II

Împrumutul
Secțiunea 2.01. Banca acceptã sã împrumute Împrumutatului, în termenii și cu condițiile stabilite sau la care se
face referire în acordul de împrumut, o sumã egalã cu
44,5 milioane (44.500.000) dolari S.U.A.
Secțiunea 2.02. a) Suma împrumutului poate fi trasã din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord, pentru cheltuielile efectuate (sau, dacã
Banca va conveni altfel, care vor fi efectuate) cu privire la
costurile rezonabile ale bunurilor și serviciilor necesare pentru Proiect și care vor fi finanțate din sumele împrumutului.
b) Imediat dupã data intrãrii în efectivitate, Banca, în
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și
își va plãti sieși suma necesarã în vederea achitãrii avansului pentru pregãtirea Proiectului, avans tras și nerambursat începând cu data la care a fost tras, și va plãti toate
comisioanele datorate. Sumele netrase din valoarea autorizatã a avansului pentru pregãtirea Proiectului vor fi anulate
imediat dupã aceasta.
Secțiunea 2.03. Data limitã de tragere va fi 30 iunie
2005 sau o altã datã ulterioarã pe care o va stabili Banca.
Banca va notifica prompt Împrumutatului despre aceastã
datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. La data intrãrii în efectivitate sau dupã
aceastã datã Împrumutatul va plãti Bãncii un comision a
cãrui valoare este egalã cu un procent (1%) din suma
împrumutului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000

Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament, la o ratã egalã cu trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%), pe an, aplicat asupra valorii împrumutului netrase de la o perioadã la alta.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti periodic
dobânda aferentã sumei împrumutului, trasã din împrumut
și nerambursatã, la o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de
dobândã, cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) În scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data semnãrii acestui acord
pânã la, dar excluzând, prima datã de platã a
dobânzii care are loc dupã aceea și, dupã perioada inițialã, fiecare perioadã de la și incluzând
data de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând,
urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.07 din acest acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã, rata oferitã pe piața interbancarã londonezã pentru depozitele în dolari la
6 luni, valabilã în prima zi a acelei perioade de
dobândã (sau, în cazul perioadei de dobândã
inițiale, valabilã la data de platã a dobânzii care
are loc la sau care precedã imediat prima zi a
acelei perioade de dobândã), astfel cum a fost
determinatã în mod rezonabil de Bancã și exprimatã ca procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent
(3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja medie
ponderatã pentru acea perioadã de dobândã, sub
(sau peste) ratele oferite pe piața interbancarã
londonezã sau alte rate de referințã pentru depozitele la 6 luni, pentru împrumuturile nerambursate ale Bãncii sau pentru pãrți ale acestora
alocate de Bancã pentru finanțarea împrumuturilor denominate într-o singurã monedã ori pentru
pãrți ale acestora acordate de ea, care includ
împrumutul, astfel cum a fost determinatã în mod
rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca procent
pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului rata de bazã LIBOR
și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã,
imediat dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, ca urmare a schimbãrilor în ceea ce
privește practicile pieței, care afecteazã determinarea ratelor de dobândã la care se face referire în aceastã
secțiune, Banca constatã cã este în interesul împrumutaților
sãi, luați în totalitate, și al Bãncii sã aplice o bazã pentru
determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului,
alta decât cea prevãzutã în aceastã secțiune, Banca poate
modifica baza pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului prin notificarea Împrumutatului cu privire la noua bazã cu cel puțin 6 (șase) luni înainte. Noua
bazã va deveni efectivã la expirarea perioadei notificate,
dacã Împrumutatul nu notificã Bãncii, în timpul perioadei

menționate, obiecțiile lui, caz în care modificãrile respective
nu vor fi aplicabile împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte costuri vor fi plãtite
semestrial, în jurul datelor de 15 aprilie și 15 octombrie ale
fiecãrui an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va restitui suma împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în
anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III

Executarea Proiectului
Secțiunea 3.01. a) Împrumutatul declarã cã se angajeazã sã îndeplineascã obiectivele Proiectului și, în acest
scop, va realiza Proiectul cu diligența și eficiența necesare
și în conformitate cu practicile financiare, tehnice, de inginerie, de mediu și administrative corespunzãtoare și va
asigura cu promptitudine, dupã caz, fondurile, facilitãțile,
serviciile și alte resurse necesare Proiectului.
b) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al
acestei secțiuni, Împrumutatul va îndeplini obiectivele
Proiectului în concordanțã cu Reglementãrile privind implementarea, stabilite în anexa nr. 5 la acest acord, atâta
vreme cât acestea pot fi amendate periodic, cu acordul
Împrumutatului și al Bãncii.
Secțiunea 3.02. Cu excepția cazului în care Banca nu
va stabili altfel, achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și a serviciilor de consultanțã necesare Proiectului (cu excepția pãrții
B1 a acestuia) și care vor fi finanțate din sumele împrumutului va fi guvernatã de prevederile anexei nr. 4 la acest
acord.
Secțiunea 3.03. Pentru scopurile secțiunii 9.08 din
Condițiile generale și fãrã a se limita la acestea, Împrumutatul:
a) va pregãti, pe baza ghidului acceptabil Bãncii, și va
furniza Bãncii, cu cel mult 6 (șase) luni dupã data limitã
de tragere sau la o altã datã ulterioarã, dupã cum poate fi
convenitã în acest scop de cãtre Împrumutat și Bancã, un
plan privind funcționarea viitoare a Proiectului;
b) va acorda Bãncii posibilitatea rezonabilã de a se
consulta cu Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.
Secțiunea 3.04. Împrumutatul:
a) va menține politici și proceduri adecvate care sã îi
permitã sã monitorizeze și sã evalueze în continuare, conform indicatorilor acceptabili Bãncii, realizarea Proiectului și
îndeplinirea obiectivelor acestuia;
b) va pregãti, conform termenilor de referințã satisfãcãtori Bãncii, și va furniza Bãncii, la sau în jurul datei de
31 iulie 2001, un raport care sã integreze rezultatele monitorizãrii și ale evaluãrii activitãților efectuate, conform paragrafului a) al acestei secțiuni, privind progresul obținut în
realizarea Proiectului în perioada anterioarã datei raportului
menționat, și stabilirea mãsurilor recomandate pentru a asigura realizarea eficientã a Proiectului și îndeplinirea
obiectivelor acestuia în perioada urmãtoare acestei date; și
c) va analiza, împreunã cu Banca, pânã la 30 septembrie 2001 sau pânã la o altã datã ulterioarã, dupã cum va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000
fi solicitat de Bancã, raportul la care s-a fãcut referire în
paragraful b) al acestei secțiuni și dupã aceea va lua toate
mãsurile cerute pentru asigurarea finalizãrii cu eficiențã a
Proiectului și îndeplinirii obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și a recomandãrilor raportului menționat și a analizei Bãncii în aceastã privințã.
ARTICOLUL IV

Prevederi financiare
Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul va menține un sistem
de management financiar, incluzând înregistrãri și conturi,
și va pregãti situațiile financiare adecvate într-un format
acceptabil Bãncii, pentru a reflecta operațiunile, resursele și
cheltuielile în legãturã cu Proiectul.
b) Împrumutatul:
ii(i) va ține înregistrãrile, conturile și situațiile financiare, la care s-a fãcut referire în paragraful a) al
acestei secțiuni, și înregistrãrile și conturile pentru
contul special, pentru fiecare an fiscal auditat, în
conformitate cu standardele de audit acceptabile
Bãncii, aplicate în mod consecvent de cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii, care vor trebui angajați nu mai târziu de 31 decembrie 1999;
i(ii) va furniza Bãncii, imediat ce este posibil, dar în
orice caz nu mai târziu de 5 luni de la sfârșitul
fiecãrui an fiscal: (A) copii certificate de pe
situațiile financiare la care s-a fãcut referire în
paragraful a) al acestei secțiuni pentru acel an
auditat; și (B) un punct de vedere privind acele
situații, înregistrãri și conturi și un raport al acelui
audit, efectuat de auditorii respectivi în acel scop
și cu acele detalii pe care Banca le va fi cerut
în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii alte astfel de informații privind
acele înregistrãri, conturi și auditul acestora și privind respectivii auditori, așa cum le va fi cerut
periodic Banca în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile cu privire la care tragerile au
fost efectuate din contul împrumutului, pe baza rapoartelor
de management al Proiectului sau a declarațiilor de cheltuieli, Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate
cu paragraful a) al acestei secțiuni, înregistrãri și
conturi separate, care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit pentru anul fiscal în care a
fost efectuatã ultima tragere din contul împrumutului, toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi, note de platã, chitanțe și alte documente)
care evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de înregistrãri; și

5

(iv) va asigura ca acele înregistrãri și conturi sã fie
incluse în auditul anual la care s-a fãcut referire
în paragraful b) al acestei secțiuni și ca raportul
acestui audit sã conținã opinia separatã a respectivilor auditori, potrivit cãreia rapoartele de
management al Proiectului sau declarațiile de
cheltuieli remise în timpul fiecãrui an fiscal,
împreunã cu procedurile și controalele interne
implicate în pregãtirea lor, pot sta la baza
efectuãrii tragerilor.
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a se limita la prevederile
secțiunii 4.01 din acest acord, Împrumutatul va trebui sã
îndeplineascã un plan de acțiune limitat în timp, care sã
fie acceptat de cãtre Bancã, vizând consolidarea sistemului
de management financiar la care se face referire în paragraful a) al secțiunii 4.01, pentru a permite Împrumutatului,
nu mai târziu de 31 decembrie 2000 sau nu mai târziu de
o asemenea datã precum va stabili Banca, sã pregãteascã
rapoartele de management al Proiectului, agreate de
Bancã, fiecare:
ii(i) (A) trebuind sã stabileascã sursele reale și cererile de tragere pentru Proiect, atât cumulat, cât și
pentru perioada acoperitã de raportul menționat,
precum și sursele proiectate și cererile de fonduri
pentru Proiect pentru perioada de 6 luni urmãtoare
perioadei acoperite de respectivul raport; și (B)
indicând separat cheltuielile finanțate din sumele
împrumutului în perioada acoperitã de raportul
menționat și cheltuielile propuse pentru a fi
finanțate din sumele împrumutului în perioada de
6 luni ce urmeazã perioadei acoperite de raportul
menționat;
i(ii) (A) descriind progresul fizic al implementãrii
Proiectului, atât cumulat, cât și pentru perioada
acoperitã de raportul menționat; și (B) explicând
diferențele dintre obiectivele reale și cele anterior
previzionate; și
(iii) stabilind situația achizițiilor în cadrul Proiectului și
a cheltuielilor în cadrul contractelor finanțate din
sumele împrumutului la sfârșitul perioadei acoperite de raportul menționat.
b) Pânã la încheierea planului de acțiune la care se
referã paragraful a) al acestei secțiuni Împrumutatul va trebui sã pregãteascã, în concordanțã cu ghidul acceptabil
Bãncii, și sã furnizeze Bãncii, nu mai târziu de 45 de zile
dupã sfârșitul fiecãrui trimestru, un raport de management
al Proiectului pentru aceastã perioadã.
ARTICOLUL V

Data intrãrii în efectivitate; terminare
Secțiunea 5.01. Urmãtoarele situații sunt menționate
drept condiții suplimentare pentru intrarea în efectivitate a
împrumutului în înțelesul secțiunii 12.01 (c) din Condițiile
generale, și anume un sistem financiar de management,
satisfãcãtor pentru Bancã, va fi fost stabilit, împreunã cu
un plan de acțiune limitat în timp pentru a-l transforma
într-un sistem de raportare a managementului Proiectului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000

Secțiunea 5.02. Perioada de 120 (o sutã douãzeci) de
zile de la data semnãrii prezentului acord este specificatã
aici pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.
ARTICOLUL VI

Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433

Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Statele Unite ale Americii

Secțiunea 6.01. Ministrul finanțelor al Împrumutatului
este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București, România
Telex: 11239
Pentru România,
Radu Berceanu,
reprezentant autorizat

Adresa telegraficã:
INTBAFRAD
Washington, D.C.
Telex: 248423 (MCI) sau 64145 (MCI)
Drept urmare, pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
sã fie semnat în numele lor la București, România, în ziua
și anul menționate la început.
Pentru Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Andrew Vorkink,
director de țarã
Unitatea de țarã
România și Bulgaria
Europa și Asia Centralã

ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

A. Generalitãți
1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de articole care vor fi finanțate din sumele
împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru
pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:

Categoria

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în
dolari S.U.A.)

(1) Lucrãri (cu excepția pãrții B1
a Proiectului)
(2) Bunuri (cu excepția pãrții B1
a Proiectului)

26.200.000

(3) Servicii de consultanțã și
pregãtire
(4) Credite în cadrul pãrții B1 a
Proiectului
(5) Plãți stimulative în cadrul
pãrții B3 a Proiectului
(6) Costuri operaționale adiționale

5.300.000

(7) Avans pentru pregãtirea
Proiectului
(8) Nealocate
TOTAL:

2.500.000

Procentul din cheltuielile care vor fi finanțate

78%
100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (costuri ex-factory) și 85%
din cheltuielile locale pentru alte articole
achiziționate pe plan local
100%

3.600.000

100%

1.500.000

100%

800.000
500.000
4.100.000
44.500.000

100% (cu excepția bunurilor produse pe plan
local Ñ 85%)
Suma datoratã în cadrul secțiunii 2.02 b) din
acest acord

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000
2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în
moneda oricãrei alte țãri decât cea a Împrumutatului, pentru
bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei alte țãri
decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în
moneda Împrumutatului sau pentru bunuri și servicii furnizate pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul costuri operaționale adiționale înseamnã costuri cu combustibilul și cu asigurarea mijloacelor de transport, pentru echipament de birou, materiale și furnituri,
salarii pentru personalul U.M.P. și U.I.P., pentru remunerarea serviciilor de consultanțã pe termen scurt, necesare
pentru stabilirea sistemului de management financiar și
pentru costurile cu auditul.
3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai
sus, nici o tragere nu va fi efectuatã pentru plãțile efectuate pentru cheltuieli în cadrul categoriilor (1), (2), (3), (4),
(5) și (6), prevãzute în tabelul de la paragraful 1 al acestei
anexe, pânã când nu va fi plãtit comisionul la care s-a
fãcut referire în secțiunea 2.04 din acest acord.
4. Banca poate cere ca tragerile din contul împrumutului
sã fie fãcute pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru cheltuieli pentru: a) bunuri și lucrãri în cadrul contractelor, fiecare cu un cost mai mic de 200.000 dolari S.U.A.
echivalent; b) costuri operaționale adiționale; c) credit în
cadrul pãrții B1 și plãțile stimulative din cadrul pãrții B3 a
Proiectului; d) servicii în cadrul contractelor cu un cost mai
mic de 50.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare, pentru
angajarea firmelor de consultanțã și cu un cost mai mic de
25.000 dolari S.U.A. fiecare, pentru angajarea de consultanți individuali, în asemenea termeni și condiții precum
Banca va fi specificat prin notificare cãtre Împrumutat.
B. Contul special
1. Împrumutatul va trebui sã deschidã și sã menținã un
cont special în dolari S.U.A., la o bancã comercialã, în termenii și în condițiile acceptabile de cãtre Bancã, incluzând
protejarea corespunzãtoare împotriva compensãrii, popririi și
sechestrului.
2. Dupã ce banca va fi primit dovada cã a fost deschis
contul special, tragerile din contul împrumutului, care vor fi
depozitate în contul special, vor fi fãcute dupã cum
urmeazã:
a) pânã când Banca va fi primit: (i) primul raport de
management al Proiectului, la care se face referire în
secțiunea 4.02 b) din acest acord; și (ii) o solicitare din
partea Împrumutatului pentru trageri fãcute pe baza rapoartelor de management al Proiectului, tragerile vor fi fãcute
conform prevederilor anexei A la aceastã anexã; și
b) pe baza primirii de cãtre Bancã a raportului de
management al Proiectului, în conformitate cu secțiunea
4.02 din acest acord, însoțit de o solicitare din partea
Împrumutatului pentru tragerea sumelor pe baza rapoartelor
de management al Proiectului, toate tragerile urmãtoare vor
fi fãcute conform prevederilor anexei B la aceastã anexã.
3. Plãțile din contul special vor fi fãcute exclusiv pentru
cheltuielile eligibile. Pentru fiecare platã fãcutã de cãtre
Împrumutat din contul special, Împrumutatul, în momentul
în care Banca va solicita în mod rezonabil, va furniza

7

Bãncii documentele și alte asemenea dovezi care sã indice
cã o asemenea platã a fost fãcutã exclusiv pentru cheltuieli
eligibile.
4. Fãrã a se limita la prevederile pãrții B2 a acestei
anexe, Banca nu va fi solicitatã sã facã depozite în contul
special:
a) dacã Banca considerã în orice moment cã orice
raport de management al Proiectului nu asigurã informațiile
solicitate în conformitate cu secțiunea 4.02 din acest acord;
b) dacã Banca considerã în orice moment cã toate tragerile ulterioare vor fi fãcute de cãtre Împrumutat direct din
contul împrumutului; sau
c) dacã Împrumutatul nu va fi reușit sã furnizeze Bãncii
în cadrul perioadei specificate în secțiunea 4.01 b) (ii) din
acest acord oricare dintre rapoartele de audit care trebuie
furnizate Bãncii, conform respectivei secțiuni, în legãturã cu
auditul: (A) evidențelor și conturilor pentru contul special;
sau (B) evidențelor și conturilor care reflectã cheltuielile
pentru care se fac tragerile pe baza rapoartelor de management al Proiectului.
5. Banca nu va fi solicitatã sã facã depozite ulterioare
în contul special, în conformitate cu prevederile pãrții B2 a
acestei anexe, dacã, în orice moment, Banca va fi notificat
Împrumutatului intenția sa de a suspenda în totalitate sau
parțial dreptul Împrumutatului de a face trageri din contul
împrumutului în conformitate cu secțiunea 6.02 din
Condițiile generale. Pe baza unei asemenea notificãri
Banca va hotãrî, la discreția sa, dacã pot fi fãcute depozite
ulterioare în contul special și ce proceduri trebuie urmate
pentru a face asemenea depozite și va notifica Împrumutatului hotãrârea sa.
6. a) Dacã Banca hotãrãște în orice moment cã orice
platã din contul special a fost fãcutã pentru cheltuieli care
nu sunt din categoria cheltuielilor eligibile sau dacã nu au
fost justificate de dovezile furnizate Bãncii, Împrumutatul,
pe baza notificãrii Bãncii, va furniza dovezi suplimentare,
așa cum Banca solicitã, sau va depozita în contul special
(sau, dacã Banca va solicita astfel, va rambursa Bãncii) o
sumã egalã cu suma plãții. Dacã Banca nu va conveni în
alt mod, nu va fi fãcut nici un depozit ulterior în contul
special pânã când Împrumutatul nu va fi furnizat dovezile
sau nu va fi fãcut un asemenea depozit sau rambursare,
dupã caz.
b) Dacã Banca hotãrãște în orice moment cã orice
sumã rãmasã în contul special nu va fi solicitatã pentru a
acoperi plãțile pentru cheltuieli eligibile în perioada de
6 luni dupã ce Banca a hotãrât în acest fel, Împrumutatul,
pe baza notificãrii Bãncii, va rambursa Bãncii suma restantã.
c) Împrumutatul, pe baza notificãrii Bãncii, poate rambursa Bãncii, în totalitate sau în parte, fondurile depozitate
în contul special.
d) Rambursãrile cãtre Bancã, fãcute conform subparagrafelor a), b) sau c) ale acestui paragraf, vor fi creditate
în contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în condițiile prevederilor acordului de împrumut.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000
ANEXA A
la anexa nr. 1
OPERAREA CONTULUI SPECIAL

în cazul în care tragerile nu sunt fãcute pe baza rapoartelor de management al Proiectului
1. Pentru scopurile acestei anexe:
Ñ termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã egalã
cu 1.000.000 dolari S.U.A., care va fi trasã din contul
împrumutului și depozitatã în contul special, conform paragrafului 2 din aceastã anexã, cu condiția ca totuși, în cazul
în care Banca nu va conveni altfel, alocația autorizatã sã
fie limitatã la o sumã egalã cu 500.000 dolari S.U.A. pânã
când suma totalã a tragerilor din contul împrumutului plus
sumele tuturor angajamentelor speciale neachitate, asumate
de Bancã, în conformitate cu prevederile secțiunii 5.02 din
Condițiile generale, va fi egalã sau va depãși echivalentul a
2.000.000 dolari S.U.A.
2. Tragerile din alocația autorizatã și cele urmãtoare
pentru realimentarea contului special se vor efectua dupã
cum urmeazã:
a) Pentru tragerile din alocația autorizatã Împrumutatul
va înainta Bãncii o cerere sau cereri pentru un depozit sau
depozite în contul special într-o sumã sau sume care nu
vor depãși suma totalã a alocației autorizate. Pe baza
acestei sau acestor cereri Banca, în numele Împrumutatului,
va trage din contul împrumutului și va depozita în contul
special o astfel de sumã sau sume pe care Împrumutatul
le va fi solicitat.
b) Pentru realimentarea contului special Împrumutatul va
înainta Bãncii cereri pentru depozite în contul special la
intervalele precizate de Bancã. Anterior sau în momentul

înaintãrii fiecãrei astfel de cereri Împrumutatul va furniza
Bãncii documentele sau alte dovezi necesare, conform
pãrții B3 a anexei nr. 1 la acest acord, pentru plata sau
plãțile pentru care realimentarea este cerutã. Pe baza
fiecãreia dintre aceste cereri Banca, în numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va depozita în
contul special acea sumã pe care Împrumutatul o va fi
cerut și care va fi fost doveditã prin documentele
menționate și prin alte dovezi cã a fost plãtitã din contul
special pentru cheltuieli eligibile. Fiecare dintre aceste
depozite în contul special va fi tras de cãtre Bancã din
contul împrumutului pentru una sau mai multe categorii eligibile.
3. Bãncii nu i se va cere sã facã noi depozite în contul
special, atunci când suma totalã netrasã din împrumut
minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate, asumate de cãtre Bancã, conform secțiunii 5.02
din Condițiile generale, va fi egalã cu echivalentul a de
douã ori suma alocației autorizate. Dupã aceea tragerea
din contul împrumutului a sumei rãmase netrase din împrumut va urma acele proceduri pe care Banca le va specifica
prin informarea în scris a Împrumutatului. Astfel de trageri
ulterioare vor fi efectuate numai dupã ce și în mãsura în
care Banca se va fi asigurat cã toate sumele rãmase ca
depozit în contul special de la data acelei informãri vor fi
folosite la efectuarea plãților pentru cheltuieli eligibile.

ANEXA B
la anexa nr. 1
OPERAREA CONTULUI SPECIAL

în cazul în care tragerile sunt efectuate pe baza rapoartelor de management al Proiectului
1. Cu excepția cazului în care Banca poate specifica
altfel prin notificarea Împrumutatului, toate tragerile din contul împrumutului se vor depozita de cãtre Bancã în contul
special, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest
acord. Fiecare astfel de depozit în contul special va fi tras
de Bancã din contul împrumutului în cadrul uneia sau mai
multor categorii eligibile.
2. Fiecare cerere de tragere din contul împrumutului
pentru depozitarea în contul special va fi fundamentatã cu
raportul de management al Proiectului.
3. Pe baza primirii fiecãrei cereri pentru tragerea unei
sume din împrumut, Banca, în numele Împrumutatului, va

trage din contul împrumutului și va depozita în contul special o sumã egalã cu cea mai micã dintre: a) suma care a
fost astfel solicitatã; și b) suma pe care Banca a hotãrât-o,
pe baza raportului de management al Proiectului, care
însoțește cererea mai sus menționatã, și care a fost solicitatã sã fie depozitatã în scopul finanțãrii cheltuielilor eligibile
în perioada de 6 luni ulterioare datei unui astfel de raport,
cu condiția ca totuși suma astfel depozitatã, când este
adunatã la suma indicatã de raportul de management al
Proiectului, care va rãmâne în contul special, sã nu
depãșeascã 8.000.000 dolari S.U.A. echivalent.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000

ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele Proiectului sunt de a asista Împrumutatul în:

vederea realizãrii monitorizãrii de rutinã a impactului social;

(i) reducerea presiunii asupra bugetului național prin închi-

e) servicii de consultanțã pentru asistențã în realizarea

derea permanentã a minelor nerentabile, într-un mod

monitorizãrii impactului social anual și sprijinirea AND în

susținut din punct de vedere social și al mediului; (ii) revi-

instituirea unui sistem informațional de management; și

talizarea și diversificarea economiei în regiunile miniere; și

f) servicii de consultanțã și instruire care sã întãreascã

(iii) asigurarea sprijinului pentru modernizarea cadrului admi-

capacitatea AND;

nistrativ din sectorul minier.
Proiectul conține urmãtoarele pãrți, sub rezerva unor

5. furnizarea echipamentului pentru AND (inclusiv a mijloacelor de transport) și a echipamentelor de birou.

modificãri ale acestuia, dupã cum Împrumutatul și Banca
pot conveni din timp în timp, în vederea îndeplinirii unor
astfel de obiective:

Partea C: Consolidarea instituționalã
Implementarea mãsurilor de întãrire a capacitãții
A.N.R.M. pentru administrarea Legii minelor și a regle-

Partea A: Închiderea minelor
1. Închiderea a 29 de mine subterane, în conformitate
cu aranjamentele asupra cãrora s-a convenit cu Banca
2. Asigurarea serviciilor de consultanțã, instruire, a stagiilor de pregãtire, a echipamentului (inclusiv a mijloacelor
de transport) și a furniturilor de birou pentru G.C.I.M.
Partea B: Atenuarea impactului social
Implementarea mãsurilor pentru atenuarea efectelor sociale negative apãrute în urma închiderii minelor și revitalizarea activitãților economice în regiunile miniere, incluzând:
1. asigurarea de cãtre furnizorii de credit a unor microcredite pentru beneficiarii din regiunile miniere, prin intermediul unui mecanism de finanțare revolving și în
conformitate cu prevederile ghidului;
2. înființarea și echiparea a 14 centre de afaceri în regiunile miniere;

mentãrilor aferente, incluzând:
1. înființarea unui sistem computerizat de cadastru;
2. servicii de consultanțã și pregãtire profesionalã

pen-

tru operarea în registrele și în documentele oficiale de
cadastru;
3. servicii de consultanțã juridicã și pregãtire profesionalã vizând legãtura dintre reglementãrile din domeniul
minier și reglementãrile din alte domenii similare, cum ar fi
licențe și contracte de concesionare, precum și aranjamente
legate de mediu;
4. servicii de consultanțã și pregãtire profesionalã pentru
monitorizarea și controlul activitãților miniere, pentru furnizarea echipamentului de monitorizare la fața locului;
5. servicii de consultanțã și pregãtire profesionalã pentru
managementul mediului în sectorul minier;
6. servicii de consultanțã și pregãtire profesionalã, legate

3. asigurarea de stimulente în vederea instruirii și a

de aspecte financiare, cum ar fi evaluarea sumelor privind

angajãrii antreprenorilor locali, prin AND, în conformitate cu

despãgubirea proprietarilor de teren exploatabil și colecta-

prevederile ghidului;

rea acestor sume;

4. asigurarea de asistențã tehnicã, prin organizații negu-

7. pregãtirea, cu sprijinul unui geolog cu pregãtire eco-

vernamentale sau prin alte entitãți, incluzând: a) servicii de

nomicã, a pachetului de concesionare potrivit pentru atra-

consultanțã pentru asistarea antreprenorilor în planificarea

gerea investițiilor private în sectorul minier;

și demararea afacerilor; b) servicii de consultanțã pentru

8. servicii de consultanțã pentru un studiu al cadrului

asistențã în înființarea centrelor de informare a publicului

instituțional și al reglementãrilor privind operațiunile în

la oficiile regionale ale AND; c) servicii ale organizațiilor

sectorul minier; și

neguvernamentale pentru asistarea AND în informarea
publicului și în implementarea activitãților din cadrul comu-

9. servicii de consultanțã pentru o evaluare a sectorului
de mediu.
***

nitãții; d) servicii tehnice de asistențã pentru înființarea sistemului informațional de management pentru urmãrirea
impactului social al disponibilizãrii forței de muncã și în

Se preconizeazã finalizarea Proiectului pânã la
31 decembrie 2004.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000
ANEXA Nr. 3
GRAFICUL DE AMORTIZARE
Ratele de capital*)
(în dolari S.U.A.)

Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

aprilie 2005
octombrie 2005
aprilie 2006
octombrie 2006
aprilie 2007
octombrie 2007
aprilie 2008
octombrie 2008
aprilie 2009
octombrie 2009
aprilie 2010
octombrie 2010
aprilie 2011
octombrie 2011
aprilie 2012
octombrie 2012
aprilie 2013
octombrie 2013
aprilie 2014
octombrie 2014
aprilie 2015
octombrie 2015
aprilie 2016
octombrie 2016
aprilie 2017
octombrie 2017
aprilie 2018
octombrie 2018
aprilie 2019
octombrie 2019

980.000
1.005.000
1.035.000
1.060.000
1.090.000
1.120.000
1.150.000
1.180.000
1.215.000
1.245.000
1.280.000
1.315.000
1.350.000
1.390.000
1.425.000
1.465.000
1.505.000
1.545.000
1.585.000
1.630.000
1.675.000
1.720.000
1.765.000
1.815.000
1.860.000
1.915.000
1.965.000
2.020.000
2.070.000
2.125.000

*) Cifrele din coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A. care vor fi rambursate, cu excepția celor prevãzute în
secțiunea 4.04 (d) din Condițiile generale.

ANEXA Nr. 4

ACHIZIÞII

cu excepția pãrții B 1 a Proiectului
Secțiunea I
Achiziții de bunuri și lucrãri
Partea A: Generalitãți
Bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în conformitate cu
prevederile secțiunii I din Ghidul pentru achiziții în cadrul
împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor IDA, publicat de Bancã
în ianuarie 1995 și revizuit în ianuarie și august 1996, septembrie 1997 și în ianuarie 1999 (Ghidul), și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii I din aceastã anexã.

Partea B: Licitația competitivã internaționalã
Cu excepția celor prevãzute în partea C a acestei
secțiuni, bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în cadrul
contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile
secțiunii II din Ghid și ale paragrafului 5 din anexa nr. 1 la
acesta.
Partea C: Alte proceduri de achiziție
1. Cumpãrare internaționalã
Bunurile estimate sã coste 200.000 dolari S.U.A. echivalent per contract sau mai puțin, pânã la o sumã totalã care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000
sã nu depãșeascã 500.000 dolari S.U.A., pot fi procurate
în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de
cumpãrare internaționalã, în concordanțã cu paragrafele 3.5
și 3.6 din Ghid.
2. Cumpãrare naționalã
Bunurile estimate sã coste mai puțin de 75.000 dolari
S.U.A. echivalent per contract sau mai puțin pot fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare naționalã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
Partea D: Analiza Bãncii privind decizia de achiziție
1. Planificarea achizițiilor
Anterior transmiterii oricãrei invitații la licitație pentru
contracte se va transmite Bãncii spre analizã și aprobare
planul de achiziție propus pentru Proiect, în conformitate cu
prevederile paragrafului 1 din anexa nr. 1 la Ghid. Achiziția
bunurilor și lucrãrilor va fi efectuatã în conformitate cu planul de achiziție, astfel cum a fost aprobat de Bancã și în
conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza anterioarã
În ceea ce privește: (i) fiecare contract adjudecat în
conformitate cu prevederile secțiunii I, partea B a acestei
anexe; și (ii) primele douã contracte adjudecate în conformitate cu prevederile pãrții C a acestei anexe, se vor
aplica procedurile stabilite în paragrafele 2 și 3 din anexa
nr. 1 la Ghid.
3. Analiza ulterioarã
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 din aceastã parte, se vor aplica procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Ghid.
Secțiunea a II-a
Angajarea consultanților
Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile Introducerii și ale secțiunii IV din Ghidul
pentru selectarea și angajarea consultanților de cãtre
împrumutații Bãncii Mondiale, publicat de Bancã în ianuarie
1997 și revizuit în septembrie 1997 și în ianuarie 1999
(Ghidul pentru servicii de consultanțã), și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii a II-a din aceastã anexã.
Partea B: Selecția pe baza costului și a calitãții
Cu excepția celor prevãzute în partea C a acestei
secțiuni, serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în
cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din Ghidul pentru servicii de consultanțã, ale
paragrafului 3 din anexa nr. 1 la acesta, ale anexei nr. 2
la acesta și cu prevederile paragrafelor 3.13Ñ3.18 din
acesta, aplicabile selecției consultanților pe baza costului și
a calitãții.

11

Partea C: Alte proceduri de selecție a consultanților
1. Selecția pe baza calitãții
Serviciile pentru sarcinile care îndeplinesc cerințele stabilite în paragraful 3.2 din Ghidul pentru servicii de consultanțã pot fi achiziționate, cu acordul anterior al Bãncii, în
cadrul contractelor adjudecate în concordanțã cu prevederile paragrafelor 3.1Ñ3.4 din Ghidul pentru servicii de consultanțã.
2. Consultanți individuali
Serviciile pentru sarcinile care îndeplinesc cerințele stabilite în paragraful 5.1 din Ghidul pentru servicii de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate
consultanților individuali în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Ghidul pentru servicii de consultanțã.
3. Selecția pe baza costului minim
Serviciile de audit vor fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului
3.6 din Ghidul pentru servicii de consultanțã.
4. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile necesare pentru stabilirea sistemului de management financiar al Proiectului vor fi procurate conform procedurilor pentru selecția bazatã pe calificãrile consultanților,
în concordanțã cu prevederile paragrafului 3.7 din Ghidul
pentru servicii de consultanțã.
Partea D: Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției
Anterior transmiterii consultanților a oricãrei cereri de
ofertã, planul propus pentru selecția consultanților în cadrul
Proiectului va fi furnizat Bãncii pentru analizã și aprobare,
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 din anexa
nr. 1 la Ghidul pentru servicii de consultanțã. Selecția tuturor serviciilor de consultanțã va fi efectuatã în conformitate
cu acel plan de selecție, care va fi fost aprobat de Bancã,
și în conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza prealabilã
a) În ceea ce privește fiecare contract de angajare a
firmelor de consultanțã, estimat sã coste 50.000 dolari
S.U.A. echivalent sau mai mult, se vor aplica procedurile
stabilite în paragrafele 1, 2 [altele decât al doilea subparagraf al paragrafului 2 (a)] și 5 din anexa nr. 1 la Ghidul
pentru servicii de consultanțã.
b) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea
consultanților individuali, cu un cost de 25.000 dolari S.U.A.
sau mai mult, calificãrile, experiența, termenii de referințã
și cei ai angajãrii consultanților vor fi furnizați Bãncii spre
analizã prealabilã și aprobare. Contractul va fi adjudecat
doar dupã ce respectiva aprobare va fi fost acordatã.
3. Analiza ulterioarã
În ceea ce privește fiecare contract care nu este sub
incidența paragrafului 2 din aceastã parte, se vor aplica
procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa nr. 1 la
Ghidul pentru servicii de consultanțã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000
ANEXA Nr. 5
REGLEMENTÃRI PRIVIND IMPLEMENTAREA

A. Aranjamente generale
1. Împrumutatul va desemna pentru U.M.P. responsabilitatea generalã pentru coordonarea implementãrii Proiectului,
inclusiv pentru întreținerea conturilor financiare ale
Proiectului, precum și aranjamentele de audit ale acestora
și, în acest scop, pânã la realizarea Proiectului, va asigura
U.M.P. resursele, personalul și termenii de referințã acceptabili pentru Bancã.
2. Împrumutatul va realiza partea A a Proiectului prin
G.C.I.M., partea B a Proiectului prin AND, partea C a
Proiectului prin A.N.R.M. și în acest scop va determina pe
fiecare dintre acestea:
a) sã asigure funcționarea U.I.P., în condițiile termenilor
de referințã și ale procedurilor de operare, precum și
personalului și resurselor convenite cu Banca;
b) sã desemneze fiecãrei U.I.P., cu supervizarea U.M.P.,
responsabilitãțile tehnice pentru managementul și supervizarea propriilor activitãți de proiect, incluzând:
(i) pregãtirea, cu asistențã U.M.P., a propriului program
de lucru în cadrul Proiectului;
(ii) pregãtirea documentelor de licitație și contractare în
cadrul Proiectului;
(iii) pregãtirea și remiterea cãtre Bancã și M.I.C. a
rapoartelor semestriale privind progresul implementãrii
Proiectului, cu supervizarea U.M.P.
3. Împrumutatul: a) va pregãti, în fiecare an la 30 iunie,
începând cu anul 2000, cu ajutorul U.M.P., și va transmite
Bãncii un plan de lucru pentru Proiect pe perioada
urmãtorului an fiscal, descriind activitãțile Proiectului (inclusiv modalitãțile de achiziționare și de tragere) care vor fi
executate în timpul acelui an și cerințele de finanțare solicitate prin prezentul acord; b) va discuta și va conveni cu
Banca pe marginea unui astfel de plan în fiecare an pânã
la 30 septembrie; și c) va asigura, în pregãtirea bugetului
propriu, pentru fiecare an fiscal pe perioada implementãrii
Proiectului, alocații de fonduri pentru G.C.I.M., A.N.R.M. și
AND, adecvate pentru a acoperi cheltuielile necesare din
resursele bugetare ale acestora, în conformitate cu un
astfel de plan.
4. Împrumutatul: a) va formula, de comun acord cu
Banca, criteriile pentru selecționarea furnizorilor de credit în
condițiile pãrții B1 a Proiectului; b) va asigura toate
licențele necesare pentru cel puțin 3 furnizori de credit
pânã la 31 decembrie 1999; și c) va asigura selecția de
cãtre AND, pânã la 30 iunie 2000, în conformitate cu respectivele criterii, a cel puțin 3 asemenea furnizori de credit.
B. Solicitãri specifice
1. Împrumutatul va determina G.C.I.M. sã își asume responsabilitatea închiderii minelor potrivit pãrții A a
Proiectului, în conformitate cu planurile de închidere a
minelor și de ameliorare a mediului, asupra cãrora s-a convenit cu Banca.
2. Împrumutatul: a) va asigura ca AND sã pregãteascã
și sã transmitã Bãncii pânã la 31 decembrie 1999 un
manual de operare satisfãcãtor Bãncii, pentru performanțele
activitãților sale în cadrul Proiectului, inclusiv ghidul, criteriile de selecționare a furnizorilor de credite și formatul pentru contractele ce vor fi încheiate între furnizorii de credite

și beneficiari; b) va asigura pânã la 31 decembrie 1999
adoptarea ghidului elaborat pe baza principiilor asupra
cãrora s-a convenit cu Banca; c) va determina AND sã
autorizeze furnizorii de credit selecționați sã acorde credite
în cadrul pãrții B 1 a Proiectului, în condițiile contractelor
ce vor fi încheiate între aceștia și AND, în conformitate cu
formatul standard asupra cãruia s-a convenit cu Banca;
d) va determina AND, acționând prin U.I.P., sã asigure ca
furnizorii de credit sã foloseascã termenii și condițiile stipulate în ghid, în ceea ce privește selecția beneficiarilor de
credit în cadrul pãrții B 1 a Proiectului și în determinarea
termenilor pentru un astfel de credit; și e) va determina
AND, acționând prin U.I.P., sã asigure ca beneficiarii sã
foloseascã procedurile și metodele de achiziție specificate
în ghid, în ceea ce privește achiziționarea de bunuri, lucrãri
și servicii care vor fi finanțate din suma împrumutului alocatã pentru asigurarea creditului în cadrul pãrții B 1 a
Proiectului.
3. Împrumutatul va asigura ca toate plãțile stimulative
fãcute în scopul angajãrii și instruirii în cadrul pãrții B 3 a
Proiectului sã fie efectuate în conformitate cu principiile și
în limitele stabilite în ghid, dupã cum pot fi amendate din
când în când, cu acordul Bãncii.
4. Împrumutatul va asigura ca A.N.R.M., în cooperare
cu entitãțile relevante: a) sã asigure finalizarea unei analize
în ceea ce privește legislația minierã și cea asociatã acesteia, reglementãrile și aranjamentele instituționale miniere,
pânã la data de 31 decembrie 1999, dupã care va analiza
împreunã cu Banca recomandãrile și concluziile la care s-a
ajuns în acea analizã și acțiunile ce trebuie întreprinse pe
aceastã bazã; b) sã finalizeze, în conformitate cu termenii
de referințã satisfãcãtori pentru Bancã, și sã analizeze
împreunã cu Banca pânã la 31 martie 2000 o evaluare de
mediu a sectorului minier și un plan de acțiune pentru
implementarea recomandãrilor acestuia, dupã care sã
aducã la îndeplinire planul de acțiune menționat.
5. Împrumutatul va determina M.I.C.: a) sã pregãteascã
și sã remitã Bãncii pânã la 31 martie 2000 un program de
acțiune (care sã includã un calendar de implementare) pentru reforma minelor din proprietatea statului și a companiilor
de exploatare ale Împrumutatului, dupã care va aduce la
îndeplinire un astfel de program, ținând seama în continuare de recomandãrile Bãncii; și b) sã pregãteascã și sã
analizeze împreunã cu Banca, pânã la 31 decembrie 1999,
un plan de reducere treptatã a transferurilor destinate acoperirii pierderilor operaționale, explorãrilor și investițiilor în
sectorul minier și sã creascã alocațiile destinate închiderii
și ameliorãrii mediului, precum și operațiunilor miniere
nerentabile și pentru investiții necesare în vederea atenuãrii
impactului social în regiunile miniere și un program pentru
a elimina astfel de alocații, dupã care va implementa un
astfel de plan, luând în considerare în continuare comentariile Bãncii.
6. Împrumutatul va asigura, pânã la 31 martie 2000, ca
G.C.I.M. sã pregãteascã și sã remitã Bãncii, în vederea
analizei și aprobãrii, un manual de închidere a minelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000
Scrisoarea nr. 1
13 octombrie 1999
ROMÂNIA

Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N. W.
Washington, D. C. 20433
Statele Unite ale Americii

Stimate doamne și stimați domni,

Referitor la: Împrumutul nr. 4509 RO
(Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social)
Secțiunea 9.02 din Condițiile generale
Date economice și financiare

În legãturã cu acordul de împrumut de la aceastã datã dintre Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) și România (Þarã membrã) pentru Proiectul menționat mai
sus, vã scriu în numele Þãrii membre pentru a stabili urmãtoarele:
1. Înțelegem și suntem de acord ca, pentru scopurile secțiunii 9.02 din Condițiile generale,
Þara membrã sã fie solicitatã de cãtre Bancã sã declare ”angajamentele referitoare la noile împrumuturi,, (așa cum este descris în Manualul privind sistemul de raportare a debitorului, publicat de
Banca Mondialã, datat ianuarie 1989) nu mai târziu de 30 de zile dupã sfârșitul trimestrului în
care a fost asumatã datoria și sã raporteze ”tranzacțiile în cadrul împrumuturilor,, (așa cum este
descris) nu mai târziu de data de 31 martie a anului urmãtor celui pentru care este fãcut raportul.
2. Declarãm cã nu existã ipoteci, gajuri, taxe, privilegii, prioritãți sau alte popriri, altele decât
cele excluse conform paragrafului (c) din secțiunea 9.03 din Condițiile generale, asupra nici uneia
dintre activele publice, precum este definit în respectiva secțiune, ca garanție pentru orice datorie
externã. Nu existã nici o neplatã în privința oricãrei datorii publice externe.
Înțelegem ca, în angajarea împrumutului, Banca sã se bazeze pe declarațiile fãcute sau la
care s-a fãcut referire în aceastã scrisoare.

Al dumneavoastrã,

Radu Berceanu,
reprezentant autorizat,
România

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000
Scrisoarea nr. 2
13 octombrie 1999
ROMÂNIA

Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N. W.
Washington, D. C. 20433
Statele Unite ale Americii

Stimate doamne și stimați domni,

Referitor la: Împrumutul nr. 4509 RO
(Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social)
Planul de acțiune limitat în timp

În legãturã cu acordul de împrumut de la aceastã datã dintre România (Împrumutat) și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) pentru mai sus menționatul
Proiect, vã scriu în numele Împrumutatului pentru a confirma înțelegerea și acordul nostru ca,
pentru scopurile secțiunii 4.02 din acordul de împrumut și dacã nu se convine altfel între Împrumutat și Bancã, expresia plan de acțiune limitat în timp, acceptabil Bãncii, se referã la planul de
acțiune stabilit în anexa la aceastã scrisoare.
Al dumneavoastrã,

Radu Berceanu,
reprezentant autorizat,
România

ANEXÃ
PLANUL DE ACÞIUNE AL MANAGEMENTULUI FINANCIAR

Acțiunea

Angajarea cotrolorului financiar, a managerului financiar și a managerului de
audit
Pregãtirea TOR
Remiterea cãtre Banca Mondialã a
descrierii postului și a calificãrilor
Lansarea anunțului pentru postul
vacant (în presã)
Pregãtirea listei scurte a candidaților
Interviurile
Selecția finalã
Notificarea de no-objection și numirea

Data inițierii

10 iunie

Responsabilul

Coordonatorul de Proiect

Data terminãrii

30 iulie

10 iunie
11 iunie

11 iunie
18 iunie

21 iunie

25 iunie

1 iulie
12 iulie
19 iulie
26 iulie

9 iulie
16 iulie
23 iulie
30 iulie

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000
Acțiunea

Data inițierii

Responsabilul

Numirea auditorilor externi

2 august

Elaborarea termenilor de referințã
Pregãtirea documentelor de licitație
localã
Invitațiile la licitație
Evaluarea licitațiilor
Selectarea auditorilor
Selecția finalã
Acceptul Bãncii
Numirea

2 august
23 august

20 august
30 august

30 august
1 octombrie
1 noiembrie
15 noiembrie
22 noiembrie
2 decembrie

30
29
15
22
30
31

Pregãtirea procedurilor financiare inițiale
pentru Facilitatea de pregãtire a Proiectului
Identificarea resurselor
Manualul de proceduri principale
Descrierile postului și atribuirea sarcinilor
Planul de conturi simplificat
Controale interne inițiale
Proceduri de licitație și de achiziții
Graficul fluxului documentar
Semnarea contractelor, înregistrarea
și plata facturilor, pãstrarea înregistrãrilor, managementul fondurilor și al
numerarului, verificarea autorizãrii de
a semna
Pregãtirea unui întreg sistem de
management financiar pentru intrarea
în efectivitate
Manualul de proceduri interne complete
Planul de conturi complet
Setul complet de controale interne
Asigurarea separãrii complete a sarcinilor
Asigurarea raportãrii periodice
Procedurile lunare
Procedurile trimestriale
Proceduri bancare și plãți
Computerizarea înregistrãrilor contabile
Pregãtirea TOR
Invitarea viitorilor furnizori
Evaluarea diferitelor opțiuni pentru:
Cost
Material software și întreținere
Opțiuni multivalutare
Asigurare
Flexibilitate cu planul de conturi
Runda de probã
Adaptarea sistemelor
Implementarea la întreaga scarã
Angajarea contabililor și asistenților
Pregãtirea TOR
Remiterea cãtre Banca Mondialã a
descrierii postului și calificãrilor
Lansarea anunțului pentru postul liber
Pregãtirea listei scurte a candidaților
Interviuri
Selecția finalã și numirea
Raportul de monitorizare a rezultatelor
și raporturile de management al
achizițiilor

2 august

U.M.P. Ñ controlorul
financiar

Data terminãrii

Controlorul financiar

31 decembrie

septembrie
octombrie
noiembrie
noiembrie
noiembrie
decembrie

3 septembrie

2 august
2 august
2 august

6 august
3 septembrie
6 august

2
9
9
9
9

3
3
3
3
3

august
august
august
august
august

6 septembrie

Controlorul financiar

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

15 noiembrie

6
6
6
6

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

1 octombrie
1 octombrie
29 octombrie
29 octombrie

6
6
6
6

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

15
15
15
15

2 august
2 august
9 august

Controlorul financiar

21 august
21 august
21 august
21 august
21 august
4 octombrie
18 octombrie
1 noiembrie
10 iunie
10 iunie
14 iunie

noiembrie
noiembrie
noiembrie
noiembrie

15 noiembrie
6 august
20 august
1 octombrie
1 octombrie
1 octombrie
1 octombrie
1 octombrie
15 octombrie
29 octombrie
15 noiembrie

U.M.P. și U.I.P.

15 iulie
11 iunie
17 iunie

18 iunie
21 iunie
5 iulie
12 iulie

19 iunie
2 iulie
9 iulie
15 iulie

1 ianuarie 2000 Controlorul financiar

30 septembrie
2000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.2000

ORDINE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

Nr. 4/12 ianuarie 2000

Nr. 16/12 ianuarie 2000

ORDIN
privind prelungirea aplicãrii Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
și al președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 143/792/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul:
Ñ art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2000 privind prelungirea aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate pe anul 1999;
Ñ art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999, cu modificãrile ulterioare;
Ñ prevederilor Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999;
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prelungirea pânã la data de 31
martie 2000 a aplicãrii Ordinului președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din România nr. 143/792/1999 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe
anul 1999, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999.

Art. 2. Ñ Pânã la data de 15 februarie 2000 Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate împreunã cu Colegiul
Medicilor din România, cu avizul Ministerului Sãnãtãții,
Ministerului Finanțelor și al Ministerului Justiției, vor elabora Normele metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul
2000, care vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. dr. Alexandru Ciocâlteu

Președintele
Colegiului Medicilor din România,
conf. dr. Mircea Cintezã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28/26.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

