Anul XII Ñ Nr. 29

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 ianuarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

21/1999. Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 7/1999 de completare a Instrucțiunilor
nr. 2/1999 privind regulile de acceptare spre executare a unui ordin de vânzare de valori mobiliare

1Ð2

22/1999. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 12/1999 privind funcționarea Colectivului tehnic
pentru reglementarea și supravegherea pieței
RASDAQ ....................................................................

2Ð3

23/1999. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 13/1999 privind licitația electronicã pe piața
RASDAQ ....................................................................

3Ð13

Nr.

Pagina

24/1999. Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 8/1999 privind transferul acțiunilor deținute de
stat la unele societãți comerciale din administrarea
Fondului Proprietãții de Stat în administrarea
Ministerului Finanțelor ...............................................
25/1999. Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 9/1999 privind prevenirea și combaterea
spãlãrii banilor ...........................................................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
86/1.055. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale și al președintelui Comisiei Naționale pentru
Statisticã privind completarea Clasificãrii ocupațiilor
din România (C.O.R.) ...............................................

15Ð16

14

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 7/1999 de completare a Instrucțiunilor nr. 2/1999
privind regulile de acceptare spre executare a unui ordin de vânzare de valori mobiliare
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul prevederilor art. 4, 6, 11, 13 și ale art. 14 ultimul alineat din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 16 din aceeași lege,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunile nr. 7/1999 de completare a Instrucțiunilor
nr. 2/1999 privind regulile de acceptare spre executare
a unui ordin de vânzare de valori mobiliare, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor

Mobiliare nr. 2/1999, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 175 din 26 aprilie 1999.
Art. 2. Ñ Secretariatul general va asigura aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 29 octombrie 1999.
Nr. 21.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 7/1999
de completare a Instrucțiunilor nr. 2/1999
privind regulile de acceptare spre executare a unui ordin de vânzare de valori mobiliare

Art. I. Ñ Instrucțiunile nr. 2/1999 privind regulile de
acceptare spre executare a unui ordin de vânzare de valori
mobiliare se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 4 se introduc douã articole cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Pentru vânzarea acțiunilor emise de
societãțile de investiții financiare deținãtorul de acțiuni, persoanã fizicã, se va legitima cu actul de identitate, respectiv
buletinul/cartea de identitate.
(2) Formularele utilizate de societãțile de valori mobiliare
pentru preluarea ordinelor de vânzare a acțiunilor emise de
societãțile de investiții financiare sunt cele prevãzute în
reglementãrile Bursei de Valori București, urmând însã ca
acestea sã fie completate cu codul confidențial aferent
deținerii de acțiuni care se înstrãineazã și cu o declarație a
vânzãtorului, care va avea urmãtorul conținut: ÇDeclar pe
propria rãspundere faptul cã nu mai existã ordin de
vânzare valabil pentru acțiunile care fac obiectul prezentului
ordinÈ.

(3) În cazul în care deținãtorul de acțiuni emise de
societãțile de investiții financiare dorește sã înstrãineze
toate acțiunile pe care le deține la douã sau la mai multe
societãți de investiții financiare, se poate utiliza un formular
unic, cu condiția ca acesta sã reflecte toate codurile confidențiale aferente acțiunilor care urmeazã sã fie înstrãinate.
Art. 6. Ñ Societatea de valori mobiliare rãspunde pentru
pãstrarea confidențialitãții codurilor de care a luat cunoștințã
de la vânzãtor, ca urmare a înstrãinãrii parțiale a acțiunilor
deținute la o societate de investiții financiare sau în cazul
în care nu s-au înstrãinat toate acțiunile deținute la cele
5 societãți de investiții financiare, și va proteja conturile
acestuia în cazul vânzãrii parțiale.,,
2. Articolele 5Ð8 vor fi renumerotate, devenind articolele 7Ð10.
Art. II. Ñ Prezentele instrucțiuni vor intra în vigoare
începând cu data de 1 noiembrie 1999.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 12/1999
privind funcționarea Colectivului tehnic pentru reglementarea și supravegherea pieței RASDAQ
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul prevederilor art. 4, 6, 11, 13 și ale art. 14 ultimul alineat din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 16 din aceeași lege,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 12/1999 privind funcționarea Colectivului tehnic pentru reglementarea și supravegherea pieței RASDAQ.

Art. 2. Ñ Secretariatul general va asigura aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 10 noiembrie 1999.
Nr. 22.
R E G U L A M E N T U L Nr. 12/1999
privind funcționarea Colectivului tehnic pentru reglementarea și supravegherea pieței RASDAQ
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește norme cu privire la funcționarea Colectivului tehnic pentru reglementarea
și supravegherea pieței RASDAQ, denumit în continuare
colectiv tehnic, constituit prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) nr. 375/1999.
Art. 2. Ñ Colectivul tehnic va elabora reglementãri privind:
a) competențele Societãții de Bursã RASDAQ din punct
de vedere al administrãrii sistemului de tranzacționare;
b) tipurile de valori mobiliare admise la tranzacționare,
precum și regulile de tranzacționare a respectivelor valori
mobiliare;

c) criteriile și procedurile de admitere a societãților de
valori mobiliare la sistemul de tranzacționare;
d) accesul societãților de valori mobiliare la informația
de tranzacționare;
e) etapele parcurse pentru reflectarea ordinelor clienților
în cadrul sistemului de tranzacționare, în scopul de a fi
executate;
f) regulile de executare a ordinelor clienților;
g) accesul la informațiile privind tranzacțiile executate;
h) procedurile care se executã în caz de disfuncționalitate a sistemului de tranzacționare.
Art. 3. Ñ Atribuțiile colectivului tehnic, din punct de
vedere al reglementãrii, sunt:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
a) realizarea noilor proiecte de regulamente, împreunã
cu Departamentul de supraveghere a pieței RASDAQ din
cadrul Asociației Naționale a Societãților de Valori
Mobiliare, denumitã în continuare A.N.S.V.M., și cu colectivul tehnic din cadrul Societãții de Bursã RASDAQ;
b) propunerea de modificare a regulamentelor în
vigoare;
c) analizarea propunerilor de modificare a regulamentelor în vigoare, adresate de societãțile de valori mobiliare
coordonatorului colectivului tehnic;
d) supunerea spre aprobare de cãtre C.N.V.M. a proiectelor de regulamente și a propunerilor de modificare a
regulamentelor în vigoare, împreunã cu fundamentarea
acestora.
Art. 4. Ñ Supravegherea pieței RASDAQ constã în
urmãrirea respectãrii regulamentelor C.N.V.M. și a regulamentelor pieței RASDAQ.
Art. 5. Ñ Atribuțiile colectivului tehnic, din punct de
vedere al supravegherii, sunt:
a) analiza cazurilor de încãlcare a regulamentelor pieței
RASDAQ, în colaborare cu Departamentul de supraveghere
a pieței RASDAQ din cadrul A.N.S.V.M., și înaintarea cãtre
C.N.V.M. a propunerilor de sancționare a societãților de
valori mobiliare și agenților de valori mobiliare;
b) întocmirea raportului zilnic de supraveghere a pieței
RASDAQ, pe baza propriilor analize;
c) informarea imediatã a C.N.V.M. asupra cazurilor de
încãlcare a reglementãrilor în vigoare și de manipulare a
pieței.
Art. 6. Ñ Oficiul pentru Supravegherea Electronicã a
Pieței de Capital va dispune în timp real de informații privind cotațiile, tranzacțiile și decontarea lor, aceste informații

3

fiind preluate din sistemul pieței RASDAQ prin intermediul
unor canale de comunicație securizate.
Art. 7. Ñ Ședințele colectivului tehnic
1. Colectivul tehnic se întrunește în ședințe ordinare de
douã ori pe sãptãmânã, în zilele de luni și joi, și în
ședințe extraordinare, convocate de coordonatorul colectivului tehnic.
2. Ordinea de zi va fi întocmitã de secretarul colectivului tehnic, acesta având și îndatorirea de a asigura buna
informare a membrilor colectivului tehnic cu privire la problemele incluse pe ordinea de zi.
Art. 8. Ñ Comunicarea între membrii colectivului tehnic
1. Membrii colectivului tehnic vor respecta regimul
informațiilor confidențiale utilizate în procesul de reglementare și supraveghere a pieței RASDAQ.
2. Angajații C.N.V.M., membri ai colectivului tehnic, trebuie sã respecte regulile interne ale C.N.V.M. privitoare la
comunicarea între departamente, cu excepția comunicãrii în
cazul problemelor incluse pe ordinea de zi a ședinței
colectivului tehnic.
3. Directorul general al A.N.S.V.M. și directorul general
al Societãții de Bursã RASDAQ vor asigura membrilor
colectivului tehnic din subordine condițiile necesare pentru
îndeplinirea atribuțiilor prevãzute în prezentul regulament.
Art. 9. Ñ Dintre membrii colectivului tehnic se pot constitui grupe de lucru pentru analizarea unor situații specifice.
Art. 10. Ñ Colectivul tehnic își va desemna membrii
care sã participe la ședințele stabilite de comun acord cu
reprezentanții instituțiilor pieței RASDAQ (A.N.S.V.M.,
RASDAQ, S.N.C.D.D.).
Art. 11. Ñ Proiectele de regulamente vor fi argumentate
în fața C.N.V.M. de cãtre coordonatorul colectivului tehnic.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 13/1999 privind licitația electronicã pe piața RASDAQ
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul prevederilor art. 4, 6, 11, 13 și ale art. 14 ultimul alineat din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 16 din aceeași lege,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 13/1999 privind licitația electronicã pe
piața RASDAQ.

Art. 2. Ñ Secretariatul general va asigura aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 19 noiembrie 1999.
Nr. 23.
R E G U L A M E N T U L Nr. 13/1999
privind licitația electronicã pe piața RASDAQ
ARTICOLUL 1
Dispoziții generale

1.1. Fondul Proprietãții de Stat utilizeazã facilitãțile oferite de sistemul RASDAQ pentru a vinde prin licitație electronicã acțiunile gestionate de el la societãți comerciale.

Aceste licitații vor avea loc în afara programului de
funcționare a pieței RASDAQ și vor fi supuse prevederilor
prezentului regulament. Societatea de Bursã RASDAQ și
Departamentul pentru supravegherea pieței RASDAQ vor
asigura aplicarea și respectarea prezentului regulament.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000

1.2. Derularea licitației electronice pe piața RASDAQ se
face în conformitate cu prevederile Legii nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori, cu Regulamentul
nr. 3/1999 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de
valori mobiliare, cu Procedura Fondului Proprietãții de Stat
privind derularea licitației electronice, aprobatã de Consiliul
de administrație al Fondului Proprietãții de Stat, în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1999,
cu modificãrile ulterioare, cu Regulamentul de practicã
onestã și cu prezentul regulament.
1.3. În cadrul aceleiași ședințe de licitații vor fi oferite
spre vânzare de Fondul Proprietãții de Stat maximum
3 societãți comerciale.
ARTICOLUL 2

În înțelesul prezentului regulament termenii și expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
• vânzãtor Ñ Fondul Proprietãții de Stat (F.P.S.);
• conducãtorul licitației Ñ societatea de valori mobiliare
autorizatã de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
utilizatoare directã a sistemelor RASDAQ și S.N.C.D.D. și
care intermediazã vânzarea acțiunilor, fiind selectatã de
vânzãtor în urma unei licitații de intermediere și având un
contract de intermediere în acest sens cu vânzãtorul;
• client Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, românã ori
strãinã, care prezintã o cerere de cumpãrare în nume propriu a acțiunilor oferite spre vânzare de cãtre vânzãtor;
• S.V.M. eligibilã Ñ societatea de valori mobiliare autorizatã de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, membrã a
A.N.S.V.M., utilizatoare directã a sistemelor RASDAQ și
S.N.C.D.D., care intermediazã cumpãrarea acțiunilor de
cãtre un client sau cumpãrã în nume propriu și care nu se
aflã pe lista de excludere a F.P.S.;
• S.V.M. participantã Ñ societatea de valori mobiliare
eligibilã, care îndeplinește condițiile pentru a putea introduce cereri în sistem;
• emitent de valori mobiliare Ñ societatea comercialã al
cãrei pachet de acțiuni este oferit spre vânzare de cãtre
vânzãtor. Emitentul de valori mobiliare va fi denumit în cele
ce urmeazã emitent;
• rundã Ñ perioada în care se pot introduce sau se
pot modifica cereri în cadrul unei licitații electronice pe
piața RASDAQ;
• sistem Ñ sistemul de licitație electronicã administrat
de Societatea de Bursã RASDAQ;
• cerere Ñ solicitarea cumpãrãrii unui numãr de acțiuni
cu un anumit preț pe acțiune;
• primul preț de acceptare Ñ prețul acelei cereri situate
la douã treimi din numãrul total al cererilor ordonate de
sistem la sfârșitul primei runde;
• al doilea preț de acceptare Ñ prețul acelei cereri situate la douã treimi din numãrul total al cererilor ordonate
de sistem la sfârșitul celei de-a doua runde;
• cereri potențial câștigãtoare Ñ cererile ordonate primele de sistem pe parcursul rundei a treia, al cãror preț
este mai mare decât al doilea preț de acceptare și a cãror
cantitate de acțiuni, totalã sau parțialã, însumatã, este mai
micã sau egalã cu cantitatea oferitã de vânzãtor;
• preț câștigãtor Ñ prețul ultimei cereri potențial
câștigãtoare, ordonatã de sistem;

• cerere câștigãtoare Ñ cerere potențial câștigãtoare,
acceptatã de vânzãtor prin validarea licitației;
• comisia de licitații Ñ colectiv nominalizat de vânzãtor
pentru organizarea, monitorizarea și validarea licitațiilor
electronice pe piața RASDAQ;
• dosar de prezentare (anexã) Ñ documentul de prezentare a emitentului, elaborat de conducãtorul licitației în colaborare cu vânzãtorul și cu emitentul, pentru informarea
potențialilor clienți despre societatea emitentã, ale cãrei
acțiuni vor fi oferite spre vânzare prin licitație electronicã
pe piața RASDAQ.
ARTICOLUL 3

Pentru desfãșurarea licitației electronice:
a) conducãtorul licitației are obligația de a transmite
directorului general al Societãții de Bursã RASDAQ, cu cel
puțin 15 zile calendaristice înainte de data desfãșurãrii
licitației electronice, datele referitoare la licitația electronicã
(denumirea societãții emitente, codul fiscal, numãrul de
acțiuni, prețul de ofertã, identitatea conducãtorului licitației,
data desfãșurãrii etc.) și dosarul de prezentare a societãții
emitente, ale cãrei acțiuni vor fi oferite spre vânzare, întocmit de conducãtorul licitației, aprobat de emitent și avizat
de vânzãtor. Responsabilitatea asupra corectitudinii, completitudinii și validitãții dosarului de prezentare revine, potrivit legii, emitentului, iar responsabilitatea pentru
completarea integralã a dosarului de prezentare revine conducãtorului licitației;
b) conducãtorul licitației are totodatã obligația de a
transmite comunitãții brokerilor (pe cale electronicã), cu cel
puțin 15 zile calendaristice înainte de data desfãșurãrii
licitației electronice, dosarul de prezentare a societãții
emitente, ale cãrei acțiuni vor fi oferite spre vânzare, precum și orice alte condiții de participare impuse de
vânzãtor;
c) Societatea de Bursã RASDAQ va informa în scris
S.N.C.D.D. și, pe cale electronicã, și comunitatea brokerilor
despre datele referitoare la licitația electronicã, cu cel puțin
15 zile calendaristice înainte de data desfãșurãrii acesteia.
ARTICOLUL 4

S.V.M. eligibilã sã participe la licitația electronicã va
îndeplini, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) sã fie utilizator direct al sistemului de tranzacționare
al pieței RASDAQ și al S.N.C.D.D.;
b) sã nu fi depãșit termenele de platã a cotizațiilor,
comisioanelor sau contribuțiilor cãtre instituțiile pieței
(A.N.S.V.M., RASDAQ, S.N.C.D.D., B.V.B., C.N.V.M.), în
conformitate cu regulamentele și cu procedurile la acestea,
precum și cu documentele justificative ale instituțiilor pieței.
ARTICOLUL 5

S.V.M. participantã la licitația electronicã va îndeplini, pe
lângã criteriile de eligibilitate, conform prevederilor art. 4
lit. a) și b), și condițiile impuse de vânzãtor prin anunțul
publicitar și prin caietul de sarcini al licitației, pânã la data
specificatã în anunț, pentru fiecare societate emitentã,
inclusiv garanțiile de participare la licitație, depuse la
conducãtorul licitației prin ordin de platã sau prin scrisoare
de garanție bancarã deschisã în favoarea F.P.S.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 14

S.V.M. pot participa la licitația electronicã atât în numele
clienților, cât și în nume propriu.

Desfãșurarea licitației electronice

ARTICOLUL 7

Cererile se introduc în sistemul RASDAQ numai de
S.V.M. participante, care îndeplinesc toate condițiile specificate la art. 5. S.V.M. participantã poate introduce în cadrul
licitației electronice o singurã cerere în nume propriu, respectiv câte o singurã cerere în numele fiecãruia dintre
clienții sãi. S.V.M. participantã nu poate introduce cereri și
în nume propriu, și în numele clienților sãi pentru același
emitent. În cazul în care S.V.M. participantã introduce
cereri în numele mai multor clienți pentru acțiunile aceluiași
emitent, numãrul total de acțiuni cerute spre cumpãrare de
cãtre clienți nu va fi mai mare decât numãrul acțiunilor
oferite spre vânzare de F.P.S.
ARTICOLUL 8

Un investitor poate licita în cadrul licitației electronice
pentru mai mulți emitenți, dar cu o singurã cerere pentru
fiecare emitent și doar printr-o singurã S.V.M.
ARTICOLUL 9

Transferul de valori mobiliare prin metoda licitației electronice constituie intermediere de valori mobiliare, conform
prevederilor art. 34 din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori, și se supune prevederilor
Regulamentului nr. 3/1998 privind autorizarea și exercitarea
intermedierii de valori mobiliare.
ARTICOLUL 10

S.V.M. participantã este obligatã sã punã la dispoziție
clientului o copie de pe dosarul de prezentare a fiecãrei
societãți emitente, pentru ale cãrei acțiuni clientul își
propune sã liciteze.
ARTICOLUL 11

S.V.M. participantã își asumã rãspunderea de a verifica
capacitatea clientului de a plãti pentru întreaga tranzacție
în ziua decontãrii, dacã cererea sa va fi câștigãtoare.
ARTICOLUL 12

Supravegherea desfãșurãrii licitației electronice în conformitate cu prevederile prezentului regulament și cu normele tehnice aferente acestuia se va face de
Departamentul pentru supravegherea pieței RASDAQ și de
comisia de licitație, cu respectarea regimului legal al
pãstrãrii informațiilor confidențiale pe toatã durata licitației.
ARTICOLUL 13

Ordinele de cumpãrare care au stat la baza introducerii
cererilor în sistem vor fi transmise prin grija oficiului, pentru
încadrarea în prevederile legale, directorului general al
Societãții de Bursã RASDAQ, în ziua desfãșurãrii licitației,
dupã încheierea acesteia, și vor fi depozitate la Societatea
de Bursã RASDAQ, cu respectarea regimului legal al
informațiilor confidențiale.

14.1. S.V.M. care îndeplinește condițiile de participare la
licitație poate solicita o singurã datã în cadrul unei licitații
amânarea acesteia pentru a doua zi lucrãtoare, din motive
tehnice demonstrabile sau pentru caz de forțã majorã.
Solicitarea amânãrii trebuie sã fie fãcutã cu cel puțin 60 de
minute înaintea începerii ședinței de licitație. În cazul în
care forța majorã dureazã mai mult de o zi, va putea participa la licitația de la sediul altei S.V.M. care nu are statut
de participant, anunțând în prealabil Societatea de Bursã
RASDAQ și comisia de licitație a vânzãtorului.
14.2. Structura licitației electronice

Licitația electronicã se desfãșoarã începând cu
ora 15,00 a zilei anunțate, în trei runde, delimitate de douã
pauze a câte 10 minute.
Orice introducere sau modificare de cerere este confirmatã de douã ori în sistem, astfel încât sã nu existe posibilitatea retragerii acesteia.
Primele douã runde au o duratã fixã Ñ 15 minute
prima rundã și 10 minute a doua rundã. Runda a treia are
o duratã minimã de 5 minute, dar se poate prelungi peste
aceastã duratã cu un numãr nelimitat de extensii succesive
de câte 5 minute. Extensia se va produce dacã în intervalul curent de 5 minute are loc cel puțin o modificare semnificativã. Modificare semnificativã reprezintã modificarea
unei cereri, care conduce fie la o schimbare a ordinii cererilor potențial câștigãtoare, fie la o schimbare a cererilor
potențial câștigãtoare afișate în sistem.
14.3. Introducerea și modificarea cererilor

O cerere poate fi introdusã în sistem de o S.V.M. participantã doar pe parcursul primei runde a licitației. Sistemul
nu va accepta introducerea de noi cereri în rundele a doua
și a treia.
O cerere introdusã în sistem poate fi modificatã de
S.V.M. participantã fie ca preț, fie ca numãr de acțiuni, fie
și ca preț, și ca numãr de acțiuni, oricând pe parcursul
celor trei runde, respectându-se urmãtoarele reguli:
I. Modificarea prețului se face doar în sensul creșterii și
cu urmãtorii pași minimi de creștere:
Prețul cererii anterior modificãrii

Pânã la 1.000 lei
De la 1.001 lei la 10.000 lei
De la 10.001 lei la 50.000 lei
de la 50.001 lei la 200.000 lei
Peste 200.000 lei

Pasul minim de creștere

50
100
500
1.000
5.000

lei
lei
lei
lei
lei

II. Modificarea numãrului de acțiuni al cererii: numãrul
de acțiuni al unei cereri poate crește necondiționat pânã la
întreg pachetul oferit sau poate fi redus, cu condiția ca
valoarea cererii modificate (prețul înmulțit cu cantitatea) sã
creascã sau sã se menținã constantã în raport cu valoarea
cererii, dacã aceasta nu ar fi fost modificatã.
14.4. Desfãșurarea rundelor
14.4.1. Prima rundã

Cererile introduse vor avea un numãr minim de acțiuni,
dupã cum urmeazã:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000

Ñ 1.000 de acțiuni atunci când valoarea nominalã a
acestora este de 1.000 lei/acțiune;
Ñ 100 de acțiuni atunci când valoarea nominalã a
acestora este de 25.000 lei/acțiune.
În cadrul primei runde conducãtorul licitației introduce
cererea sa, conform clauzelor contractului încheiat cu
vânzãtorul. S.V.M. participante introduc ulterior în sistem
cererile pentru portofoliul propriu sau pentru clienții lor.
Pe parcursul acestei runde cererile deja existente în sistem pot fi modificate, respectându-se regulile de modificare
prezentate la pct. 14.3.
La fiecare introducere sau modificare de cerere sistemul
va rearanja automat pe ecran tabloul cuprinzând cererile,
dupã urmãtoarele criterii:
1. în ordinea descrescãtoare a prețului pe acțiune
propus;
2. la prețuri egale cererile se ordoneazã descrescãtor,
dupã cantitate;
3. la prețuri egale și cantitãți egale cererile se ordoneazã crescãtor, dupã momentul introducerii sau al modificãrii cererii.
Prima rundã se încheie cu afișarea tabloului ordonat
cuprinzând toate cererile participanților la licitație și primul
preț de acceptare pe care sistemul îl calculeazã pe baza
cererilor existente la finele acestei runde, în așa fel încât
acest preț separã primele douã treimi din numãrul cererilor
ordonate de ultima treime a acestora. În cazul în care
numãrul cererilor nu se împarte exact la 3, primele douã
treimi se vor calcula prin rotunjire la cel mai mare numãr
întreg. Primul preț de acceptare este afișat pe ecran pe
toatã durata rundei a doua.
14.4.2. A doua rundã

Pe parcursul rundei a doua S.V.M. participante își pot
modifica cererile introduse în prima rundã, în condițiile
prevãzute la pct. 14.3, cu condiția ca prețul cererii sã
depãșeascã primul preț de acceptare.
La fiecare modificare a cererii sistemului electronic va
rearanja automat pe ecran tabloul cuprinzând cererile, dupã
urmãtoarele criterii:
1. în ordinea descrescãtoare a prețului pe acțiune propus;
2. la prețuri egale cererile se ordoneazã descrescãtor,
dupã cantitate;
3. la prețuri egale și cantitãți egale cererile se ordoneazã crescãtor, dupã momentul introducerii sau al modificãrii cererii.
La sfârșitul acestei runde sunt luate în considerare doar
cererile cu un preț mai mare decât primul preț de
acceptare.
Runda a doua se încheie cu afișarea tabloului ordonat
cuprinzând cererile rãmase în licitație și cel de-al doilea
preț de acceptare, pe care sistemul îl calculeazã pe baza
cererilor luate în considerare la sfârșitul celei de-a doua
runde, în așa fel încât acest preț sã separe primele douã
treimi din numãrul cererilor ordonate de ultima treime a
acestora. În cazul în care numãrul cererilor nu se împarte
exact la 3, primele douã treimi se vor calcula prin rotunjire
la cel mai mare numãr întreg. Al doilea preț de acceptare
este afișat pe ecran pe toatã durata rundei a treia.

14.4.3. A treia rundã

Pe parcursul rundei a treia S.V.M. participante își pot
modifica cererile existente în sistem în condițiile prevãzute
la pct. 14.3, cu condiția ca prețul cererii sã depãșeascã al
doilea preț de acceptare.
La fiecare modificare de cerere sistemul electronic va
rearanja automat pe ecran tabloul cuprinzând cererile, dupã
urmãtoarele criterii:
1. în ordinea descrescãtoare a prețului pe acțiune propus;
2. la prețuri egale cererile se ordoneazã descrescãtor,
dupã cantitate;
3. la prețuri egale și cantitãți egale cererile se ordoneazã crescãtor, dupã momentul introducerii sau al modificãrii cererii.
La închiderea rundei a treia, respectiv a licitației, care
are loc în condițiile prezentate la pct. 14.2, sunt luate în
considerare pentru validare doar cererile potențial
câștigãtoare, existente în sistem în acel moment. Prețul
ultimei cereri potențial câștigãtoare este și prețul câștigãtor.
ARTICOLUL 15

Comisia de licitație se pronunțã asupra validãrii licitației
în maximum o orã de la închiderea rundei a treia.
ARTICOLUL 16

În urma validãrii licitației cererile potențial câștigãtoare
devin cereri câștigãtoare și, corespunzãtor acestora, se vor
raporta ca tranzacții în cadrul pieței RASDAQ, la prețul și
cantitatea fiecãrei cereri câștigãtoare.
Decontarea se va face la T+5 zile, în care T este data
raportãrii tranzacțiilor în sistem, în conformitate cu procedurile S.N.C.D.D.
ARTICOLUL 17

Rãspunderi și sancțiuni
17.1. Obligațiile de decontare rezultate în urma validãrii
licitației revin exclusiv utilizatorilor direcți ai sistemului electronic de tranzacționare RASDAQ și S.N.C.D.D., care au
introdus cererile în nume propriu sau în numele clienților
lor.
17.2. Neîndeplinirea de cãtre o S.V.M. participantã a
tuturor obligațiilor sale legate de decontare care rezultã din
licitație, fie din vina clientului, fie din vina S.V.M., atrage
suspendarea dreptului de participare a S.V.M. respective în
sistemul RASDAQ pentru urmãtoarea listã cuprinzând
societãțile emitente pentru care vânzãtorul va organiza
licitații electronice.
17.3. Nerespectarea prevederilor prezentului regulament,
inclusiv a cerințelor cuprinse în normele tehnice aferente
acestuia, va atrage suspendarea dreptului de participare a
S.V.M. respective la sistemul RASDAQ pentru trei licitații
electronice consecutive.
17.4. Ședința de licitație se suspendã pentru maximum
30 de minute atunci când o S.V.M. introduce o cerere pentru alt emitent decât cel pentru care a depus garanțiile în
conformitate cu prevederile art. 5. S.V.M. participantã care
a introdus respectiva cerere este exclusã de la licitație și
va fi suspendatã pentru o perioadã de 30 de zile
lucrãtoare de la tranzacționare pe piața RASDAQ.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
ANEXÃ
la regulament

Dosarul de prezentare a societãții comerciale
BORDEROU
Formularul

F1
F2
F3
F4
F5
F6
F7
F8
F9
F10
F11
F12
F13
F14

Informația tratatã

Felul

Informații generale
Terenuri
Clãdiri principale
Investiții în curs
Participãri la alte societãți comerciale
Garanții obținute de la terți
Lista cuprinzând bunurile grevate de garanții
(ipoteci, gajãri și altele)
Lista cuprinzând licențele folosite
Lista cuprinzând brevetele de invenție, mãrcile,
desenele și modelele industriale deținute
Lista cuprinzând litigiile în curs (reclamant, pârât)
Lista cuprinzând activele revendicate sau revendicabile,
altele decât cele cuprinse în formularul F10
Situația privind rezultatele economico-financiare
Documente de mediu
Informații privind contractul colectiv de muncã

Da/Nu

Da
Opțional
Opțional
Opțional
Opțional
Opțional
Opțional
Opțional
Opțional
Opțional
Da
Da

Informațiile furnizate sunt corecte și complete.
Director general,

Director financiar-contabil,

(Manager)

(Contabil-șef)

.................................

..............................................

Vânzãtor,
.......................................

Intermediar,
.................................................

Data ..................................

FORMULARUL F1 Ñ INFORMAÞII GENERALE

1. Denumirea .......................................................................................................................... S.A.
(nu va cuprinde prescurtãri pentru forma juridicã și nici pentru localitatea de reședințã)

2. Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului J l l l Ñ l l l l l l Ñ 199l l
3. Înființarea societãții comerciale
3.1. Înființarea întreprinderii de stat din care provine prin l l în anul 199l l
N = naționalizare;
R = restructurarea altei/altor întreprinderi de stat;
I = investiție nouã.
3.2. Temeiul juridic de constituire ...............................................
4. Codul fiscal l l l l l l l l l l l
5. Sediul principal:
Localitatea l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l
Str. l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l
Nr. l l l l l l l l l Cod poștal l l l l l l
Prefix 0 l l l ... Telefon l l l l l l l l Fax l l l l l l l l
Telex l l l l l l
6. Capitalul social (mii lei):
Ñ conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994 l l l l l l l l l l l
Ñ înregistrat la oficiul registrului comerțului l l l l l l l l l l l la data de l l l l l l l l l l l
din care vãrsat
l l l l l l l l l l l la data de l l l l l l l l l l l
7. Acțiuni:
Valoare nominalã (mii lei) l l l l l l
Numãr l l l l l l l l l l l l
Ñ acțiuni nominative l l l l l l l l l l l

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
8. Structura acționariatului (conform raportãrii din Registrul independent):
Nr.
crt.

Denumirea acționarului

1.
2.
3.
4.
5.

Persoane fizice*)
Persoane juridice*)
Bãnci și/sau societãți de investiții financiare**)
Fondul Proprietãții de Stat

%

Observații

*) Dacã este cazul, se precizeazã: Ñ din care strãine.
**) Din care S.I.F.
9. Sectorul de activitate l l l l l
Ñ se va completa în conformitate cu clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ
C.A.E.N., aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997
10. Prezentarea societãții comerciale (scurt istoric, capacitãți tehnologice etc.)
11. Principalele activitãți, produse, servicii (cu pondere peste 15% din venitul total)
Venitul total

Nr.
crt.

Activitatea, produsul, serviciul

%
conform bilanțului .........*)

estimat pe anul .......**)

1.
2.
3.
4.
5.
*) Pentru anul precedent.
**) Pentru anul în curs.
12. Principalele exporturi
Venitul total

Nr.
crt.

Þara

%
conform bilanțului .........*)

estimat pe anul .......**)

1.
2.
3.
4.
5.
*) Pentru anul precedent.
**) Pentru anul în curs.
13. Conducerea societãții comerciale*)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția

Vechimea în
societatea comercialã
(ani)

1.
2.
3.
4.
5.
6**).
*) Consiliul de administrație sau comitetul de direcție, dupã caz.
**) Directorul executiv, directorul economic/financiar sau contabilul-șef, dupã caz.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
14. Structura numericã a personalului salariat
Numãr

Observații

Conducere *)
Personal de execuție,
din care cu studii superioare
Maiștri
Personal muncitor
*) Mai puțin cei incluși la pct. 14.
15. Gradul de utilizare a capacitãților existente
15.1. În anul precedent (%) l l l l
Diferența se datoreazã (Da/Nu):

Ñ lipsei materiilor prime
l l l
Ñ lipsei piețelor de desfacere l l l
Ñ lipsei forței de muncã
l l l

15.2. În anul în curs, la data de ......... (%) l l l l
Diferența se datoreazã (Da/Nu)

Ñ lipsei materiilor prime
l l l
Ñ lipsei piețelor de desfacere l l l
Ñ lipsei forței de muncã
l l l

16. Estimați posibilitatea unor riscuri de viitoare litigii (Da/Nu) l l l din urmãtoarele categorii:
16.1. Revendicãri ale dreptului de proprietate l l l
16.2. Revendicãri de daune datoritã nerespectãrii unor prevederi contractuale sau rãspunderii delictuale, superioare valorii de 10% din capitalul social l l l
16.3. Alte litigii patrimoniale (se expliciteazã) ..........................................................................

17. Societatea comercialã este unic producãtor național sau/și regional pentru vreun produs?
(Da/Nu) l l l (se expliciteazã) .............................................................................................................

18. Prezentarea avantajelor și a punctelor slabe, a oportunitãților și a riscurilor pentru societatea comercialã (se expliciteazã) .........................................................................................................

FORMULARUL F2 Ñ TERENURI
Nr.
crt.

Amplasare

Inclus în
capitalul
social

Suprafața
(m2)

Valoarea contabilã
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
*) Tipul I = zona industrialã; N = alte zone.
**) Ñ în proprietate:
¥ carte funciarã
¥ registrul de inscripțiuni, prescripțiuni, gaj, dupã caz;
Ñ în cesiune;
Ñ în administrare;
Ñ alte cazuri (se expliciteazã).

Tipul*)

Situația
juridicã**)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
FORMULARUL F 3 Ñ CLÃDIRI PRINCIPALE
Nr.
crt.

Suprafața
(m2)
construitã desfãșuratã

Amplasarea

Valoarea netã
contabilã
(mii lei)

Vechimea
(ani)

Situația
juridicã*)

1.
2.
3.
4.
5.
*) În proprietate, în cesiune, în administrare, alte cazuri (se expliciteazã).
FORMULARUL F4 Ñ INVESTIÞII ÎN CURS
Nr.
crt.

Valoarea totalã
(mii lei)

Descrierea

%
realizat

Data
finalizãrii

Tipul*)

1.
2.
3.
4.
5.
*) Tip M = mãrire capacitate; I = înlocuire capacitate; O = altele (se expliciteazã).
FORMULARUL F5 Ñ PARTICIPÃRI LA ALTE SOCIETÃÞI COMERCIALE*)
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale

Nr. de înmatriculare
în oficiul registrului
comerțului

Valoarea contabilã a
participãrii
(mii lei)

% din capitalul social la
societatea comercialã la
care deține participații

1.
2.
3.
4.
5.
*) Dacã participarea este de natura obligațiunilor transformabile în acțiuni, aceasta se va
menționa explicit.
FORMULARUL F6 Ñ GARANÞII OBÞINUTE DE LA TERÞI
Debitorul
Nr.
crt.

Valoarea
(mii lei)

Denumirea

Nr. de înmatriculare
la oficiul registrului comerțului

1.
2.
3.
4.
5.

FORMULARUL F7 Ñ LISTA CUPRINZÂND BUNURILE GREVATE DE GARANÞII
(IPOTECI, GAJÃRI ȘI ALTELE)
Beneficiarul
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea

Valoarea
(mii lei)

Denumirea

Nr. de înmatriculare
la oficiul registrului comerțului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
FORMULARUL F8 Ñ LISTA CUPRINZÂND LICENÞELE FOLOSITE
Nr.
crt.

Titularul
Natura
Denumirea

Estimarea
venitului
(mii lei)

Data expirãrii

Þara

1.
2.
3.
4.
5.

FORMULARUL F9 Ñ LISTA CUPRINZÂND BREVETELE DE INVENÞIE, MÃRCILE,
DESENELE ȘI MODELELE INDUSTRIALE DEÞINUTE
Nr.
crt.

Natura

Data expirãrii

Estimarea veniturilor generate
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.

FORMULARUL F10 Ñ LISTA CUPRINZÂND LITIGIILE ÎN CURS
Nr.
crt.

Natura

Suma în litigiu
(mii lei)

Vechimea

Reclamant
1.
2.
3.
4.
5.
Pârât
1.
2.
3.
4.
5.

FORMULARUL F11 Ñ LISTA CUPRINZÂND ACTIVELE REVENDICATE SAU REVENDICABILE,
ALTELE DECÂT CELE CUPRINSE ÎN FORMULARUL F10*)
Nr.
crt.

Denumirea activului

Revendicat

Revendicabil

Observații**)

1.
2.
3.
4.
5.
*) Se completeazã pe baza informațiilor obținute de la prefecturã, consiliul local/județean
sau din alte surse, dupã caz.
**) Se menționeazã sursa și nr. de înregistrare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
FORMULARUL F12 Ñ SITUAÞIA PRIVIND REZULTATELE ECONOMICO-FINANCIARE

a) Bilanț simplificat
Ñ mii lei Ñ
Conform
bilanțului
pe
anul .......

Conform
bilanțului
semestrul .....
anul ........

Calculat conform
ultimei balanțe
din luna.......
anul.....

Elemente patrimoniale
I. Active imobilizate ÑTOTAL
II. Active circulante Ñ TOTAL,
din care:
Stocuri (materiale, producție în curs de execuție,
semifabricate, produse finite, mãrfuri etc.)
Disponibilitãți bãnești
Clienți și conturi asimilate
Alte creanțe
III. Conturi de regularizare Ñ TOTAL
IV. Prime pentru rambursarea obligațiunilor Ñ TOTAL
TOTAL ACTIV (I + II + III + IV):
I. Capitaluri proprii Ñ TOTAL,
din care:
Capital social subscris vãrsat
II. Provizioane pentru riscuri și cheltuieli Ñ TOTAL
III. Datorii Ñ TOTAL
IV. Conturi de regularizare Ñ TOTAL
TOTAL PASIV (I + II + III + IV):
Soldul contului 8045
b) Contul de profit și pierderi
Sfârșitul anului precedent
formular/rând
0

Anul curent
formular/rând*)

1

2

Venituri din exploatare:

20/11

01/11

Ñ financiare

20/34

01/34

Ñ excepționale

20/46

01/46

20/I + III +V

01/I + III + V

Cheltuieli pentru exploatare:

20/25

01/25

Ñ financiare

20/41

01/41

Ñ excepționale

20/47

01/47

TOTAL CHELTUIELI:

20/I + IV + VI

01/II + IV + VI

Rezultatul brut al exercițiului:

20/A + B + C

01/A + B + C

Ñ profit

20/52

01/26+42+48

Ñ pierderi

20/53

01/27+43+49

Impozit pe profit

20/54

01/54

PROFIT NET

20/55

01/55

TOTAL VENITURI:

*) În cazul în care coloana 2 se completeazã la nivelul lunii, se va proceda ca și în cazul în care completarea
coloanei se face la nivelul semestrului, în sensul cã se utilizeazã aceiași indicatori și aceleași rânduri din formularul
întocmit la semestru, dar utilizându-se datele efective, cumulate pânã în luna pentru care se calculeazã activul net contabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
c) Activul net contabil la data de ......................
Denumirea

Simbolul contului contabil

A. ELEMENTE DE ACTIV
I. Active imobilizate
1. Imobilizãri necorporale la valoarea rãmasã 201+203+205+207+208Ð280Ð290
2. Terenuri și mijloace fixe la valoarea rãmasã 211+212Ð281Ð291
3. Imobilizãri necorporale și corporale în curs (230+231)Ð293
4. Imobilizãri financiare
261+262+263+267Ð296
TOTAL I (1+4):
II. ACTIVE CIRCULANTE
1. Materii prime, materiale, consumabile,
300+301ÕÕ308+321Ð322+323ÕÕ328+351+352+
stocuri aflate la terți, obiecte de
+354+356+357+358Ð390Ð391Ð392Ð395
inventar, baracamente
2. Produse semifabricate
341+345+346ÕÕ348Ð394
3. Producție în curs de execuție
331+332Ð393
4. Animale
361ÕÕ368Ð396
5. Mãrfuri și ambalaje
371ÕÕ378+381ÕÕ388Ð4428Ð397Ð398
6. Conturi de regularizare și asimilate
471+473*)+476
7. Prime privind rambursarea obligațiunilor
169
8. Disponibilitãți bãnești
511+512*)+518*)+531+532+541+542
9. Titluri de plasament
502+503+505+506+508Ð590
10. Creanțe și decontãri
409+411+413+416+418+425+428*)+
+438*)+441*)+442*)+445+448*)+451*)+
+456+458*)+461+431*)+437*)+444*)+
+446*)+447*)+463Ð491Ð495Ð496
Total II (1+10):
TOTAL A = I + II
B. DATORII
1. Împrumuturi și datorii asimilate
161+162+166+167+168+269+512**)+
+518**)+519
2. Furnizori
401+403+404+405+408
3. Creditori
462
4. Dividende de plãtit
457
5. Alte decontãri
419+421+423+424+426+427+428**)+431**)+
+437**)+438**)+441**)+442**)+444**)+
+446**)+447**)+448**)+451**)+455+
+458**)+509
6. Conturi de regularizare și asimilate
472+473**)+477
Total B (1 + 6)
ACTIV NET = AÐB
Soldul contului 8045
Director general
(Manager),
....... ........***)

Director financiar-contabil
(Contabil-șef),
........ ........***)
Certificat
.........
.........
.........

de cenzori
.......***)
.......***)
.......***)

Certificat de un cenzor extern
......... .......***)

***) Sold debitor.
***) Sold creditor.
***) Se completeazã numele, prenumele și, respectiv, semnãtura persoanelor indicate.
FORMULARUL 13

Se prezintã în detaliu elemente privind obținerea autorizațiilor pentru mediu.
FORMULARUL 14

Se prezintã informații privind elementele principale ale contractului colectiv de muncã.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 8/1999 privind transferul acțiunilor deținute de stat
la unele societãți comerciale din administrarea Fondului Proprietãții de Stat
în administrarea Ministerului Finanțelor
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. 1 și 2 și ale art. 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
de valori,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 8/1999 privind
transferul acțiunilor deținute de stat la unele societãți
comerciale din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în
administrarea Ministerului Finanțelor.

Art. 2. Ñ Departamentul operațiuni financiare ale
societãților comerciale și Secretariatul general vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 19 noiembrie 1999.
Nr. 24.
I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 8/1999
privind transferul acțiunilor deținute de stat la unele societãți comerciale
din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor
Articol unic. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 33
din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
de valori transferul acțiunilor din administrarea Fondului
Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor,
transfer stabilit prin hotãrâri ale Guvernului date în aplicarea dispozițiilor art. 92 1 , 92 8 și 95 din Ordonanța

Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Registrele independente și Bursa de Valori București vor
efectua transferurile, la cererea reprezentanților legali ai
societãților comerciale.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 9/1999 privind prevenirea și combaterea spãlãrii banilor
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. 1 și 2 și ale art. 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
de valori,
având în vedere prevederile art. 6 din aceeași lege,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 9/1999 privind prevenirea și combaterea spãlãrii banilor și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul operațiuni financiare ale
societãților comerciale și Secretariatul general vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 15 decembrie 1999.
Nr. 25.
I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 9/1999
privind prevenirea și combaterea spãlãrii banilor
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni reglementeazã prevenirea și combaterea activitãților de spãlare a banilor prin
intermediul pieței de capital și sunt emise în aplicarea Legii
nr. 21/1999 privind prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor.
Art. 2. Ñ Intrã sub incidența prezentelor instrucțiuni persoanele fizice și juridice autorizate și/sau reglementate de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) în aplicarea Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele

de valori și a Legii nr. 83/1994 de aprobare a Ordonanței
Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și
funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților
de investiții ca instituții de intermediere financiarã:
societãțile de valori mobiliare, societãțile de administrare,
fondurile deschise de investiții, societãțile de investiții, fondurile de investiții cu capital de risc, societãțile de depozitare a activelor fondurilor deschise de investiții și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000
societãților de investiții, agenții custode, consultanții de plasament, cenzorii externi independenți, agenții de valori
mobiliare, Bursa de Valori București, RASDAQ, Societatea
Naționalã de Compensare, Decontare și Depozitare.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele juridice prevãzute la art. 2 vor
desemna una sau mai multe persoane care au responsabilitãți în aplicarea Legii nr. 21/1999 și a prezentelor
instrucțiuni, ale cãror nume, împreunã cu funcția și cu responsabilitãțile menționate, vor fi comunicate Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor,
denumit în continuare Oficiu, și C.N.V.M., în termen de
3 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
instrucțiuni.
(2) Fiecare persoanã desemnatã conform alin. (1) de
cãtre persoanele juridice specificate la art. 2 rãspunde de
realizarea sarcinilor stabilite de acestea în aplicarea Legii
nr. 21/1999 și a prezentelor instrucțiuni.
Art. 4. Ñ Persoanele juridice prevãzute la art. 2 vor
stabili proceduri și metode de control intern pentru a preveni și a împiedica spãlarea banilor și vor asigura instruirea angajaților pentru recunoașterea tranzacțiilor care pot fi
legate de spãlarea banilor și cu privire la mãsurile imediate
ce trebuie luate în asemenea cazuri conform legii.
Art. 5. Ñ De îndatã ce angajatul unei persoane juridice
sau persoanele fizice prevãzute la art. 2 au suspiciuni cã o
operațiune care urmeazã sã aibã loc are drept scop
spãlarea banilor va sesiza persoana sau persoanele
desemnate conform art. 3, care, pe baza unor indicii temeinice, vor informa la rândul lor, în termen de 24 de ore,
Oficiul și, în termen de 3 zile, C.N.V.M., dacã operațiunea
este de naturã sã afecteze integritatea și buna funcționare
a pieței de capital.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele juridice, prin angajații lor, și
persoanele fizice menționate la art. 2 au obligația sã stabileascã identitatea clienților pentru orice tranzacție a cãrei
limitã minimã, în lei sau în valutã, reprezintã echivalentul a
10.000 euro, indiferent dacã tranzacția are loc printr-o singurã operațiune sau prin mai multe operațiuni care au
legãturã între ele.
(2) Pentru operațiunile de depunere sau de retragere de
sume în numerar, în lei sau în valutã, sume ce depãșesc
echivalentul a 10.000 euro, personalul din structurile
prevãzute la art. 2 va raporta în termen de 24 de ore de
la data efectuãrii operațiunii Oficiului și, în termen de
3 zile, C.N.V.M.

15

Art. 7. Ñ De îndatã ce apar informații cã prin tranzacții
se urmãrește spãlarea banilor, se va proceda la identificarea clienților, chiar dacã valoarea tranzacției este mai micã
decât limita minimã stabilitã de Oficiu.
Art. 8. Ñ Dacã o persoanã dintre cele prevãzute la
art. 2 are cunoștințã cã o tranzacție pentru care a primit
instrucțiuni sã o efectueze are ca scop spãlarea banilor și
acesteia îi este imposibil sã nu o efectueze sau prin neefectuarea ei este posibil sã zãdãrniceascã eforturile întreprinse în urmãrirea beneficiarilor operațiunii suspecte de
spãlare a banilor, instituția sau persoana în cauzã va
informa Oficiul și C.N.V.M. imediat dupã ce a efectuat
tranzacția. În asemenea cazuri se va preciza motivul pentru care nu s-a putut transmite informația despre tranzacție
înainte ca aceasta sã se fi efectuat.
Art. 9. Ñ (1) Datele de identificare a clienților vor
cuprinde:
a) în cazul persoanelor fizice, datele de stare civilã
menționate în documentele de identitate;
b) în cazul persoanelor juridice, datele menționate în
documentele de înmatriculare prevãzute de lege, precum și
dovada cã persoana fizicã care conduce tranzacția reprezintã legal persoana juridicã.
(2) În cazul persoanelor juridice strãine, la deschiderea
de conturi bancare vor fi solicitate documente din care sã
rezulte identitatea firmei, sediul, tipul de societate, locul
înmatriculãrii, împuternicirea specialã a celui care o reprezintã în tranzacție, precum și o traducere în limba românã
a documentelor autentificate de un notar public.
Art. 10. Ñ În cazul în care existã informații referitoare
la clienții prevãzuți la art. 6 și 9 cã tranzacția nu se
desfãșoarã în nume propriu, persoanele fizice menționate
la art. 2 vor lua mãsuri pentru a obține date despre
adevãrata identitate a persoanei în interesul ori în numele
cãreia acționeazã acești clienți, inclusiv de la Oficiu.
Art. 11. Ñ Persoanele fizice și juridice prevãzute la
art. 2 vor întocmi un raport scris pentru fiecare tranzacție
care, în virtutea naturii ei sau a caracterului neobișnuit
raportat la contextul activitãților obișnuite ale clientului,
poate fi legatã de spãlarea banilor.
Art. 12. Ñ Sesizãrile comunicate C.N.V.M. de cãtre alte
persoane fizice și juridice decât cele prevãzute la art. 2
vor fi transmise Oficiului în termen de 24 de ore.
Art. 13. Ñ Toate documentele comunicate Oficiului sau
C.N.V.M. sunt considerate informații confidențiale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ

Nr. 86/10 ianuarie 2000

Nr. 1.055/12 ianuarie 2000

ORDIN
privind completarea Clasificãrii ocupațiilor din România (C.O.R.)
Ministrul muncii și protecției sociale și președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu completãrile și modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 575 bis/1992 cu privire la realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general prevãzute în concepția generalã a
informatizãrii în România,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã completarea Clasificãrii ocupațiilor
din România (C.O.R.), aprobatã prin Ordinul ministrului

muncii și protecției sociale și al președintelui Comisiei
Naționale pentru Statisticã nr. 138/1.949/1995, publicat în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/26.I.2000

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272 din
23 noiembrie 1995, cu noile ocupații din economie cuprinse
în anexa la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Victor Dinculescu

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând ocupațiile care urmeazã sã fie introduse în Clasificarea ocupațiilor din România
(C.O.R.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Evaluator și auditor de mediu
Metrolog
Tehnician metrolog
Montator pereți și plafoane din gips carton
Inforenergetician radiestezist
Medic primar
Medic medicinã în familie
Medic de specialitate se înlocuiește cu medic specialist
Delegat sindical național
Delegat sindical de întreprindere
Pompier se înlocuiește cu șef serviciu pompieri
Șef formație pompieri se înlocuiește cu șef formație
intervenție, salvare și prim ajutor
Șef grupã pompieri
Cadru tehnic cu atribuții în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor
Consilier orientare privind cariera
Dealer
Evaluator
Analist investiții
Manager de fond acțiuni/obligațiuni
Consultant plasamente valori mobiliare
Agent capital de risc
Administrator de credite
Administrator baze de date
Agent pazã și ordine se înlocuiește cu agent de pazã,
control acces, ordine și intervenție
Agent gardã corp se înlocuiește cu agent de însoțire
și gardare persoane fizice și valori
Operator dispecer sisteme de monitorizare și pentru
aparaturã de control
Tehnician pentru sisteme de detecție, supraveghere video
și de monitorizare control acces și comunicații
Specialist control risc
Specialist evaluare daune
Director control risc
Inginer clinic
Terapeut în terapii complementare
Prelucrãtor prin electroeroziune

pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.

172
156
156
231
177
109
109
109
73
203
214

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod

321107
311114
311115
713406
322906
222108
222109
222103
114207
419004
516101

pag. 214 Ñ cod 516102
pag. 214 Ñ cod 516105
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.

214
119
118
118
118
118
118
118
118
96

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod

516106
241211
241113
241114
241115
241116
241117
241118
241119
213903

pag. 215 Ñ cod 516901
pag. 215 Ñ cod 516902
pag. 163 Ñ cod 313209
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.

163
118
118
75
109
177
238

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod

313210
241120
241121
121016
221401
322907
722205

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29/26.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

