Anul XII Ñ Nr. 30

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 ianuarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
7.
Ñ Ordonanțã privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM Ñ S.A. pentru
finanțarea Proiectului de reînnoire a flotei TAROM,
semnat la București la 24 decembrie 1999 și la
Luxemburg la 27 decembrie 1999 .........................
Contract de finanțare între România și Banca Europeanã
de Investiții și Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM Ñ S.A. Ñ Proiect
de reînnoire a flotei TAROM ...................................
8.
Ñ Ordonanțã privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor din
România pentru finanțarea Proiectului de con-

1Ð2

Nr.

Pagina

strucție și reabilitare autostrãzi, semnat la
Luxemburg la 16 noiembrie 1999 și la București
la 19 noiembrie 1999 ..............................................
Contract de finanțare între România și Banca Europeanã
de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor
(AND) Ñ Proiect autostrãzi......................................
46. Ñ Hotãrâre privind atribuțiile și structura organizatoricã ale Agenției Domeniilor Statului ....................
47. Ñ Hotãrâre privind salarizarea personalului din
Regia Autonomã ”Zirom,, Giurgiu .............................

2Ð12
114.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al unor certificate de trezorerie
cu discont, lansate în luna februarie 2000.............

12Ð13

13Ð23
23Ð26
27Ð31

31Ð32

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM Ñ S.A.
pentru finanțarea Proiectului de reînnoire a flotei TAROM,
semnat la București la 24 decembrie 1999 și la Luxemburg la 27 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 6 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM Ñ
S.A., în valoare de 40 milioane EUR echivalent, pentru
finanțarea Proiectului de reînnoire a flotei TAROM, semnat

la București la 24 decembrie 1999 și la Luxemburg la
27 decembrie 1999.
Art. 2. Ñ Implementarea Proiectului va fi realizatã de
cãtre Ministerul Transporturilor prin TAROM, desemnat ca
agenție de implementare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

Art. 3. Ñ Între Ministerul Finanțelor, pe de o parte, și
TAROM și Ministerul Transporturilor, pe de altã parte, se
va încheia un acord de subîmprumut prin care se vor
delega TAROM întreaga autoritate și responsabilitate pentru
efectuarea tragerilor și pentru implementarea eficientã a
Proiectului.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare pentru rambursarea
creditului, plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri
aferente împrumutului se vor asigura din surse proprii ale
TAROM și, în completare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor.
(2) Contribuția Guvernului României la realizarea
investițiilor finanțate prin împrumutul Bãncii Europene de
Investiții menționat la art. 1, constând în contravaloarea
taxelor și impozitelor percepute pe teritoriul țãrii, precum și

alte costuri de aceeași naturã se vor asigura de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca Europeanã
de Investiții, sã introducã pe parcursul derulãrii împrumutului,
în raport cu condițiile concrete de derulare a Contractului de
finanțare, amendamente la conținutul acestuia, care privesc
realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe
categorii și componente, modificãri de termene, precum și
orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României fațã de Banca Europeanã
de Investiții sau sã determine noi condiționãri economice fațã
de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
asupra amendamentelor introduse, în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman

București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 7.

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE REÎNNOIRE A FLOTEI TAROM

CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM Ñ S.A.*)
București, 24 decembrie 1999
Luxemburg, 27 decembrie 1999
Prezentul contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având
sediul în Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București,
România, reprezentat de dl Decebal Traian Remeș, ministrul finanțelor, denumitã în continuare Împrumutatul, ca
primã parte, Banca Europeanã de Investiții, având sediul
central în Bd Konrad Adenauer nr. 100, Luxemburg Ñ
Kirchberg, Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentatã
de S. Weber Krebs, director, denumitã în continuare
Banca, ca a doua parte, și Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM Ñ S.A., având
sediul în Aeroportul Otopeni, București, România, reprezen*) Traducere.

tatã de dl Gheorghe Rãcaru, președinte și director general,
denumitã în continuare TAROM, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. la data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și
Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere
între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de o parte, și România, pe de altã parte, denumit în
continuare Acord european;
2. în cadrul Acordului european și în conformitate cu
Decizia Consiliului 97/256/EC din 14 aprilie 1997, Consiliul
Guvernatorilor Bãncii a autorizat, la data de 9 iunie 1997,
acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții în
România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
3. la data de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru, denumit în
continuare Acord-cadru, referitor la cooperarea financiarã, a
fost semnat de cãtre Împrumutat și de Bancã și este
aplicabil acestui contract;
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect, denumit
în continuare Proiectul, care urmeazã a fi realizat de cãtre
Ministerul Transporturilor, denumit în continuare MT, prin
TAROM, o societate pe acțiuni cu sediul în București, în
cadrul cãreia MT deține în momentul de fațã 92,69% din
acțiuni, Proiect ce cuprinde (i) achiziționarea a 5 aeronave
turbopropulsate ATR 42-500, a echipamentului necesar la
sol, a pieselor de schimb inițiale, a motoarelor de rezervã
și a instruirii necesare, și (ii) reabilitarea hangarului de
întreținere al TAROM din Aeroportul BucureștiÑOtopeni,
dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã
prezentatã în anexa A la prezentul contract, denumitã în
continuare Descrierea tehnicã.
5. Costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de
cãtre Bancã, este de 81.400.000 EUR (optzeci și unu milioane patru sute mii euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute și
dobânzi pe avansuri, dar excluzând impozite și taxe.
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat dupã cum
urmeazã:
¥ credite comerciale acordate
TAROM și garantate de Împrumutat EUR 41.400.000
¥ împrumutul Bãncii
EUR 40.000.000
Total:

EUR

81.400.000

7. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un
împrumut în sumã echivalentã cu 40.000.000 EUR (patruzeci milioane euro).
8. În baza art. 3 din Acordul-cadru Împrumutatul a fost
de acord ca dobânda și celelalte plãți datorate Bãncii și
care apar ca urmare a activitãților avute în vedere prin
Acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii legate
de astfel de activitãți sã fie scutite de impozite.
9. Prin art. 4 din Acordul-cadru, Împrumutatul a fost de
acord ca pe întreaga perioadã a oricãrei operațiuni financiare, încheiatã în conformitate cu Acordul-cadru:
a) sã asigure:
(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã
pe deplin convertibilã, la cursul de schimb care
prevaleazã, sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor
sumelor datorate Bãncii în legãturã cu împrumuturile și cu garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) sã asigure:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã pe
deplin convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente
unor împrumuturi și garanții sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate; sau, dacã
Banca va opta astfel,
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de
sume pe teritoriul Împrumutatului.

3

10. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopului funcțiilor sale și cã este conformã scopurilor Acorduluicadru și ținând seama de aspectele menționate anterior,
Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului,
acordându-i acestuia un credit în sumã echivalentã cu
40.000.000 EUR (patruzeci milioane euro).
11. Domnul Decebal Traian Remeș este pe deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în anexa nr. I, sã semneze
acest contract în numele Împrumutatului și domnul
Gheorghe Rãcaru este pe deplin autorizat, potrivit
condițiilor stabilite în anexa nr. II, sã semneze acest contract în numele TAROM.
12. ”Euro,, este moneda comunã a statelor membre ale
Uniunii Europene care participã la etapa a treia a Uniunii
Economice și Monetare Europene (UEM).
13. Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din
17 iunie 1997 și Regulamentul Consiliului (CE) nr. 974/98
din 3 mai 1998 au implementat anumite aspecte referitoare
la introducerea euro.
14. Referirile din prezentul contract la: articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, grafice și anexe
reprezintã referiri fãcute respectiv la articolele, preambulul,
paragrafele, subparagrafele, alineatele, graficele și anexele
prezentului contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract, dupã
cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului
Prin prezentul contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã un credit, denumit în continuare credit, în sumã echivalentã cu 40.000.000 EUR (patruzeci milioane euro), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv pentru
finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere
A. Creditul va fi pus la dispoziție pentru a fi tras de
Împrumutat sau de TAROM, în numele Împrumutatului, în
limita a 5 tranșe, denumite în continuare tranșe, iar fiecare
în parte tranșã. Fiecare tranșã, mai puțin ultima, va avea o
valoare echivalentã cu cel puțin opt milioane euro.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise, denumitã în continuare cerere, din partea
Împrumutatului sau TAROM, în numele Împrumutatului,
potrivit condițiilor menționate în paragraful 1.04. Fiecare
cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care Împrumutatul sau TAROM,
în numele Împrumutatului, solicitã a fi trasã tranșa, ca fiind
o valutã la care se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabile, în cazul în care
a fost indicatã anterior de Bancã Împrumutatului și
TAROM, fãrã angajament;
d) va specifica data preferatã pentru efectuarea tragerii,
înțelegându-se cã Banca poate disponibiliza tranșa în termen de maximum 4 luni calendaristice de la data cererii;
și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

e) va fi însoțitã de documentația relevantã, solicitatã
conform subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
30 iunie 2002. Sub rezerva prevederilor subparagrafului
1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data tragerii, în cazul în
care cererea este conformã cu subparagrafele 1.02 A și B
și în baza prevederilor paragrafelor 1.04 și 1.07, Banca va
remite Împrumutatului și TAROM o notificare, denumitã în
continuare Aviz de tragere, prin care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în Avizul de tragere nu sunt conforme cu elementele
corespunzãtoare din cerere, Împrumutatul sau TAROM, în
numele Împrumutatului, într-un interval de 3 zile lucrãtoare
în Luxemburg, ulterior primirii Avizului de tragere, poate
revoca cererea printr-o notificare cãtre Bancã și, ca
urmare, cererea și Avizul de tragere vor rãmâne fãrã
efect.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont bancar în
numele și pentru contul Împrumutatului sau TAROM, pe
care Împrumutatul sau TAROM, în numele Împrumutatului,
îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de data
efectuãrii tragerii.
1.03. Valuta tragerii
Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valutã pentru care Împrumutatul
sau TAROM, în numele Împrumutatului, și-a exprimat o
preferințã. Fiecare valutã de tragere va fi euro, o valutã a
unuia dintre statele membre ale Bãncii care nu participã la
etapa a treia a UEM, sau orice altã valutã tranzacționatã
pe scarã largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã a fi trase într-o altã
valutã decât euro Banca va aplica cursurile de schimb de
referințã calculate și publicate de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestora, cursurile de
schimb care prevaleazã pe oricare altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã într-un interval de
15 zile înainte de data tragerii, dupã cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere
A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful
1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod satisfãcãtor
pentru Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume ca, înainte
de data primei cereri:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un
aviz juridic privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract de cãtre Împrumutat, precum și privind documentele relevante, incluzând, dar nelimitându-se la
documentele justificative menționate la alin. d) de mai jos,
în forma și conținutul acceptabile Bãncii;
b) un consilier juridic al TAROM sã fi emis un aviz juridic privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui con-

tract de cãtre TAROM, precum și privind documentele relevante, în forma și conținutul acceptabile Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã existã) sã fi fost obținute pentru a permite
Împrumutatului sau TAROM, în numele Împrumutatului, sã
efectueze trageri în condițiile prezentului contract, sã permitã Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (așa cum
este descris în paragraful 2.01) și sã plãteascã dobânda și
toate celelalte sume datorate conform prezentului contract;
aceste aprobãri trebuie sã se extindã și asupra deschiderii
și menținerii conturilor în care Împrumutatul sau TAROM,
în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze
creditul;
d) Banca sã fi primit documente justificative, în limba
englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
împuternicit pe deplin TAROM sã solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare în conformitate cu prezentul contract, în numele și în contul Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi privind împuternicirea persoanei sau persoanelor autorizate sã semneze cererile,
precum și specimenele de semnãturã autentificate ale
acestei sau acestor persoane;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare care sã
ateste cã TAROM a înființat o unitate de implementare a
Proiectului, cu o structurã adecvatã, care sã poatã sã realizeze Proiectul.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare, demonstrând cã aceste condiții au fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind primitã
de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar
la data cererii respective, a unor dovezi la care se face
referire în subparagraful 1.04 C de mai jos.
În plus fiecare tragere se va face cu condiția ca Banca
sã fie satisfãcutã cã suficiente alte resurse financiare continuã sã fie la dispoziția TAROM și/sau a Împrumutatului,
astfel încât sã se asigure realizarea și terminarea la timp a
Proiectului în conformitate cu Descrierea tehnicã.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
tranșe TAROM va remite Bãncii dovezi satisfãcãtoare,
demonstrând cã TAROM a efectuat cheltuieli (excluzând
impozitele și taxele vamale plãtibile în România) pentru
articole finanțate de cãtre Bancã, în conformitate cu
Descrierea tehnicã, în sumã globalã egalã cu toate
tranșele trase anterior minus o sumã de 3.000.000 EUR,
excepție fãcând ultima tragere.
Orice tragere care finanțeazã cheltuieli în avans va fi
urmatã de furnizarea, în decurs de 90 de zile, a dovezilor
satisfãcãtoare pentru Bancã, care sã ateste cã suma aferentã tragerii sau tragerilor respective, dupã caz, a fost utilizatã în întregime pentru cheltuieli în cadrul Proiectului.
Dacã vreo parte a acestor dovezi nu este satisfãcãtoare
pentru Bancã, aceasta poate elibera proporțional mai puțin
decât suma solicitatã, fãrã a prejudicia însã condițiile subparagrafului 1.02 A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în a
30-a zi înainte de data cererii.
Dacã vreo parte a dovezilor furnizate de TAROM nu
este satisfãcãtoare pentru Bancã, aceasta fie poate acționa
în concordanțã cu prevederile ultimului paragraf al subparagrafului 1.04 A, fie poate elibera proporțional mai puțin
decât suma solicitatã.
1.05. Anularea creditului
În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare
adresatã Împrumutatului și TAROM, sã anuleze creditul
proporțional cu diferența. Împrumutatul poate oricând,
printr-o notificare adresatã Bãncii, sã anuleze integral sau
parțial orice sumã netrasã din credit, cu condiția ca, dacã
Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut obiectul
unui Aviz de tragere și care nu a fost revocatã în conformitate cu subparagraful 1.02 C, sã plãteascã un comision
calculat asupra sumei anulate, la o ratã fixã egalã cu
jumãtate din rata dobânzii aplicabilã acelei tranșe.
Banca poate oricând dupã data de 30 iunie 2002,
printr-o notificare adresatã Împrumutatului și TAROM, sã
anuleze partea din credit pentru care nu s-a efectuat nici o
tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

5

1.07. Valuta comisioanelor
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
prezentului articol 1, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului
Împrumutul, denumit în continuare împrumut, va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, astfel cum au fost notificate de Bancã cu ocazia
disponibilizãrii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare
Fiecare rambursare în baza art. 4 sau, dupã caz, a
art. 10, va fi efectuatã în valutele în care au fost efectuate
tragerile și în proporțiile în care acestea sunt cuprinse în
soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã
Dobânda și celelalte obligații de platã, datorate conform
art. 3, 4 și 10, vor fi calculate și plãtibile, proporțional, în
fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi fãcutã în valuta specificatã de
Bancã, avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile care urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului
și TAROM, sã anuleze integral sau parțial, în orice
moment și cu efect imediat, partea netrasã din credit:

Dupã disponibilizarea fiecãrei tranșe Banca va transmite
Împrumutatului și TAROM o situație rezumativã cuprinzând
suma, data tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.

a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagrafele 10.01 A sau B; ori

ARTICOLUL 3

b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise
la alin. a) sau b) de mai sus și, în opinia Bãncii, aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda, integral
sau parțial, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și
TAROM, partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz
suspendarea va continua pânã când Banca îi înștiințeazã
pe Împrumutat și pe TAROM cã este din nou în mãsurã
sã emitã un Aviz de tragere pentru acea parte din credit.
Suspendarea nu va presupune nici o extindere a datei de
anulare, prevãzutã la paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul motivelor arãtate la alin. b) din acest
paragraf, nici o tranșã care a fãcut obiectul unui Aviz de
tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã ca anulatã
dacã Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul prevederilor alin. a) de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision
pentru suma anulatã a oricãrei tranșe netrase, care a fãcut
obiectul unui Aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%,
calculatã de la data Avizului de tragere respectiv pânã la
data anulãrii.

Dobânda
3.01. Rata dobânzii
A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în Avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabilã la
data emiterii Avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta relevantã și acordate de Bancã împrumutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și în
aceleași condiții de platã a dobânzii ca și cele pentru
tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã
Fãrã a prejudicia dispozițiile art. 10 și, ca excepție de
la paragraful 3.01, pentru orice sumã restantã plãtibilã în
condițiile acestui contract, se va cumula dobânda de la
data scadenței pânã la data plãții efective, la o ratã anualã
calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta respectivã pe termen de 15 ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã la care se cumuleazã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea obișnuitã
Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã
A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau
parțial, o tranșã, în baza unei comunicãri scrise, denumitã
în continuare Notificare de rambursare anticipatã, în care se
specificã suma (suma rambursãrii anticipate) care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o
datã specificatã la paragraful 5.03 (fiecare denumitã data
de platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii
anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de
plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este
cazul, datoratã Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor B și C de mai jos.
B. Suma compensației va fi suma diferenței de dobândã
neîncasate de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la
datele de platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și
diminuatã în conformitate cu subparagraful 4.02 C.
Suma acestei diferențe va fi calculatã ca fiind suma prin
care:
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru, cu privire la tranșa sau la partea din tranșa rambursatã anticipat,
depãșește
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui semestru, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã;
în acest scop, rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu 15%) pe care Banca o stabilește la
data primei zile a lunii anterioare datei rambursãrii anticipate ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de
Bancã din sursele sale împrumutaților sãi, exprimatã în
valuta tranșei respective, având aceleași caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie rambursatã anticipat, în special aceeași periodicitate pentru plata dobânzii,
aceeași perioadã rãmasã pânã la scadențã și același tip
de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, respectând procedurile
stabilte de cãtre Consiliul Directorilor Bãncii, o stabilește
pentru un împrumut acordat, este în conformitate cu statutul Bãncii și este determinatã pe baza condițiilor dominante
de pe piața de capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã
la data rambursãrii anticipate, prin aplicarea unei rate de
discont egale cu rata determinatã conform alin. (y) al subparagrafului 4.02 B.

D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate sau, dupã caz, neperceperea vreunei
compensații. Dacã pânã la ora 5,00 p.m., ora
Luxemburgului, la data notificãrii, Împrumutatul nu confirmã
în scris intenția sa de a efectua plata anticipat, în condițiile
comunicate de Bancã, Notificarea de rambursare anticipatã
va rãmâne fãrã efect. Cu excepția cazului anterior
menționat, Împrumutatul va avea obligația de a efectua
plata în conformitate cu Notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu dobândã cumulatã asupra sumei rambursãrii anticipate, precum și cu orice altã sumã datoratã
conform prezentului paragraf 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie
A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma împrumutului nerambursat, în aceeași proporție cu aceea dintre
suma rambursatã anticipat și suma totalã nerambursatã a
tuturor acelor împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective conform subparagrafului 8.02 a). Orice sumã
cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda cumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda
data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat
anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã Împrumutatul și/sau TAROM informeazã Banca
despre faptul cã a avut loc sau poate avea loc un eveniment de schimbare a proprietãții (așa cum este definit mai
jos) sau un eveniment de schimbare a controlului (așa
cum este definit mai jos), care sã implice TAROM, sau
dacã Banca are motive rezonabile sã creadã cã a avut loc
sau este pe cale de a avea loc un eveniment de schimbare
a proprietãții sau un eveniment de schimbare a controlului,
Banca poate solicita ca Împrumutatul și TAROM sã se
consulte cu ea. O astfel de consultare va avea loc în termen de 30 de zile de la data solicitãrii Bãncii.
Dacã dupã cel mai recent dintre cele douã momente
urmãtoare: (i) trecerea a 30 de zile de la data unei astfel
de cereri sau (ii) începerea evenimentului de schimbare a
proprietãții sau a evenimentului de schimbare a controlului,
Banca este de pãrere cã evenimentul de schimbare a proprietãții sau evenimentul de schimbare a controlului are
sau este probabil sã aibã un efect material contrar asupra
serviciului împrumutului în viitor sau asupra operãrii
eficiente a TAROM, Banca poate solicita Împrumutatului sã
ramburseze anticipat suma neachitatã a împrumutului,
împreunã cu dobânzile acumulate și compensații, dacã este
cazul, calculate conform paragrafului 4.02. Împrumutatul va
efectua plata sumelor solicitate la data specificatã de cãtre
Bancã, aceastã datã situându-se la nu mai puțin de 30 de
zile de la data cererii.
În scopul prezentului articol, paragraful 4.03 litera B:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
i(i) eveniment de schimbare a proprietãții înseamnã
achiziționarea unui asemenea numãr de acțiuni
cu drept de vot ale TAROM de cãtre o singurã
persoanã fizicã sau juridicã sau de un grup de
astfel de persoane, altele decât Împrumutatul,
acționând concertat, astfel încât sã controleze
TAROM;
(ii) eveniment de schimbare a controlului înseamnã
transferul influenței efective directe sau indirecte
exercitate asupra TAROM, inclusiv puterea de
numire și de control zilnic asupra conducerii, de
la Împrumutat la o altã persoanã sau grup de
persoane, indiferent dacã acest transfer este o
consecințã a unui eveniment de schimbare a proprietãții.
C. În cazul în care costul total al Proiectului s-ar situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform art. 4
Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptându-se cazul în care Împrumutatul poate alege,
în schimb, sã ramburseze anticipat, în condițiile paragrafului 4.02, întreaga sumã trasã și nerambursatã, într-o
singurã tranșã.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,
fiecare sumã rambursatã anticipat va determina reducerea
pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Acest articol 4 se va aplica fãrã a prejudicia prevederile
art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții
Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului contract va fi plãtitã în contul respectiv,
comunicat Împrumutatului și TAROM de cãtre Bancã.
Banca va indica contul, cu cel puțin 15 zile înainte de data
scadenței pentru prima platã pe care o va face Împrumutatul,
și va comunica orice schimbare a contului cu nu mai puțin
de 15 zile înainte de data primei plãți la care se aplicã
modificarea.
Aceastã perioadã de înștiințare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an
Orice sumã datoratã de Împrumutat sub formã de
dobândã, comision sau altfel, conform prevederilor prezentului contract, și calculatã pentru orice fracțiune din an, va
fi calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni
de 30 de zile.
5.03. Datele de platã
Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului contract, sunt plãtibile Bãncii la 15 mai și la
15 noiembrie în fiecare an.

7

Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare
înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise pentru
tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei scadente în care se face
plata, cu mențiunea cã, în cazul monedei euro, zi
lucrãtoare înseamnã ziua în care instrucțiunile de creditare
sau de transfer în euro se prelucreazã prin sistemul de
decontare euro, denumit Trans-European Automated RealTime Gross Settlement Express Transfer (TARGET).
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului contract sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
TAROM, în numele Împrumutatului, va folosi sumele
împrumutului și alte fonduri menționate în planul de
finanțare descris în preambul exclusiv pentru execuția
Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului
MT și TAROM se angajeazã sã realizeze Proiectul în
conformitate cu, și sã îl finalizeze pânã la data specificatã
în Descrierea tehnicã, așa cum aceasta poate fi modificatã
din timp în timp cu acordul Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului
În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã, prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul
și/sau TAROM vor/va obține finanțare pentru a acoperi
depãșirea costului, fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã
permitã TAROM sã finalizeze Proiectul în conformitate cu
Descrierea tehnicã. Planurile pentru finanțarea costului
suplimentar vor fi comunicate Bãncii în timp util, în vederea
obținerii acordului acesteia.
6.04. Procedura de licitație
TAROM se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii
și sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și
satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurarea
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, TAROM va
asigura, în mod adecvat, toate lucrãrile și proprietãțile care
fac obiectul Proiectului, în conformitate cu practica
obișnuitã pentru lucrãri de interes public similare.
6.06. Întreținerea
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, TAROM se
va asigura cã toate proprietãțile ce fac parte din Proiect
vor fi întreținute, reparate, cã li se vor face reparații capitale și cã vor fi modernizate, dupã cum va fi necesar, pentru a fi menținute în bunã stare de funcționare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

6.07. Alocarea fondurilor
Împrumutatul și TAROM se angajeazã sã aloce anual
suficiente resurse financiare pentru Proiect, în scopul de a
asigura contribuția la planul de finanțare a Proiectului pentru suma neacoperitã de împrumut și de a permite terminarea la timp a Proiectului, în conformitate cu Descrierea
tehnicã, și sã facã posibilã administrarea și rambursarea
împrumutului.
6.08. Auditarea conturilor
TAROM:
a) va ține evidențe financiare și contabile în conformitate cu standardele internațional acceptate și satisfãcãtoare
pentru Bancã;
b) va supune propriile conturi, buget și declarații financiare auditãrii anuale, în conformitate cu standardele contabile internaționale; și
c) va angaja ca auditor o firmã de reputație
internaționalã, cu capacitate de auditare, în conformitate cu
standardele internaționale, și care sã fie acceptatã de cãtre
Bancã.
6.09. Funcționarea Proiectului
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, TAROM,
dacã Banca nu își va fi dat consimțãmântul altfel în scris,
își va pãstra titlul de proprietate și de posesiune asupra
activelor care fac parte din Proiect sau, dupã caz, va înlocui și va reînnoi aceste active și va menține Proiectul în
permanentã funcționare, în conformitate cu scopul sãu
inițial.
Banca poate sã nu își dea consimțãmântul numai dacã
acțiunea propusã ar prejudicia interesele Bãncii în calitate
de creditor al Împrumutatului sau dacã ar face ca Proiectul
sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea Bãncii.
6.10. Angajament financiar
Împrumutatul se angajeazã cã TAROM va obține un
venit net din operare pozitiv pentru anul fiscal care începe
la 1 ianuarie 2002 și pentru fiecare an fiscal urmãtor, pe
durata în care împrumutul este nerambursat.
În scopul prezentului paragraf 6.10, venit net din operare
reprezintã veniturile din operare minus totalul cheltuielilor
de operare (inclusiv cotele de amortizare și uzura și
provizioanele pentru datorii neonorate și inventar depãșit
moral) ale TAROM.
6.11. Prevederi privind mediul
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, TAROM:
a) își va desfãșura activitãțile în conformitate cu
legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii
Europene referitoare la protecția mediului, astfel cum acestea vor fi amendate și modificate, dupã caz, și va obține
toate autorizațiile guvernamentale necesare, aplicabile în
aceastã privințã;
b) va executa toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare, precum și politicile de reducere a impactului asupra
mediului, care pot fi necesare în cadrul Proiectului, în conformitate cu o bunã practicã și cu standardele la care se
face referire în alin. a) din prezentul paragraf;

c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de
autoritãțile competente;
d) se va asigura cã nici un material sau substanțã care
ar putea avea efecte negative asupra mediului, cum ar fi
halonii, PCB sau azbestul, nu sunt folosite pentru realizarea Proiectului.
6.12. Vizite
A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã
divulge Curții de Conturi a Comunitãților Europene, denumitã în continuare Curtea de Conturi, acele documente referitoare la Împrumutat și la Proiect, care sunt necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va determina TAROM sã permitã persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de
reprezentanți ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele, instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã efectueze acele verificãri pe care aceștia le doresc. În acest
scop Împrumutatul le va acorda sau se va asigura cã le
va fi acordatã toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei
astfel de vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita
TAROM sã prezinte documentele care cad sub incidența
precedentului subparagraf 6.12 A.
ARTICOLUL 7
Garanții
7.01. Garanții
Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații
8.01. Informații privind Proiectul
TAROM:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate
operațiunile referitoare la finanțarea și la realizarea
Proiectului; și
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la 30 iunie 2000 și, ulterior, semestrial,
pânã la terminarea Proiectului, un raport privind
implementarea Proiectului;
i(ii) la 6 luni de la încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului; și
(iii) din timp în timp, orice alte documente sau
informații privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
c) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul de execuție, planurile de finanțare sau în programul de
cheltuieli ale Proiectului în legãturã cu aspectele fãcute
cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu
paragraful 6.09; și
e) va informa la modul general Banca despre orice fapt
sau eveniment ce îi este cunoscut, care poate prejudicia
în mod substanțial ori poate afecta condițiile de execuție
sau de funcționare a Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat, despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat un
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru
oricare dintre activele sale; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului, care decurge din acest contract, sau care ar prejudicia în mod substanțial ori ar afecta condițiile de execuție
sau de funcționare a Proiectului.
8.03. Informații privind TAROM
TAROM:
a) va furniza Bãncii, în limba englezã sau în traducere
în limba englezã, în fiecare an, în termen de o lunã de la
publicarea lor, raportul anual, bilanțul contabil, contul de
profit și pierderi și raportul auditorului, efectuate în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
ii(i) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã
propriului statut sau altor documente de bazã și
în legãturã cu orice schimbare referitoare la proprietatea capitalului sãu ori la caracterul juridic al
capitalului sãu, în special în legãturã cu cele
care ar putea conduce la un eveniment de
schimbare a proprietãții și/sau un eveniment de
schimbare a controlului;
i(ii) trimestrial, despre progresul înregistrat în planul
sãu de restructurare, precum și despre realizãrile
de pânã atunci referitoare la privatizarea sa sau
la politica de parteneriat;
(iii) imediat, despre orice decizie luatã, din orice
motiv, de a plãti anticipat orice împrumut acordat
inițial pentru o perioadã mai mare de 5 ani sau
despre orice fapt care îl obligã ori despre orice
solicitare care i s-a fãcut de a rambursa anticipat
orice alt împrumut sau datorie financiarã; sau
(iv) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
crea orice garanție asupra oricãruia dintre activele sale în favoarea unei terțe pãrți;

9

i(v) în general, despre orice situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale asumate în cadrul prezentului
contract.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul și/sau TAROM vor/va plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã,
inclusiv taxele de timbru și taxele de înregistrare aferente
semnãrii ori implementãrii prezentului contract sau a
oricãrui document legat de acesta și aferent acordãrii
oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza prezentului contract,
brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, atunci sã majoreze suma de platã cãtre Bancã, astfel încât, dupã deducere, suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu
suma datoratã.
9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
semnarea sau de implementarea acestui contract ori a
documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã ca urmare a unui caz
de neîndeplinire a obligațiilor
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia imediat, pe baza cererii fãcute în acest sens de
Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație materialã sau document remis
Bãncii de cãtre ori în numele Împrumutatului sau al
TAROM, în legãturã cu negocierea acestui contract ori în
timpul cât acesta este în vigoare, se dovedește a fi fost
incorect în orice detaliu de naturã materialã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, din dobânda la acesta sau nu
efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum este
prevãzut în prezentul contract;
c) dacã Împrumutatului sau TAROM i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare de 5 ani ca urmare a oricãrei neîndepliniri
în legãturã cu respectivul împrumut;
d) dacã survine vreun eveniment sau o situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut ori sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã sã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau TAROM nu își va îndeplini
orice obligație care decurge din orice alt împrumut acordat
de Bancã din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene;
sau
g) (i) dacã, fie prin hotãrârea unui tribunal având competențã jurisdicționalã sau a oricãrei alte autoritãți
administrative competente, un executor intrã în
posesia acțiunilor sau afacerilor TAROM, integral
ori parțial, sau un creditor, lichidator, administrator
ori altã persoanã cu atribuții similare este desemnatã pentru acestea, integral sau parțial, ori
dacã TAROM solicitã numirea unui administrator;
(ii) dacã orice sechestru, executare sau alt proces
este perceput, aplicat sau intentat asupra proprietãții TAROM ori asupra oricãrei alte proprietãți
care face parte din Proiect;
h) dacã se dã un ordin ori se aprobã o rezoluție efectivã de dizolvare a TAROM sau dacã valoarea netã a
TAROM este redusã în mod substanțial, dacã TAROM este
declaratã insolvabilã sau înceteazã ori hotãrãște sã înceteze, integral sau în mãsurã substanțialã, afacerile sau activitãțile sale, în afarã de cazul în care acestea fac parte
dintr-un proces de reconstrucție sau de fuzionare, consimțit
în prealabil de Bancã;
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau TAROM nu îndeplinește o
obligație care rezultã din prezentul contract, alta decât cea
menționatã în subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã sau se dovedește a fi eronat și dacã modificarea
sau eroarea fie prejudiciazã interesul Bãncii, în calitate de
creditor al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale
Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune
În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate conform paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare este mai
mare dintre:
a) totalul calculat conform prevederilor subparagrafului
4.02 A, aplicat asupra sumei care a devenit scadentã și
plãtibilã și cu efect de la data scadenței, specificatã în notificarea de cerere a Bãncii; și
b) totalul calculat la o ratã anualã de 0,25% de la data
solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a
sumei solicitate ar fi fost rambursabilã, dacã nu ar fi fost
fãcutã solicitarea.

10.04. Nederogãri
Nici o nerespectare sau întârziere din partea Bãncii în
exercitarea oricãruia dintre drepturile sale conform acestui
articol 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel
de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite
Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi utilizate, în primul rând, pentru plata
daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în aceastã ordine, și,
în al doilea rând, pentru acoperirea ratelor nerambursate în
ordinea inversã a scadenței. Acestea se vor aplica între
tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea
Prezentul contract, precum și întocmirea, interpretarea și
validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția
Toate litigiile privind prezentul contract vor fi supuse
Curții de Justiție a Comunitãților Europene (Curtea).
Pãrțile la prezentul contract renunțã, prin aceasta, la
orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția
Curții.
O decizie a Curții, emisã conform acestui paragraf
11.02, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã
restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridicã ce decurge din prezentul contract, certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate
Bãncii, potrivit prezentului contract, va constitui dovada
prima facie a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și TAROM în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare,
care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai
jos, unde Împrumutatul și TAROM își aleg adresa:
Ð pentru Bancã:
1. 100 Boulevard Konrad Adenauer
L-2950
Luxembourg
Ñ
Kirchberg;
Ð pentru Împrumutat: 1. Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060, București, România;
2. Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene, 107, rue
Gabrielle, B-1180 Bruxelles;
Ð pentru TAROM:
1. Aeroportul București Ñ Otopeni,
România;
2. Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene, 107, rue
Gabrielle, B-1180 Bruxelles.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte pãrți, sã
își schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca
adresele de la pct. 2 de mai sus sã poatã fi schimbate
numai cu altã adresã din cuprinsul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii
Notificãrile sau alte comunicãri pentru care sunt
menționate în prezentul contract perioadele fixe sau care
fixeazã ele însele perioade obligatorii pentru destinatar vor
fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex sau prin alte mijloace de transmitere care fac
posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis va fi concludentã pentru determinarea unei
perioade.

11

12.03. Preambul și anexe
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
contract:
Ð Anexa A: Descrierea tehnicã;
Ð Anexa B: Graficul de rambursare.
Urmãtoarele anexe sunt atașate la prezentul contract:
Ð Anexa nr. I: Împuternicirea pentru semnare din partea
Împrumutatului;
Ð Anexa nr. II: Împuternicirea pentru semnare din partea
TAROM.
Drept care pãrțile prezente au convenit ca acest contract sã fie semnat în patru exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind parafatã, în numele Împrumutatului, de doamna Valentina Șiclovan, în numele Bãncii,
de domnul Robert Wagener, și în numele TAROM, de
doamna Paula Mitrea.

Semnat pentru și în numele
României,
Decebal Traian Remeș

Semnat pentru și în numele
Bãncii Europene de Investiții,
S. Weber Krebs
Robert Wagener

Semnat pentru și în numele
Companiei Naționale de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM Ñ S.A.,
Gheorghe Rãcaru
București, 24 decembrie 1999.
Luxemburg, 27 decembrie 1999.

ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiect de reînnoire a flotei TAROM
1. Scop
Proiectul constã în reînnoirea și extinderea flotei
TAROM și face parte din strategia pe termen mediu a
companiei.
2. Localizare
Aeronavele vor fi localizate și întreținute la baza
TAROM din București și vor opera în principal pe rutele
interne și europene.
3. Proiectul
Proiectul constã în achiziționarea a 5 aeronave ATR
42-500, echipate cu motoare Pratt & Whitney Canada
PW 127C.
Noile aeronave vor înlocui toate aeronavele AN 24 existente.
Aprovizionarea cu piese de schimb inițiale (inclusiv
motoare), instrumente speciale și echipament auxiliar necesar la sol este inclusã, la fel ca și instruirea echipajelor și
personalului de întreținere.
Proiectul acoperã, de asemenea, reabilitarea hangarului
de întreținere al TAROM (inclusiv echipamentul) din
Aeroportul BucureștiÐOtopeni.

4. Graficul
Noile aeronave intrã în serviciu dupã cum urmeazã:
Martie 1999
4 x ATR 42-500
Ianuarie 2000
1 x ATR 42-500.
În funcție de evoluția pieței, renunțarea la aeronavele
AN 24 va fi finalizatã la sfârșitul anului 2000.
5. Cheltuieli eligibile
Sumele împrumutului vor fi folosite dupã cum urmeazã:
Ñ achiziționarea unei aeronave ATR 42-500 turbopropulsate, programatã sã intre în serviciu în luna ianuarie
2000, împreunã cu piesele de schimb inițiale, incluzând un
grup turbopropulsor Pratt & Whitney PW 127C, de rezervã;
Ñ plata în avans pentru achiziționarea definitivã a unei
aeronave ATR 42-500 turbopropulsate, care a intrat în serviciu în luna martie 1999 în cadrul unui aranjament de leasing;
Ñ plata ratelor și a dobânzii datorate în luna martie
2000, iunie 2000 și septembrie 2000 în cadrul aranjamentului de leasing pentru 3 aeronave ATR 42-500 care au
intrat în serviciu în luna martie 1999;
Ñ reabilitarea hangarului de întreținere al TAROM
(inclusiv echipamentul) din Aeroportul BucureștiÐOtopeni.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
ANEXA B
GRAFICUL DE RAMBURSARE

România Ñ Proiect de reînnoire a flotei TAROM
Data scadenței
ratei de rambursare

Suma de platã, exprimatã ca procent din împrumut,
așa cum este definitã în paragraful 2.01

15 mai 2003

4,16%

15 noiembrie 2003

4,16%

15 mai 2004

4,16%

15 noiembrie 2004

4,16%

15 mai 2005

4,16%

15 noiembrie 2005

4,16%

15 mai 2006

4,16%

15 noiembrie 2006

4,16%

15 mai 2007

4,16%

15 noiembrie 2007

4,16%

15 mai 2008

4,16%

15 noiembrie 2008

4,16%

15 mai 2009

4,16%

15 noiembrie 2009

4,16%

15 mai 2010

4,16%

15 noiembrie 2010

4,16%

15 mai 2011

4,16%

15 noiembrie 2011

4,16%

15 mai 2012

4,16%

15 noiembrie 2012

4,16%

15 mai 2013

4,16%

15 noiembrie 2013

4,16%

15 mai 2014

4,16%

15 noiembrie 2014

4,32%

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Administrația Naționalã a Drumurilor din România pentru finanțarea Proiectului de construcție
și reabilitare autostrãzi, semnat la Luxemburg la 16 noiembrie 1999
și la București la 19 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 4 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor din România (AND), în valoare de
210 milioane EUR echivalent, pentru finanțarea Proiectului
de construcție și reabilitare autostrãzi, semnat la

Luxemburg la 16 noiembrie 1999 și la București la
19 noiembrie 1999.
Art. 2. Ñ Implementarea Contractului de finanțare va fi
realizatã de AND, desemnatã ca agenție de implementare.
Art. 3. Ñ Între Ministerul Finanțelor, pe de o parte, și
AND și Ministerul Transporturilor, pe de altã parte, se va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
încheia un acord de subîmprumut prin care se vor delega
AND întreaga autoritate și responsabilitate pentru efectuarea tragerilor și pentru implementarea eficientã a
Proiectului.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare pentru rambursarea
creditului, plata dobânzilor, comisioanelor și altor costuri
aferente împrumutului se vor asigura din surse proprii ale
AND și, în completare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor.
(2) Contribuția Guvernului României la realizarea
investițiilor finanțate prin împrumutul Bãncii Europene de
Investiții menționat la art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și
impozitelor percepute pe teritoriul țãrii, precum și contravaloarea altor costuri locale care nu se pot plãti din împrumutul extern se vor asigura de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Transporturilor.

13

Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții, sã introducã pe parcursul derulãrii
împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a
Contractului de finanțare, amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii și componente, modificãri de
termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Europeanã de Investiții sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.
(2) Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
asupra amendamentelor introduse, în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 8.

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
ROMÂNIA Ñ PROIECT AUTOSTRÃZI

CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND)*)
Luxemburg, 16 noiembrie 1999
București, 19 noiembrie 1999
Prezentul contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având
sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București,
România, reprezentat de dl Decebal Traian Remeș, ministrul
finanțelor, denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã
parte, Banca Europeanã de Investiții, având sediul central
în Bd Konrad Adenauer nr. 100, Luxemburg Ñ Kirchberg,
Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentatã de
dl Alessandro Morbilli, director general, și dl Walter
Cernoia, director, denumitã în continuare Banca, ca a doua
parte, și Administrația Naționalã a Drumurilor, având sediul
în București, bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1,
*) Traducere.

România, reprezentatã prin dl Dãnilã Bucșã, director general, denumitã în continuare AND, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. la data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și
Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere
între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de o parte, și România, pe de altã parte, denumit în
continuare Acord european;
2. în cadrul Acordului european și în conformitate cu
Decizia Consiliului 97/256/EC din 14 aprilie 1997 Consiliul
Guvernatorilor Bãncii a autorizat la data de 9 iunie 1997
acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții în
România;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

3. la data de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru, denumit în
continuare Acord-cadru, referitor la cooperarea financiarã, a
fost semnat de Împrumutat și de Bancã și este aplicabil
acestui contract;
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect, denumit
în continuare Proiectul, care urmeazã a fi realizat de AND,
și care constã în reabilitarea și terminarea construcției unei
autostrãzi între orașele București și Pitești și între București
și Cernavodã, în lungime totalã de 247 km, dupã cum se
specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în
anexa A la prezentul contract, denumitã în continuare
Descrierea tehnicã.
5. Costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de
cãtre Bancã, este de 420.000.000 EUR (patru sute
douãzeci milioane euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute și
dobânzi pe perioada execuției, dar excluzând impozite și
taxe.
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat dupã cum
urmeazã:
contribuția statului, fonduri
proprii ale AND sau alte fonduri
EUR 160.000.000
împrumut B.E.R.D.
EUR 50.000.000
împrumutul Bãncii
EUR 210.000.000
Total:

EUR 420.000.000

7. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un
împrumut în sumã echivalentã cu 210.000.000 EUR (douã
sute zece milioane euro).
8. În baza art. 3 din Acordul-cadru, Împrumutatul a fost
de acord ca dobânda și celelalte plãți datorate Bãncii și
care apar ca urmare a activitãților avute în vedere prin
Acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii legate
de astfel de activitãți sã fie scutite de impozite.
9. Prin art. 4 din Acordul-cadru, Împrumutatul a fost de
acord ca pe întreaga perioadã de existențã a oricãrei
operațiuni financiare, încheiate în conformitate cu Acordulcadru:
a) sã asigure:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã
pe deplin convertibilã, la cursul de schimb care
prevaleazã, sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor
sumelor datorate Bãncii în legãturã cu împrumuturile și cu garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat
și efectiv; și
b) sã asigure:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã pe
deplin convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente
unor împrumuturi și garanții sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate; sau, dacã
Banca va opta astfel,
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de
sume pe teritoriul Împrumutatului.
10. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopului funcțiilor sale și cã este conformã cu scopurile
Acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate
anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i acestuia un credit în sumã echivalentã cu
210.000.000 EUR (douã sute zece milioane euro);

11. Domnul Decebal Traian Remeș este pe deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în anexa nr. I, sã semneze
acest contract în numele Împrumutatului și domnul Dãnilã
Bucșã este pe deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în
anexa nr. II, sã semneze acest contract în numele AND.
12. ”Euro,, este moneda comunã a statelor membre ale
Uniunii Europene care participã la etapa a treia a Uniunii
Economice și Monetare Europene (UEM);
13. Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din
17 iunie 1997 și Regulamentul Consiliului (CE) nr. 974/98
din 3 mai 1998 au implementat anumite aspecte referitoare
la introducerea euro.
14. Referirile din prezentul contract la: articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, grafice și anexe
reprezintã referiri fãcute respectiv la articolele, preambulul,
paragrafele, subparagrafele, alineatele, graficele și anexele
prezentului contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã
cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului
Prin prezentul contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit, denumit în continuare credit, în sumã echivalentã cu 210.000.000 EUR (douã sute
zece milioane euro), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv
pentru finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere
A. Creditul va fi pus la dispoziție pentru a fi tras de
AND, în numele Împrumutatului, în limita a 15 tranșe,
denumite în continuare tranșe, iar fiecare în parte tranșã.
Fiecare tranșã va avea o valoare echivalentã cu cel puțin
zece milioane euro (mai puțin ultima tranșã), dar nu mai
mult de douãzeci de milioane euro.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise, denumitã în continuare cerere, din partea
AND, în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor
menționate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care AND, în numele Împrumutatului, solicitã a fi trasã tranșa, ca fiind o valutã la care
se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabilã, în cazul în care
a fost indicatã anterior de Bancã la AND, în numele Împrumutatului, fãrã angajament;
d) va specifica data preferatã pentru efectuarea tragerii,
înțelegându-se cã Banca poate disponibiliza tranșa în
termen de maximum 4 luni calendaristice de la data cererii;
și
e) va fi însoțitã de documentația relevantã, solicitatã
conform subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
30 noiembrie 2004. Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ð15 zile înainte de data tragerii tranșei, în
cazul în care cererea este conformã cu subparagraful
1.02 B și în mãsura în care justificarea pusã la dispoziție
în conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02 B
alin. e) este acceptabilã pentru Bancã, aceasta va remite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
Împrumutatului și AND o notificare, denumitã în continuare
Aviz de tragere, prin care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în Avizul de tragere nu sunt conforme cu elementele
corespunzãtoare din cerere, AND, în numele Împrumutatului, într-un interval de 3 zile lucrãtoare în Luxemburg, ulterior primirii Avizului de tragere, poate revoca cererea
printr-o notificare cãtre Bancã și, ca urmare, cererea și
Avizul de tragere vor rãmâne fãrã efect.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont bancar în
numele și în contul Împrumutatului sau al AND, pe care
AND, în numele Împrumutatului, îl va notifica Bãncii cu cel
puțin 8 zile înaintea datei efectuãrii tragerii.
1.03. Valuta tragerii
Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care AND, în numele
Împrumutatului, și-a exprimat o preferințã. Fiecare valutã de
tragere va fi euro, o valutã a unuia dintre statele membre
ale Bãncii care nu participã la etapa a treia a UEM sau
orice altã valutã tranzacționatã pe scarã largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã a fi trase într-o altã
valutã decât euro Banca va aplica cursurile de schimb de
referințã, calculate și publicate de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt, sau, în lipsa acestora, cursurile
de schimb care prevaleazã pe oricare altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã într-un interval de
15 zile înainte de data tragerii, dupã cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere
A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful
1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor
pentru Bancã, a urmãtoarelor condiții, și anume ca, înainte
de data primei cereri:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un
aviz juridic privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract de cãtre Împrumutat, precum și privind documentele relevante, în forma și conținutul acceptabile Bãncii;
b) un consilier juridic al AND sã fi emis un aviz juridic
privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract
de cãtre AND, precum și privind documentele relevante, în
forma și conținutul acceptabile Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã existã) sã fi fost obținute pentru a permite
AND sã efectueze trageri în condițiile prezentului contract,
sã permitã Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (așa
cum este descris în paragraful 2.01) și sã plãteascã
dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentului contract; aceste aprobãri trebuie sã se extindã și asupra
deschiderii și menținerii conturilor în care AND, în numele
Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze creditul;
d) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare, în limba
englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
împuternicit pe deplin AND sã solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare în conformitate cu prezentul contract, în numele și în contul Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea persoanei sau persoanelor autorizate sã semneze

15

cererile, precum și specimenele de semnãturã autentificate
ale acestei sau acestor persoane;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare, care sã
ateste cã AND a înființat o unitate de implementare a
Proiectului, cu o structurã adecvatã, care sã poatã realiza
Proiectul;
g) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare, care sã
ateste angajarea consultanților menționați în paragraful 6.10;
h) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare, care sã
ateste faptul cã autoritãțile române competente în domeniul
protecției mediului au emis o autorizație de mediu pentru
Proiect;
i) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare, în limba
englezã, referitoare la capacitatea domnului Decebal Traian
Remeș și a domnului Dãnilã Bucșã de a semna acest
contract în numele Împrumutatului și, respectiv, al AND,
precum și o copie de pe o rezoluție satisfãcãtoare, prin
care AND sã fie autorizatã sã fie parte la acest contract.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare, demonstrând cã aceste condiții au fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind primitã
de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar
la data cererii respective, a unor dovezi la care se face
referire în subparagraful 1.04 C de mai jos.
În plus, tragerea fiecãrei tranșe se va face cu
condiția ca:
a) Banca sã fie satisfãcutã permanent cã suficiente fonduri continuã sã fie asigurate în conformitate cu paragraful
6.07, astfel încât sã se asigure realizarea și terminarea la
timp a Proiectului; și
b) aprobarea de cãtre autoritãțile române competente
din domeniul mediului și de cãtre Bancã a studiilor privind
impactul asupra mediului, în condițiile prevãzute în paragraful 6.12 alin. c), în ceea ce privește lucrãrile ce
urmeazã a fi finanțate din sumele acelei tranșe.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
tranșe AND va remite Bãncii dovezi satisfãcãtoare,
demonstrând cã AND a efectuat cheltuieli (excluzând impozitele și taxele vamale plãtibile în România) pentru articole
finanțate de cãtre Bancã, în conformitate cu Descrierea
tehnicã, în sumã globalã egalã cu toate tranșele trase
anterior minus o sumã de 3.000.000 EUR, excepție fãcând
ultima tragere.
Dacã vreo parte a acestor dovezi nu este satisfãcãtoare
pentru Bancã, aceasta poate disponibiliza proporțional mai
puțin decât suma solicitatã, fãrã a prejudicia însã condițiile
subparagrafului 1.02 A.
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în
a 30-a zi înainte de data cererii.
E. Dacã vreo parte a dovezilor furnizate de AND nu
este satisfãcãtoare pentru Bancã, aceasta fie poate acționa
în concordanțã cu prevederile ultimului paragraf al
subparagrafului 1.04 A, fie poate elibera proporțional mai
puțin decât suma solicitatã.
1.05. Anularea creditului
În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

adresatã Împrumutatului și AND, sã anuleze creditul proporțional cu diferența. Împrumutatul poate oricând, printr-o
notificare adresatã Bãncii, sã anuleze integral sau parțial
orice sumã netrasã din credit, cu condiția ca, dacã Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut obiectul unui
Aviz de tragere și care nu a fost revocatã în conformitate
cu subparagraful 1.02 C, sã plãteascã un comision calculat
asupra sumei anulate, la o ratã fixã, egalã cu jumãtate din
rata dobânzii aplicabilã acelei tranșe.
Banca poate oricând dupã data de 31 martie 2005,
printr-o notificare adresatã Împrumutatului și AND, sã anuleze partea din credit pentru care nu s-a efectuat nici o
tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului
Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului
și AND, sã anuleze, integral sau parțial, în orice moment
și cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagrafele 10.01 A sau B; ori
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise
la alin. a) sau b) de mai sus și, în opinia Bãncii, aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda, integral
sau parțial, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și
AND, partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz suspendarea va continua pânã când Banca îi înștiințeazã pe
Împrumutat și pe AND cã este din nou în mãsurã sã emitã
un Aviz de tragere pentru acea parte din credit.
Suspendarea nu va presupune nici o extindere a datei de
anulare, prevãzutã la paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul motivelor arãtate la alin. b) din acest
paragraf, nici o tranșã care a fãcut obiectul unui Aviz de
tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã ca anulatã
dacã Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul prevederilor alin. a) de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision
pentru suma anulatã a oricãrei tranșe netrase, care a fãcut
obiectul unui Aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%,
calculatã de la data Avizului de tragere respectiv pânã la
data anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
prezentului articol 1, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului
Împrumutul, denumit în continuare împrumut, va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, astfel cum au fost notificate de Bancã cu ocazia
disponibilizãrii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare
Fiecare rambursare în baza art. 4 sau, dupã caz, a
art. 10, va fi efectuatã în valutele în care au fost efectuate
tragerile și în proporțiile în care acestea sunt cuprinse în
soldul împrumutului.

2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã
Dobânda și celelalte obligații de platã, datorate conform
art. 3, 4 și 10, vor fi calculate și plãtibile, proporțional, în
fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi fãcutã în valuta specificatã de
Bancã, avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile care urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii
Dupã disponibilizarea fiecãrei tranșe Banca va transmite
Împrumutatului și AND o situație rezumativã cuprinzând
suma, data tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii
A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în Avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabilã la
data emiterii Avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta relevantã și acordate de cãtre Bancã împrumutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și în
aceleași condiții de platã a dobânzii ca și cele pentru
tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã
Fãrã a prejudicia dispozițiile art. 10 și, ca excepție de
la paragraful 3.01, pentru orice sumã restantã plãtibilã în
condițiile acestui contract, se va cumula dobânda de la
data scadenței pânã la data plãții efective, la o ratã anualã
calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta respectivã pe termen de 25 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã la care aceasta se cumuleazã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea obișnuitã
Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã
A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau
parțial, o tranșã, în baza unei comunicãri scrise, denumitã
în continuare Notificare de rambursare anticipatã, în care se
specificã suma (suma rambursãrii anticipate) care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o
datã specificatã în paragraful 5.03 (fiecare denumitã data
de platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de
plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este
cazul, datoratã Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor B și C de mai jos.
B. Suma compensației va fi suma diferenței de dobândã
neîncasate de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la
datele de platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și
diminuatã în conformitate cu subparagraful 4.02 C.
Suma acestei diferențe va fi calculatã ca fiind suma prin
care:
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru, cu privire la tranșa sau la partea din tranșã
rambursatã anticipat,
depãșește
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui semestru, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã;
în acest scop rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu cincisprezece procente) pe care
Banca o stabilește la data primei zile a lunii anterioare
datei rambursãrii anticipate ca fiind rata standard pentru un
împrumut acordat de Bancã din sursele sale împrumutaților
sãi, exprimatã în valuta tranșei respective, având aceleași
caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie
rambursatã anticipat, în special aceeași periodicitate pentru
plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã pânã la scadențã
și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, respectând procedurile
stabilite de Consiliul Directorilor Bãncii, o stabilește pentru
un împrumut acordat este în conformitate cu statutul Bãncii
și este determinatã pe baza condițiilor dominante de pe
piața de capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã
la data rambursãrii anticipate, prin aplicarea unei rate de
discont egale cu rata determinatã conform alin. (y) al subparagrafului 4.02 B.
D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate sau, dupã caz, neperceperea vreunei
compensații. Dacã pânã la ora 5,00 p.m., ora
Luxemburgului, la data notificãrii, Împrumutatul nu confirmã
în scris intenția sa de a efectua plata anticipat, în condițiile
comunicate de Bancã, Notificarea de rambursare anticipatã
va rãmâne fãrã efect. Cu excepția cazului menționat
anterior, Împrumutatul va avea obligația de a efectua plata
în conformitate cu Notificarea de rambursare anticipatã,
împreunã cu dobânda cumulatã asupra sumei rambursãrii
anticipate, precum și cu orice altã sumã datoratã conform
prezentului paragraf 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie
A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma împrumutului nerambursat, în aceeași proporție cu cea dintre suma
rambursatã anticipat și suma totalã nerambursatã a tuturor
acelor împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective conform subparagrafului 8.02 a). Orice sumã
cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda cumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda
data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.

17

Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat
anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. În cazul în care costul total al Proiectului s-ar situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform art. 4
Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptându-se cazul în care Împrumutatul poate alege,
în schimb, sã ramburseze anticipat, în condițiile paragrafului 4.02, întreaga sumã trasã și nerambursatã, într-o singurã tranșã.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,
fiecare sumã rambursatã anticipat va determina reducerea
pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Acest articol 4 se va aplica fãrã a prejudicia prevederile
art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții
Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului contract va fi plãtitã în contul respectiv
comunicat Împrumutatului și AND de cãtre Bancã. Banca
va indica contul cu cel puțin 15 zile înainte de data
scadenței pentru prima platã pe care o va face Împrumutatul și va comunica orice schimbare a contului cu nu mai
puțin de 15 zile înainte de data primei plãți la care se
aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de înștiințare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an
Orice sumã datoratã de Împrumutat sub formã de
dobândã, comision sau altfel, conform prevederilor prezentului contract, și calculatã pentru orice fracțiune de an va fi
calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni de
30 de zile.
5.03. Datele de platã
Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului contract, sunt plãtibile Bãncii la 25 martie și la
25 septembrie în fiecare an.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare
înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise pentru
tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei scadente în care se face
plata, cu mențiunea cã, în cazul monedei euro, zi
lucrãtoare înseamnã ziua în care instrucțiunile de creditare
sau de transfer în euro se prelucreazã prin sistemul de
decontare euro, denumit Trans-European Automated RealTime Gross Settlement Express Transfer Ñ TARGET.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului contract sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale

6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
AND, în numele Împrumutatului, va folosi sumele împrumutului și alte fonduri menționate în planul de finanțare
descris în preambul exclusiv pentru execuția Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului
AND, în numele Împrumutatului, se
zeze Proiectul în conformitate cu și sã
data specificatã în Descrierea tehnicã,
poate fi modificatã din timp în timp cu

angajeazã sã realiîl finalizeze pânã la
astfel cum aceasta
acordul Bãncii.

6.03. Costul majorat al Proiectului
În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã, prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul
și/sau AND vor/va obține finanțare pentru a acoperi
depãșirea costului fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã
permitã AND sã finalizeze Proiectul în conformitate cu
Descrierea tehnicã. Planurile pentru finanțarea costului
suplimentar vor fi comunicate Bãncii în timp util, în vederea
obținerii acordului acesteia.
6.04. Procedura de licitație
AND se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii și
sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și
satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurarea
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, AND va
asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care
fac obiectul Proiectului, în conformitate cu practica
obișnuitã pentru lucrãri de interes public similare.
6.06. Întreținerea
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, AND se va
asigura cã toate proprietãțile ce fac parte din Proiect vor fi
întreținute, reparate, cã li se vor face reparații capitale și
cã vor fi modernizate, dupã cum va fi necesar, pentru a fi
menținute în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor
Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual suficiente
fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare pentru
Proiect, în scopul de a asigura contribuția la planul de
finanțare a Proiectului pentru suma neacoperitã de împrumut și de a permite terminarea la timp a Proiectului în
conformitate cu Descrierea tehnicã.
6.08. Auditarea conturilor
Împrumutatul și AND se angajeazã sã supunã auditãrii
anuale, în conformitate cu standardele contabile
internaționale, atât Fondul special al drumurilor, creat conform Legii nr. 118/1996, precum și conturile, bugetul și
situațiile financiare ale AND.
6.09. Funcționarea Proiectului
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, AND, dacã
Banca nu-și va fi dat consimțãmântul altfel în scris, își va
pãstra titlul de proprietate și de posesiune asupra activelor
care fac parte din Proiect sau, dupã caz, va înlocui și va
reînnoi aceste active și va menține Proiectul în permanentã
funcționare, în conformitate cu scopul sãu inițial.

Banca poate sã nu își dea consimțãmântul numai dacã
acțiunea propusã ar prejudicia interesele Bãncii în calitate
de creditor al Împrumutatului sau dacã ar face ca Proiectul
sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea Bãncii.
6.10. Servicii de consultanțã
A. AND se obligã sã angajeze, în urma unor proceduri
de selecție satisfãcãtoare pentru Bancã, consultanți
internaționali ale cãror calificare, experiențã și termeni de
referințã vor fi satisfãcãtori pentru Bancã, pentru urmãtoarele scopuri:
a) sã asigure asistențã AND în ceea ce privește proiectarea și specificațiile Proiectului (incluzând pregãtirea, pentru fiecare secțiune de autostradã inclusã în prezentul
contract, a studiilor privind impactul asupra mediului) și
pregãtirea documentelor de licitație respective;
b) sã asigure asistențã AND pentru licitarea lucrãrilor și
serviciilor referitoare la Proiect;
c) sã certifice evidența cheltuielilor efectuate, menționate
în subparagraful 1.04 C;
d) sã supervizeze și sã raporteze asupra implementãrii
Proiectului:
e) sã asigure cã recomandãrile din studiile privind
impactul asupra mediului, elaborate în conformitate cu
alin. a) de mai sus, sunt aplicate corect pe parcursul
implementãrii proiectului; și
f) sã pregãteascã auditul tehnic și juridic privind evaluarea obligațiilor asupra activelor existente referitoare la
lucrãrile deja efectuate pe secțiunea de autostradã
BucureștiÑFundulea. Acest audit se va efectua pe baza
proiectului și specificațiilor incluse în proiectul de documente de licitație la care s-a fãcut referire la alin. a) de
mai sus. Concluziile și recomandãrile auditului vor fi luate
în considerare în documentele finale de licitație.
B. Împrumutatul și AND se obligã sã angajeze, în urma
unor proceduri de selecție satisfãcãtoare pentru Bancã,
consultanți internaționali ale cãror calificare, experiențã și
termeni de referințã vor fi satisfãcãtori pentru Bancã, pentru urmãtoarele scopuri:
a) sã sprijine, în general, capacitatea Direcției de
autostrãzi a AND privind planificarea și managementul
investițiilor, inclusiv coordonarea asistenței tehnice furnizate
Direcției de autostrãzi; și
b) sã asiste AND și Ministerul Transporturilor al Împrumutatului în definirea și implementarea reorganizãrii
instituționale a sectorului de autostrãzi din România, inclusiv posibila înființare a unei agenții separate de autostrãzi
sau a unei companii publice de autostrãzi cu platã.
6.11. Angajamente speciale
A. AND se obligã:
a) sã includã în specificațiile tehnice ale Proiectului
racordul ce urmeazã sã fie situat pe șoseaua de centurã
sud a Bucureștiului, pentru a conecta autostrãzile PiteștiÑ
București și BucureștiÑCernavodã;
b) sã coordoneze împreunã cu autoritãțile municipale
ale municipiului București proiectarea și implementarea
lucrãrilor de modernizare a rețelei rutiere municipale ce
duce la autostrada Fundulea ce urmeazã sã fie finanțatã
în cadrul Proiectului; și
c) sã pregãteascã studiul de prefezabilitate, ai cãrui termeni de referințã vor fi satisfãcãtori pentru Bancã, pentru
autostrada dintre localitãțile Cernavodã și Constanța.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
B. Împrumutatul și AND se obligã sã transmitã Bãncii,
în vederea aprobãrii prealabile, toate aranjamentele privind
operarea și întreținerea autostrãzii BucureștiÑCernavodã.
6.12. Prevederi privind mediul
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, AND:
a) își va desfãșura activitãțile în conformitate cu legislația
aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii Europene
referitoare la protecția mediului, astfel cum acestea vor fi
amendate și modificate, dupã caz, și va obține toate
autorizațiile guvernamentale necesare, aplicabile în aceastã
privințã;
b) va executa toate lucrãrile de întreținere, construcție
și reabilitare, precum și politicile de reducere a impactului
asupra mediului, care pot fi necesare în cadrul Proiectului,
în conformitate cu o bunã practicã și cu standardele la
care se face referire la alin. a);
c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de
autoritãțile competente.
6.13. Vizite
A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã
divulge Curții de Conturi a Comunitãților Europene, denumitã în continuare Curtea de Conturi, acele documente referitoare la Împrumutat și la Proiect, care sunt necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va determina AND sã permitã persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele,
instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã efectueze
acele verificãri pe care aceștia le doresc. În acest scop
Împrumutatul le va acorda sau se va asigura cã le va fi
acordatã toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de
vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita AND sã
prezinte documentele care cad sub incidența precedentului
subparagraf 6.13 A.
ARTICOLUL

7

Garanții
7.01. Garanții
Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații
8.01. Informații privind Proiectul
AND:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate
operațiunile referitoare la finanțarea și la realizarea
Proiectului;

19

b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau cu traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la 30 septembrie 2000 și ulterior trimestrial,
pânã la terminarea Proiectului, un raport privind
implementarea Proiectului, care va fi pregãtit de
consultanți independenți conform alin. g) al subparagrafului 1.04 A;
i(ii) la 6 luni de la încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului; și
(iii) din timp în timp, orice alte documente sau
informații privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil,
aceste rapoarte fiind elaborate și aprobate de
consultantul independent, menționat la alin. g) al
subparagrafului 1.04 A.
c) va supune spre aprobare Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul de execuție, planurile de finanțare sau în programul de
cheltuieli ale Proiectului în legãturã cu aspectele fãcute
cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu
paragraful 6.09; și
e) va informa la modul general Banca despre orice fapt
sau eveniment ce îi este cunoscut, care poate prejudicia
în mod substanțial ori poate afecta condițiile de execuție și
de funcționare a Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat, despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat un
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru
oricare dintre activele sale; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului, care decurge din acest contract, sau care ar prejudicia în mod substanțial ori ar afecta condițiile de execuție
sau de funcționare a Proiectului.
8.03. Informații privind AND
AND:
a) va furniza Bãncii, în fiecare an, în termen de o lunã
de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul contabil, contul
de profit și pierderi și raportul auditorului, efectuate în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
i(i) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale statutare de bazã și cu orice
schimbare a statutului legal sau a mandatului
sãu; sau
(ii) în general, despre orice situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale asumate în cadrul prezentului
contract.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli

9.01. Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul și/sau AND vor/va plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxele de timbru și taxele de înregistrare aferente
semnãrii ori implementãrii prezentului contract sau a
oricãrui document legat de acesta și aferent acordãrii
oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisoanele și alte sume datorate în baza prezentului contract,
brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, sã majoreze
suma de platã cãtre Bancã, astfel încât, dupã deducere,
suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma
datoratã.
9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
semnarea sau de implementarea acestui contract ori a
documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã ca urmare a unui caz
de neîndeplinire a obligațiilor
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea
Împrumutatul va rambursa imediat împrumutul sau orice
parte a acestuia, pe baza cererii fãcute în acest sens de
Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație materialã sau vreun document
remis Bãncii de cãtre ori în numele Împrumutatului sau al
AND, în legãturã cu negocierea acestui contract ori în perioada în care acesta este în vigoare, se dovedește a fi fost
incorect în orice detaliu de naturã materialã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, din dobânda la acesta sau nu
efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum este
prevãzut în prezentul contract:
c) dacã Împrumutatului sau AND i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut acordat inițial pentru un termen
mai mare de 5 ani ca urmare a oricãrei neîndepliniri în
legãturã cu respectivul împrumut;
d) dacã survine vreun eveniment sau o situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut ori sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã sã
fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau AND nu își va îndeplini orice
obligație care decurge din orice alt împrumut acordat de
Bancã din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene;
g) dacã Împrumutatul sau AND nu își va îndeplini orice
obligație cu privire la împrumutul B.E.R.D. la care se face
referire la pct. 6 din preambul; sau

h) i(i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a
activelor AND sau dacã un creditor, lichidator ori
administrator este desemnat pentru orice parte a
acestora; sau
(ii) dacã orice executare, sechestru sau alt proces
este perceput ori aplicat asupra proprietãții AND;
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau AND nu îndeplinește o
obligație care rezultã din prezentul contract, alta decât cea
menționatã la subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã sau se dovedește a fi eronat și dacã modificarea
sau eroarea fie prejudiciazã interesul Bãncii, în calitate de
creditor al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale
Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune
În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate conform paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare este mai
mare dintre:
a) totalul calculat conform prevederilor subparagrafului
4.02 A, aplicat asupra sumei care a devenit scadentã,
plãtibilã și cu efect de la data scadenței, specificatã în
notificarea de cerere a Bãncii; și
b) totalul calculat la o ratã anualã de 0,25% de la data
solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a
sumei solicitate ar fi fost rambursabilã, dacã nu ar fi fost
fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri
Nici o nerespectare sau întârziere din partea Bãncii în
exercitarea oricãruia dintre drepturile sale conform acestui
articol 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel
de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite
Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi utilizate, în primul rând, pentru plata
daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în aceastã ordine, și,
în al doilea rând, pentru acoperirea ratelor nerambursate în
ordinea inversã a scadenței. Acestea se vor aplica între
tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea
Prezentul contract, precum și întocmirea, interpretarea și
validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția
Toate litigiile privind prezentul contract vor fi supuse
Curții de Justiție a Comunitãților Europene (Curtea).
Pãrțile la prezentul contract renunțã, prin aceasta, la
orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția
Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

21

12.01. Notificãri
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și AND în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare,
care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai
jos, unde Împrumutatul și AND își aleg adresa:
Ñ pentru Bancã:
100 Boulevard Konrad Adenauer L-2950 Luxembourg Ñ
Kirchberg;
Ñ pentru Împrumutat:
1. Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, ROÐ70060,
București, România;
2. Misiunea României pe lângã Comunitãțile Europene,
107, rue Gabrielle, BÐ1180 Bruxelles;
Ñ pentru AND:
1. Bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București 7713,
România;
2. Misiunea României pe lângã Comunitãțile Europene,
107, rue Gabrielle, BÐ1180 Bruxelles.

Fiecare parte poate, prin notificarea celeilate pãrți, sã își
schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresele de la pct. 2 de mai sus sã poatã fi schimbate numai
cu altã adresã din cuprinsul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt menționate
în prezentul contract perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise
personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex sau
prin alte mijloace de transmitere care fac posibilã dovada
primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz,
data declaratã a primirii documentului transmis va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul și anexe
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
contract:
Anexa A: Descrierea tehnicã
Anexa B: Graficul de rambursare.
Urmãtoarele anexe sunt atașate la prezentul contract:
Anexa nr. I: Împuternicirea pentru semnare din partea
Împrumutatului
Anexa nr. II: Împuternicirea pentru semnare din partea
AND.
Drept care, pãrțile prezente au convenit ca acest contract sã fie semnat în patru exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind parafatã în numele Împrumutatului de doamna Mioara Ionescu, director general, în
numele Bãncii de domnul Gian Domenico Spota, consilier
principal, și în numele AND de domnul Virgil Icleanu,
director.

Semnat pentru și în numele României,
Decebal Traian Remeș

Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Alessandro Morbilli
Walter Cernoia

O decizie a Curții, emisã conform acestui paragraf
11.02, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã
restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridicã care decurge din prezentul contract certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate
Bãncii, potrivit prezentului contract, va constitui dovada
prima facie a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale

Semnat pentru și în numele
Administrației Naționale a Drumurilor (AND),
Dãnilã Bucșã
Luxemburg, 16 noiembrie 1999.
București, 19 noiembrie 1999.

ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiect autostrãzi
Proiectul constã în reabilitarea autostrãzilor BucureștiÑPitești (96 km) și FeteștiÑCernavodã (17 km), precum și
în finalizarea construirii a 4 secțiuni noi de autostradã între București și Fetești (134 km), astfel cum sunt prezentate mai
jos:
Secțiunea

Lungimea (km)

PiteștiÑBucurești

96

BucureștiÑFundulea

26

Descriere

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Reabilitarea unei autostrãzi cu 2x2 benzi;
Reabilitarea a 16 pasaje suspendate și a 5 poduri;
Construirea a 10 noi pasaje suspendate;
Construirea a 3 noi racorduri.
Finalizarea construcției unei autostrãzi cu 2x2 benzi;
Finalizarea construirii a 3 poduri (cu o lungime totalã de 595 m)
și a 5 pasaje suspendate;
Ñ Finalizarea construirii unui racord (șoseaua de centurã a
Bucureștiului existentã);
Ñ Construirea unui racord (Fundulea).

Data estimatã
a finalizãrii

2001

2002

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
Secțiunea

Lungimea (km)

FunduleaÑLehliu

29

LehliuÑDrajna

42

DrajnaÑFetești

37

FeteștiÑCernavodã

17

Data estimatã
a finalizãrii

Descriere

Ñ Finalizarea construcției unei autostrãzi cu 2x2 benzi;
Ñ Finalizarea construirii a 7 poduri (cu o lungime totalã de
1.312 m) și a 6 pasaje suspendate;
Ñ Construirea unui racord (Lehliu).
Ñ Finalizarea construirii unei autostrãzi cu 1x2 benzi;
Ñ Construirea a 16 poduri și pasaje suspendate;
Ñ Construirea unui racord (Drajna).
Ñ Finalizarea construirii unei autostrãzi cu 1x2 benzi;
Ñ Construirea a 14 poduri și pasaje suspendate;
Ñ Construirea unui racord (Fetești).
Ñ Reabilitarea unei autostrãzi cu 2x2 benzi;
Ñ Reabilitarea a 2 pasaje suspendate, 2 poduri și a 4 viaducte.

2003

2003
2003
2001

Secțiunile de autostratã cu 2x2 benzi vor avea douã cãi de rulare de 11,5 m lãțime, fiecare având douã benzi a
câte 3,75 m, un acostament exterior stabilizat de 3 m și un acostament interior stabilizat de 1 m, cu o separație centralã
de 3 m. Autostrada va avea pe toatã lungimea ei garduri de protecție. Viteza proiectatã va fi de 120 km/h.
Numãrul și localizarea centrelor de întreținere, zonelor de service și a stațiilor de taxare vor fi stabilite în stadiul
de proiectare detaliatã, ca și specificațiile tehnice ale cãilor de rulare.
Decizia privind tipul de pavaj (flexibil sau rigid) va fi luatã înainte de publicarea licitației.
Luându-se în considerare eventualele întârzieri, se estimeazã cã întregul proiect va fi finalizat pânã la data de
31 decembrie 2004.
ANEXA B
GRAFICUL DE RAMBURSARE

România Ñ Proiect autostrãzi
Data scadenței ratei de rambursare

Suma de platã, exprimatã ca procent din împrumut

25 martie 2006

2,63%

25 septembrie 2006

2,63%

25 martie 2007

2,63%

25 septembrie 2007

2,63%

25 martie 2008

2,63%

25 septembrie 2008

2,63%

25 martie 2009

2,63%

25 septembrie 2009

2,63%

25 martie 2010

2,63%

25 septembrie 2010

2,63%

25 martie 2011

2,63%

25 septembrie 2011

2,63%

25 martie 2012

2,63%

25 septembrie 2012

2,63%

25 martie 2013

2,63%

25 septembrie 2013

2,63%

25 martie 2014

2,63%

25 septembrie 2014

2,63%

25 martie 2015

2,63%

25 septembrie 2015

2,63%

25 martie 2016

2,63%

25 septembrie 2016

2,63%

25 martie 2017

2,63%

25 septembrie 2017

2,63%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
Data scadenței ratei de rambursare

23

Suma de platã, exprimatã ca procent din împrumut

25 martie 2018

2,63%

25 septembrie 2018

2,63%

25 martie 2019

2,63%

25 septembrie 2019

2,63%

25 martie 2020

2,63%

25 septembrie 2020

2,63%

25 martie 2021

2,63%

25 septembrie 2021

2,63%

25 martie 2022

2,63%

25 septembrie 2022

2,63%

25 martie 2023

2,63%

25 septembrie 2023

2,63%

25 martie 2024

2,63%

25 septembrie 2024

2,69%

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atribuțiile și structura organizatoricã ale Agenției Domeniilor Statului
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

CAPITOUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Agenția Domeniilor Statului se organizeazã
și funcționeazã ca instituție de interes public de specialitate, finanțatã din surse bugetare și extrabugetare, cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
(2) Sediul Agenției Domeniilor Statului este situat în
municipiul București, bd Carol I nr. 17, sectorul 2.
Art. 2. Ñ Agenția Domeniilor Statului exercitã în numele
statului prerogativele privind dreptul de proprietate asupra
terenurilor agricole și terenurilor aflate permanent sub luciu
de apã, care aparțin domeniului privat al statului, și concesioneazã bunurile, activitãțile, serviciile, precum și terenurile
agricole care aparțin domeniului public al statului.
Art. 3. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor Agenției
Domeniilor Statului, prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației pot fi înființate sucursale ale acesteia, fãrã personalitate juridicã, care vor funcționa în cadrul direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București, cu încadrarea în numãrul
maxim de posturi aprobat.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Agenției Domeniilor Statului
Art. 4. Ñ Agenția Domeniilor Statului are urmãtoarele
atribuții principale:

a) exercitã în numele statului prerogative privind dreptul
de proprietate asupra terenurilor agricole și terenurilor aflate
permanent sub luciu de apã, aparținând domeniului privat
al statului;
b) concesioneazã bunurile, activitãțile și serviciile, precum și terenurile aparținând domeniului public sau privat,
aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de cercetãri
științifice, a universitãților și a unitãților de învãțãmânt cu
profil agricol și silvic, a companiilor și societãților naționale
din domeniul de activitate al Ministerului Agriculturii și
Alimentației;
c) inventariazã, împreunã cu oficiile de cadastru agricol
și organizarea teritoriului agricol din subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, terenurile agricole și terenurile
aflate permanent sub luciu de apã, aparținând domeniului
public și privat al statului, aflate în exploatarea sau în
administrarea:
Ñ societãților comerciale agricole constituite în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și
societãți comerciale și societãților comerciale agricole rezultate din divizarea sau fuziunea acestora;
Ñ companiilor și societãților naționale din domeniul de
activitate al Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ institutelor și stațiunilor de cercetãri științifice, universitãților și unitãților de învãțãmânt cu profil agricol și silvic;
d) preia în patrimoniul sãu terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã din domeniul public
sau privat al statului, prin protocol încheiat cu societãțile

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

comerciale, institutele și stațiunile de cercetãri științifice,
universitãțile și unitãțile de învãțãmânt cu profil agricol și
silvic;
e) întocmește balanța terenurilor pe fiecare dintre
societãțile comerciale constituite în baza Legii nr. 15/1990
și pe fiecare dintre societãțile comerciale provenite din divizarea sau din fuziunea acestora, care dețin în exploatare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã;
f) inventariazã, împreunã cu structurile specializate ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației, terenurile agricole
care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate conform Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
aflate la:
Ñ societãțile comerciale agricole constituite în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990, societãțile comerciale
rezultate din divizarea sau din fuziunea acestora;
Ñ companiile și societãțile naționale din domeniul de
activitate al Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ institutele și stațiunile de cercetãri științifice, universitãțile și unitãțile de învãțãmânt cu profil agricol și silvic;
g) întocmește, împreunã cu oficiile de cadastru agricol
și organizarea teritoriului agricol, documentația prevãzutã de
Legea nr. 18/1991, republicatã, privind emiterea titlurilor de
proprietate și o transmite spre avizare direcțiilor generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, și Ministerului Agriculturii și
Alimentației, în vederea emiterii titlurilor de proprietate de
cãtre prefecți;
h) poate atribui persoanelor îndreptãțite suprafețe de
teren din domeniul privat al statului, în baza unor legi speciale de retrocedare sau de împroprietãrire, ulterioare
intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999;
i) preia de drept în patrimoniu terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã, fãrã moștenitori,
intrate în proprietatea statului ca urmare a unor prevederi
legale;
j) organizeazã sistemul informațional al patrimoniului
aflat în administrare;
k) pregãtește și elaboreazã documentațiile necesare în
vederea concesionãrii terenurilor agricole sau a terenurilor
aflate permanent sub luciu de apã și asigurã desfãșurarea
în bune condiții a licitațiilor sau a negocierilor privind concesionarea, prin efectuarea studiilor de oportunitate, caietelor de sarcini, instrucțiunilor privind organizarea și
desfãșurarea procedurilor de concesionare, stabilirea cadrului general al contractului de concesiune, pregãtirea ofertelor, publicarea anunțurilor publicitare, precum și alte
documente necesare, cu respectarea dispozițiilor legale;
l) în baza politicilor specifice în domeniu, elaborate de
Ministerul Agriculturii și Alimentației, Agenția Domeniilor
Statului stabilește condițiile minime care fac obiectul caietului de sarcini privind concesionarea;
m) selecteazã cea mai bunã ofertã și negociazã
condițiile contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni și
de concesiune în cadrul comisiilor mixte de negociere, constituite din membri desemnați împreunã cu Ministerul
Agriculturii și Alimentației și cu Fondul Proprietãții de Stat,
în temeiul mandatului acordat și în baza dosarului de prezentare și a caietului de sarcini aprobate de cele trei
instituții;
n) în cazul negocierii directe cu preselecție, asigurã evidența informațiilor și a documentelor referitoare la inițierea
și desfãșurarea concesionãrii, precum și la încheierea și
derularea contractelor de concesiune;

o) ia mãsurile necesare pentru realizarea concomitentã
a procesului de privatizare a societãților comerciale agricole
și de concesionare a terenurilor agricole sau a terenurilor
aflate permanent sub luciu de apã;
p) întocmește împreunã cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației și cu Fondul Proprietãții de Stat lista
cuprinzând societãțile comerciale care fac obiectul privatizãrii, respectiv societãțile comerciale ale cãror terenuri
deținute sunt oferite spre concesionare, și o propune spre
aprobare ministrului agriculturii și alimentației, în vederea
publicãrii în Monitorul Oficial al României;
r) în baza protocolului încheiat între Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Fondul Proprietãții de Stat și
Agenția Domeniilor Statului, pentru fiecare societate comercialã scoasã la privatizare, respectiv pentru concesionarea
terenurilor agricole și/sau a terenurilor aflate permanent sub
luciu de apã, aflate în exploatarea acesteia, cele trei
instituții sunt obligate sã publice în mijloacele de informare
în masã, inclusiv în sistemul electronic, anunțul publicitar
privind vânzarea acțiunilor și/sau concesionarea terenurilor
din domeniul privat al statului;
s) urmãrește executarea contractelor de concesiune,
îndeplinirea clauzelor acestora, plata la termen a redevenței, aplicarea de penalitãți și daune, precum și rezilierea
contractelor;
ș) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute în alte acte
normative pentru domeniul sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã a Agenției Domeniilor Statului
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției
Domeniilor Statului este prevãzutã în anexa nr. 1 care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Numãrul maxim de posturi al Agenției Domeniilor
Statului este de 150, cu încadrarea în numãrul de posturi
aprobat pentru Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 6. Ñ Agenția Domeniilor Statului preia prin transfer
personalul Direcției concesionare, arendare din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației, care se desființeazã.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea Agenției Domeniilor Statului
este asiguratã de un consiliu de administrație, format din
9 membri numiți pe criterii de competențã profesionalã prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației, dintre care
unul este desemnat sã îndeplineascã funcția de președinte.
(2) Durata mandatului membrilor consiliului de administrație se stabilește prin ordinul de numire al ministrului agriculturii și alimentației și nu poate fi mai mare de 4 ani.
(3) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați
pentru motive întemeiate prin ordin al ministrului agriculturii
și alimentației, în baza unei analize a eficienței activitãții pe
perioada în care au activat în consiliu.
(4) Consiliul de administrație ia decizii valabile în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație se întrunește în ședințe cel
puțin o datã pe lunã.
(6) Consiliul de administrație poate fi convocat în
ședințe extraordinare de cãtre președinte sau la cererea a
cel puțin unei treimi din numãrul membrilor sãi ori prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri atribuțiile consiliului de administrație, modul de desfãșurare a ședințelor acestuia, precum
și remunerarea membrilor sãi se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii și alimentației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
Art. 9. Ñ Președintele consiliului de administrație aduce
la îndeplinire hotãrârile acestuia și în acest scop exercitã
urmãtoarele atribuții principale:
a) încheie sau aprobã încheierea de contracte de cãtre
Agenția Domeniilor Statului;
b) aprobã operațiuni de plãți și încasãri în numele
Agenției Domeniilor Statului;
c) angajeazã și reprezintã Agenția Domeniilor Statului în
relații cu persoane fizice sau juridice, precum și în fața
instanțelor judecãtorești;
d) prezintã anual spre aprobare Ministerului Agriculturii
și Alimentației raportul de activitate al Agenției Domeniilor
Statului și bugetul de venituri și cheltuieli, adoptate de
consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ (1) Activitatea curentã a Agenției Domeniilor
Statului este condusã de un director general executiv,
numit de cãtre președintele consiliului de administrație, cu
acordul consiliului de administrație.
(2) Directorul general executiv participã ca invitat la
ședințele consiliului de administrație.
(3) Președintele consiliului de administrație poate sã
delege directorului general executiv dreptul de a angaja și
de a reprezenta Agenția Domeniilor Statului în relațiile cu
persoane fizice sau juridice, precum și în fața instanțelor
judecãtorești.
Art. 11. Ñ Controlul intern al operațiunilor financiar-contabile ale Agenției Domeniilor Statului se realizeazã de
3 cenzori numiți prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 12. Ñ Salarizarea personalului Agenției Domeniilor
Statului se face potrivit anexei nr. V la Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Fondurile necesare pentru funcționarea
Agenției Domeniilor Statului se asigurã de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației, și
din venituri extrabugetare. Sunt venituri extrabugetare ale
Agenției Domeniilor Statului cele care provin din tarife stabilite pentru vânzarea caietelor de sarcini și din tarife aplicate pentru prestãri de servicii.
Art. 14. Ñ (1) Veniturile obținute de Agenția Domeniilor
Statului din concesionarea terenurilor agricole și a terenurilor aflate permanent sub luciu de apã, proprietate publicã
și privatã a statului, din vânzarea terenurilor agricole

25

aparținând domeniului privat al statului, precum și din
dobânzi și chirii se depun în conturi purtãtoare de dobânzi,
deschise la trezoreria statului, și se constituie într-un fond
special, denumit ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(2) Redevența aferentã contractelor de concesiune,
încheiate de Agenția Domeniilor Statului se varsã în fondul
special ”Dezvoltarea agriculturii românești,, trimestrial, în
ultima lunã a trimestrului.
(3) Dobânda plãtitã de trezoreria statului Agenției
Domeniilor Statului se va stabili prin convenție încheiatã
între pãrți, în condițiile legii.
(4) Programele de dezvoltare, programele de dezvoltare
a piețelor interne și externe, programele de cercetare, programele de dezvoltare a micilor fermieri și alte programe,
inclusiv cele de restructurare, se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii și alimentației și se publicã în
Monitorul Oficial al României.
(5) Finanțarea programelor prevãzute la alin. (4) se face
din fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,, cu
aprobarea ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 15. Ñ (1) Imobilul situat în municipiul București,
bd Carol I nr. 17, sectorul 2, aflat în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, se transmite în administrarea Agenției
Domeniilor Statului prin protocol de predare-preluare încheiat în termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(2) Datele de identificare a imobilului sunt prevãzute în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 16. Ñ Agenția Domeniilor Statului utilizeazã pentru
personalul din aparatul propriu un numãr de douã autoturisme în parc comun.
Art. 17. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 20 din 21 ianuarie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor
prevederilor art. 6 din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 46.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 150
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A AGENÞIEI DOMENIILOR STATULUI

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

DIRECTOR GENERAL

Director general adjunct
Direcția economicã, management
resurse umane

Direcția fond funciar

Sucursale

Compartiment control
financiar propriu

Direcția concesionare

Birou administrativ

Birou inspecții control general

Serviciul juridic

Relații cu publicul

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației
Locul
unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Municipiul București,
bd Carol I nr. 17,
sectorul 2

Ministerul
Agriculturii
și Alimentației

Agenția
Domeniilor
Statului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Suprafața desfãșuratã a clãdirii,
compusã din: subsol, parter și trei
etaje = 4.649 m2
¥ Suprafața construitã = 838 m2
¥ Suprafața terenului = 100 m2

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind salarizarea personalului din Regia Autonomã ”Zirom,, Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) lit. b) din Legea salarizãrii nr. 14/1991,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Salarizarea personalului angajat pe bazã de contract individual de muncã în Regia Autonomã ”Zirom,, Giurgiu,
regie autonomã cu specific deosebit, denumitã în continuare
regie autonomã, se stabilește în raport cu specificul activitãții
desfãșurate, cu nivelul pregãtirii profesionale necesar îndeplinirii sarcinilor de muncã și cu rãspunderea asumatã potrivit
funcției îndeplinite.
Art. 2. Ñ (1) Drepturile salariale ale personalului din regia
autonomã cuprind:
a) salariile de bazã care se stabilesc pe baza urmãtoarelor
elemente:
Ñ coeficientul de ierarhizare 1,000, cu o valoare de
685.872 lei, care se utilizeazã ca bazã de calcul pentru salariile de bazã corespunzãtoare grilelor de salarizare specifice;
Ñ grilele de intervale compuse din valori minime și
maxime pentru coeficienții de ierarhizare a salariului de bazã
pentru fiecare funcție de execuție, grad profesional sau treaptã
profesionalã;
Ñ criteriile de stabilire a salariilor de bazã între limite pe
baza evaluãrii performanțelor profesionale individuale ale
angajaților pentru îndeplinirea atribuțiilor și rãspunderilor corespunzãtoare postului caracterizat prin cerințe de ocupare;
b) sporuri la salariul de bazã: pentru vechime în muncã,
pentru condițiile în care se desfãșoarã activitatea, pentru exercitarea temporarã a unei funcții suplimentare, pentru utilizarea
unor limbi strãine de circulație internaționalã, pentru atragerea
și stabilizarea personalului, pentru activitatea de pazã, pentru
orele prestate peste durata normalã a timpului de lucru, pentru
activitatea prestatã în timpul nopții;
c) premii pentru rezultate deosebite în activitatea individualã, precum și un premiu anual pentru contribuția la realizãrile pe ansamblu ale regiei autonome.
(2) În limita resurselor financiare anuale și cu aprobarea
organului de conducere, personalul regiei autonome poate
beneficia și de alte drepturi sau facilitãți, reglementate prin
acte normative specifice.
Art. 3. Ñ Sumele destinate plãții drepturilor salariale stabilite prin prezenta hotãrâre se asigurã, în limita fondului de
salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat
anual, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL II
Stabilirea salariului de bazã individual
Art. 4. Ñ (1) Salariul de bazã corespunzãtor funcției de
execuție pentru personalul angajat în regia autonomã se stabilește între limitele corespunzãtoare funcției, gradului sau treptei profesionale, pe baza evaluãrii performanțelor profesionale
individuale ale angajatului, în raport cu atribuțiile și cu rãspunderile prevãzute în fișa postului.
(2) Criteriile de stabilire a salariilor de bazã între limite și
normele de evaluare a performanțelor profesionale individuale
se aprobã de consiliul de administrație al regiei autonome, cu
avizul Ministerului Industriei și Comerțului.
(3) Grilele de intervale corespunzãtoare fiecãrei funcții de
execuție, fiecãrui grad profesional sau fiecãrei treapte profesionale sunt prevãzute în anexa nr. 1.
(4) Limitele minime și maxime ale coeficienților de ierarhizare, înmulțite cu salariul de bazã corespunzãtor coeficientului

de ierarhizare 1,000, reprezintã limitele între care se stabilesc
salariile de bazã corespunzãtoare funcției de execuție, gradului
profesional sau treptei profesionale.
Art. 5. Ñ (1) Salariul de bazã pentru personalul cu funcții
de conducere este cel corespunzãtor funcției de execuție, gradului profesional sau treptei profesionale, la care se adaugã o
indemnizație de conducere care face parte din salariul de
bazã, diferențiatã în raport cu complexitatea și cu rãspunderea ce revin funcției de conducere.
(2) Indemnizațiile de conducere sunt stabilite în procente
din salariul de bazã al funcției de execuție, gradului profesional sau treptei profesionale și sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Salariul de bazã și indemnizația de conducere
vor fi reevaluate anual, pe baza performanțelor individuale realizate în perioada anterioarã, cu respectarea limitelor prevãzute
pentru gradul profesional sau treapta profesionalã în care salariatul este încadrat. Reevaluarea se face cu încadrarea,
împreunã cu celelalte elemente ale sistemului de salarizare, în
limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat conform reglementãrilor legale.
Art. 7. Ñ (1) Pentru rezultatele deosebite obținute în activitatea desfãșuratã, personalul poate primi un salariu de merit,
care face parte din salariul de bazã.
(2) Cuantumul salariului de merit poate fi de pânã la 15%
din salariul de bazã și se aprobã de cãtre consiliul de
administrație al regiei autonome.
(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult 15%
din numãrul total de posturi prevãzut în statul de funcții al
regiei autonome, din care cel puțin 50% vor fi utilizate pentru
funcțiile de execuție.
(4) Persoanele care beneficiazã de salariu de merit se stabilesc de cãtre directorul general al regiei autonome, la propunerea șefului ierarhic al salariatului, o datã pe an, de regulã
dupã aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli, în raport cu
performanțele profesionale individuale obținute pentru activitatea desfãșuratã, și se aprobã de cãtre consiliul de administrație. Pentru personalul nou-angajat salariul de merit se poate
acorda dupã o perioadã de 6 luni de la angajare.
(5) Salariul de merit poate fi retras în cursul anului, dacã
nu mai sunt îndeplinite elementele de apreciere avute în
vedere la acordarea acestuia.
CAPITOLUL III
Sporuri la salariul de bazã
Art. 8. Ñ (1) Persoanele salarizate potrivit prezentei
hotãrâri beneficiazã de un spor de vechime în muncã de pânã
la 25%, calculat la salariul de bazã, corespunzãtor timpului
efectiv lucrat în programul normal de lucru, astfel:
Tranșe de vechime
în muncã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cota din salariul
de bazã

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 ani
peste 20 ani

5%
10%
15%
20%
25%

(2) În cazul cumulului de funcții sporul de vechime se
acordã numai la funcția de bazã.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000

(3) Sporul de vechime în muncã se plãtește cu începere
de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care angajatul a
împlinit vechimea în muncã prevãzutã la tranșa respectivã.
(4) Sporul de vechime se ia în calcul la stabilirea pensiilor
și a indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de muncã.
(5) Pensionarii pentru limitã de vârstã care se angajeazã
în muncã, potrivit legii, beneficiazã de sporul de vechime
corespunzãtor vechimii în muncã dobândite dupã data pensionãrii.
Art. 9. Ñ (1) În raport cu condițiile în care se desfãșoarã
activitatea, pot fi acordate urmãtoarele categorii de sporuri:
a) pentru condiții grele de muncã, un spor în cuantum
lunar de pânã la 20% din salariul de bazã personalului care
lucreazã în condiții de efort fizic ridicat, la temperaturi foarte
ridicate sau scãzute, în mediu umed, care se acordã
diferențiat pe locuri de muncã, pe baza criteriilor stabilite de
consiliul de administrație;
b) pentru condiții vãtãmãtoare sau periculoase, un spor în
cuantum lunar de pânã la 25% din salariul de bazã, care se
acordã diferențiat pe locuri de muncã în funcție de gradul de
explozivitate sau nocivitate al substanțelor produse sau vehiculate, pe baza criteriilor stabilite de consiliul de administrație.
(2) Sporurile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se acordã
proporțional cu perioada în care personalul a lucrat în
condițiile respective, de la data punerii în funcțiune a capacitãților de producție, precum și pe perioada de probe tehnologice.
Art. 10. Ñ Pentru exercitarea temporarã a atribuțiilor unei
funcții de execuție suplimentarã, alta decât funcția de execuție
de bazã a angajatului, se acordã un spor în cuantum de
pânã la 30% din salariul de bazã minim al funcției suplimentare ale cãrei atribuții se preiau, cu aprobarea consiliului de
administrație.
Art. 11. Ñ Pentru utilizarea unor limbi strãine de circulație
internaționalã se acordã un spor în cuantum lunar de pânã la
10% din salariul de bazã, în cazul folosirii acestora mai mult
de jumãtate din programul de lucru, angajaților ale cãror
funcții nu au ca cerințã de ocupare a postului respectiv
cunoașterea uneia sau mai multor limbi strãine.
Art. 12. Ñ Pentru atragerea și stabilizarea personalului se
acordã un spor în cuantum de pânã la 30% din salariul de
bazã pentru personalul specializat în procese tehnologice specifice și de pânã la 15% din salariul de bazã pentru restul
personalului.
Art. 13. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã, potrivit programului de lucru, în timpul nopții, între orele 23,00Ñ7,00 sau
22,00Ñ6,00, în funcție de programul stabilit de consiliul de
administrație, se acordã un spor în cuantum de 25% din salariul de bazã, dacã timpul astfel lucrat reprezintã cel puțin
jumãtate din timpul normal de lucru.
Art. 14. Ñ Personalului de pazã al regiei autonome i se
acordã un spor în cuantum de 15% din salariul de bazã,
corespunzãtor orelor efectiv lucrate în aceastã activitate.
Art. 15. Ñ (1) Sporurile prevãzute la art. 9, 10, 11 și 14
se acordã pentru timpul efectiv lucrat în condițiile prevãzute
de prezenta hotãrâre.
(2) Categoriile de personal, locurile de muncã, condițiile
concrete de acordare și cuantumul sporurilor prevãzute la
art. 9Ñ14 se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de
administrație, cu consultarea sindicatelor sau a reprezentanților
salariaților, în limita fondului de salarii prevãzut în bugetul de
venituri și cheltuieli aprobat conform prevederilor legale.
Art. 16. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
timpului de lucru de cãtre personalul angajat în funcții de
execuție sunt ore suplimentare și se compenseazã cu timp
liber corespunzãtor. Dacã munca astfel prestatã nu a putut fi
compensatã cu timp liber corespunzãtor în urmãtoarele 30 de
zile calendaristice, orele suplimentare se vor plãti cu un spor
din salariul de bazã, dupã cum urmeazã:
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;

b) 100% din salariul de bazã pentru orele ce depãșesc primele douã ore și pentru munca prestatã în zilele de repaus
sãptãmânal sau în zilele de sãrbãtoare legalã și în celelalte
zile în care, potrivit reglementãrilor legale, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a programului de lucru
poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot plãti
numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de
conducãtorul regiei autonome, fãrã a se depãși 120 de ore
anual. În cazuri cu totul deosebite, consiliul de administrație al
regiei autonome poate aproba efectuarea orelor suplimentare
și peste acest plafon, dar nu mai mult de 360 de ore anual.
(3) Orele prestate de personalul care lucreazã în turã, în
zilele de duminicã și în celelalte zile în care, potrivit reglementãrilor legale, nu se lucreazã, în cadrul schimbului normal
de muncã, stabilit potrivit graficului de lucru, se plãtesc cu un
spor de 100% din salariul de bazã și se aprobã de
conducãtorul unitãții. Munca astfel prestatã și plãtitã nu se
compenseazã și cu timp liber corespunzãtor.
(4) Aprobarea efectuãrii orelor suplimentare se face cu
consultarea sindicatelor.
CAPITOLUL IV
Premii
Art. 17. Ñ (1) Pentru premierea individualã a personalului
angajat care s-a remarcat printr-o activitate deosebitã, regia
autonomã poate constitui un fond de premiere lunar prin aplicarea unei cote de pânã la 2% asupra fondului de salarii
prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat.
(2) Fondul de premiere constituit conform alin. (1) se
aprobã de conducerea regiei autonome și se cuprinde în
bugetul de venituri și cheltuieli.
(3) Sumele neconsumate din acest fond de premiere pot fi
utilizate în lunile urmãtoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
Art. 18. Ñ (1) Directorul general al regiei autonome va
stabili cuantumul premiilor individuale pe baza performanțelor
profesionale individuale realizate de fiecare angajat în perioada
precedentã premierii.
(2) Premierea se face la propunerea șefului ierarhic al
salariatului, pe baza evaluãrii performanțelor profesionale individuale fãcute pânã la data premierii.
Art. 19. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã personalul
angajat poate beneficia de un premiu anual de pânã la un
salariu de bazã mediu lunar realizat în anul pentru care se
face plata, cu aprobarea consiliului de administrație și cu respectarea legislației în vigoare, în limita resurselor financiare
anuale.
(2) Consiliul de administrație al regiei autonome, care va
stabili premiile individuale, poate reduce sau anula premiul
anual în cazul salariaților care în cursul anului au obținut performanțe profesionale individuale care nu corespund sub
raport profesional cerințelor postului pe care îl ocupã, ori au
avut abateri pentru care au fost sancționați disciplinar.
CAPITOLUL V
Alte drepturi
Art. 20. Ñ Persoana numitã temporar în locul unei persoane cu funcție de conducere care lipsește din regia autonomã o perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice și
care nu beneficiazã de salariu pe perioada respectivã
primește, pe lângã salariul de bazã al funcției, gradului profesional sau treptei profesionale în care este încadratã, indemnizația corespunzãtoare funcției de conducere pe care o preia.
Art. 21. Ñ (1) Pe durata delegãrii, detașãrii sau trecerii
temporare într-o altã muncã persoana în cauzã își pãstreazã
funcția, gradul profesional sau treapta profesionalã și salariul
de bazã avute anterior.
(2) Când detașarea sau trecerea temporarã în altã muncã
se face într-o funcție pentru care este stabilit un salariu de
bazã mai mare, persoana detașatã sau trecutã temporar în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
altã muncã are dreptul la acest salariu în condițiile prevãzute
de lege.
(3) Pe perioada detașãrii sau trecerii temporare în altã
muncã salariații primesc, pe lângã salariul de bazã stabilit
potrivit alin. (1) și (2), și celelalte drepturi care se acordã personalului de la locul de muncã respectiv.
(4) Drepturile care se acordã pe timpul detașãrii sau al trecerii temporare în altã muncã se suportã de unitatea în care
personalul respectiv își desfãșoarã activitatea.
Art. 22. Ñ (1) Persoanalul cu pregãtire superioarã sau de
specialitate, cu domiciliul în alte județe, solicitat sã fie transferate la regia autonomã, are dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru el și pentru
membrii familiei sale, precum și pentru gospodãria sa;
b) plata unei indemnizații de instalare, care poate fi echivalentã cu pânã la douã salarii de bazã lunare;
c) plata unei indemnizații egale cu o pãtrime din salariul
de bazã lunar, pentru fiecare membru de familie;
d) un concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare, în vederea
mutãrii efective, acordat la cererea sa.
(2) Drepturile bãnești prevãzute la alin. (1) se restituie, pe
baza unui titlu executoriu, în condițiile legii, de cãtre persoanele care le-au primit, dacã acestea nu au lucrat cel puțin
30 de luni în cadrul regiei autonome, întrucât ulterior au demisionat sau li s-a desfãcut contractul individual de muncã din
motive imputabile lor. Calculul sumelor ce urmeazã sã fie restituite se face proporțional cu perioada rãmasã pânã la expirarea termenului de 30 de luni, actualizate în funcție de rata
inflației.
(3) Categoriile de personal necesare a fi atrase la regia
autonomã se aprobã de consiliul de administrație.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ (1) Corelat cu prevederile bugetului de venituri
și cheltuieli, potrivit competențelor prevãzute de lege, regia
autonomã își întocmește organigrama și statul de funcții.
(2) Organigrama, statul de funcții, numãrul de personal și
criteriile de evaluare a posturilor se aprobã, potrivit legii, de
consiliul de administrație, iar fișele de evaluare a
performanțelor profesionale individuale se aprobã de
conducãtorul regiei autonome.
Art. 24. Ñ Persoanele încadrate în funcțiile prevãzute în
anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre, cu salariu de debutant, vor
fi salarizate astfel pânã la expirarea perioadei de probã și vor
fi avansate, pe bazã de verificare a cunoștințelor, în gradul
profesional sau în treapta profesionalã imediat superioarã,
potrivit prevederilor legale.
Art. 25. Ñ (1) Angajarea și/sau avansarea personalului în
cadrul regiei autonome se fac/face prin concurs. La concurs
pot participa persoane din cadrul regiei autonome sau din
afara acesteia, în condițiile legii.
(2) Concursul constã într-o probã scrisã sau oralã, interviu
și/sau probã practicã, dupã caz.

(3) Angajarea și/sau avansarea în funcții se fac/face pe
baza evaluãrilor profesionale individuale, în raport cu competența profesionalã, cu respectarea limitelor prevãzute pentru
gradul profesional sau treapta profesionalã în care se face
încadrarea.
Art. 26. Ñ Angajarea personalului prin cumul de funcții se
face cu acordul conducerii instituției sau a agentului economic
la care persoana în cauzã are funcția de bazã, dacã o parte
din programul funcției cumulate se suprapune programului
funcției în care este încadrat. În acest caz se va asigura
decalarea programului respectiv.
Art. 27. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
compensațiile acordate prin hotãrârile Guvernului de indexare
a salariilor sunt incluse în salariul de bazã. Fiecãrui salariat i
se va menține salariul de bazã avut, inclusiv compensațiile
acordate, cu excepția celor care se situeazã sub nivelul minim
al funcției și gradului profesional sau al treptei profesionale
avute, care vor fi încadrați la nivelul minim al intervalului respectiv.
Art. 28. Ñ (1) Salariul de bazã corespunzãtor coeficientului
de ierarhizare 1,000 prevãzut la art. 2 alin. (1) se modificã ori
de câte ori prin lege se modificã valoarea de referințã sectorialã pentru administrația publicã.
(2) Acordarea noilor drepturi salariale se va face în limita
resurselor financiare disponibile.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul de administrație va elabora, potrivit
prevederilor prezentei hotãrâri, regulamentul propriu de acordare a drepturilor salariale și cuantumul acestora, cu consultarea sindicatelor sau a reprezentanților salariaților.
(2) Prin regulamentul propriu se vor stabili și obligațiile personalului în ceea ce privește respectarea instrucțiunilor și a
normelor de exploatare în siguranțã a instalațiilor, precum și
sancțiunile ce se aplicã în caz de încãlcare a acestora, potrivit legii.
Art. 30. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 31. Ñ Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea
Guvernului nr. 498/1991 privind salarizarea personalului Regiei
Autonome ”Zirom,, Giurgiu, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 248 din 18 octombrie 1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Hotãrârea Guvernului
nr. 742/1994 privind îmbunãtãțirea coeficienților de ierarhizare
a salariilor de bazã pentru personalul Regiei Autonome
”Zirom,, Giurgiu, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 305 din 28 octombrie 1994, Hotãrârea Guvernului
nr. 408/1998 privind modificarea unor coeficienți de ierarhizare
și majorarea salariilor de bazã pentru personalul Regiei
Autonome ”Zirom,, Giurgiu, regie autonomã cu specific deosebit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 275 din 23 iulie 1998, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. 32. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
începând cu luna ianuarie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 47.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
ANEXA Nr. 1
COEFICIENÞII DE IERARHIZARE

pentru funcțiile de execuție din Regia Autonomã ”Zirom,, Giurgiu
Salariul de bazã corespunzãtor coeficientului de ierarhizare 1,000 = 685.872 lei
A. Funcții de execuție pe grade profesionale
Nr.
crt.

Funcția

1.

Consilier, inginer, economist, chimist, fizician, biolog, analist programator,
consilier juridic, referent de specialitate; IA
Consilier, inginer, economist, chimist, fizician, biolog, analist programator,
consilier juridic, referent de specialitate; I
Inginer, economist, chimist, fizician, biolog, analist programator, consilier
juridic, referent de specialitate; II
Inginer, economist, chimist, fizician, biolog, analist programator, consilier
juridic, referent de specialitate; III
Inginer, economist, chimist, fizician, biolog, analist programator, consilier
juridic, referent de specialitate; debutant
Subinginer IA
Subinginer I
Subinginer II
Subinginer debutant

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Nivelul
studiilor

Coeficientul de ierarhizare
minim

maxim

S

2,125

4,000

S

1,950

3,700

S

1,750

3,300

S

1,550

2,900

S
SSD
SSD
SSD
SSD

1,500
1,700
1,850
1,350
1,250

3,300
2,750
2,500

B. Funcții de execuție pe trepte profesionale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Nivelul
studiilor

Funcția

Maistru, tehnician, contabil; IA
Maistru, tehnician, contabil; I
Maistru, tehnician, contabil; II
Maistru, tehnician, contabil; III
Tehnician, contabil; debutant
Planificator, casier, merceolog, statistician,
calcul, referent; IA
Planificator, casier, merceolog, statistician,
calcul, referent; I
Planificator, casier, merceolog, statistician,
calcul, referent; II
Planificator, casier, merceolog, statistician,
calcul, referent; III
Planificator, casier, merceolog, statistician,
calcul, referent; debutant
Șef depozit I
Șef depozit II
Funcționar, dactilograf, arhivar, magaziner,
Funcționar, dactilograf, arhivar, magaziner,
Funcționar, dactilograf, arhivar, magaziner,
Șef formație pazã, P.S.I.
Portar, paznic, pompier, curier; I
Portar, paznic, pompier, curier; II
Muncitor calificat I
Muncitor calificat II
Muncitor calificat III
Muncitor calificat IV
Muncitor calificat V
Muncitor calificat VI
Muncitor necalificat
Șofer I
Șofer II
Mecanic locomotivã
Mecanic ajutor locomotivã
Impiegat de mișcare

Coeficientul de ierarhizare
minim

maxim

M
M
M
M
M

1,350
1,250
1,150
1,050
1,000

2,450
2,250
2,075
1,900

M

1,325

2,400

M

1,225

2,225

M

1,125

2,025

M

1,025

1,850

M
M
M
M
M; G
M; G
M; G

0,975
1,225
1,125
1,175
0,975
0,950
1,075
0,925
0,850
1,300
1,225
1,150
1,075
1,000
0,925
0,850
1,250
1,100
1,300
1,150
1,225

desenator tehnic, operator
desenator tehnic, operator
desenator tehnic, operator
desenator tehnic, operator
desenator tehnic, operator

telefonist; I
telefonist; II
telefonist; debutant

2,225
2,025
2,125
1,775
2,025
1,675
1,550
2,350
2,225
2,075
1,950
1,800
1,675
1,550
2,350
2,000
2,400
2,075
2,200

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
Nr.
crt.

Coeficientul de ierarhizare

Nivelul
studiilor

Funcția

minim

31. Șef manevrã, șef echipã întreținere linii
32. Manevrant vagoane, meseriaș cale, acar
33. Personal operativ cale (revizor tehnician vagoane, operator circulație la mișcare)

1,000
0,850
0,975

maxim

1,750
1,550
1,900

NOTÃ:

1. În funcțiile de consilier și referent de specialitate vor fi încadrați absolvenți cu diplomã de licențã sau echivalentã ai instituțiilor de învãțãmânt superior de specialitate tehnicã, economicã, universitarã sau de altã specialitate, cu
durata studiilor de 4Ñ6 ani învãțãmânt de zi sau 5Ñ6 ani învãțãmânt seral ori fãrã frecvențã.
2. În funcțiile cu SSD vor fi încadrați absolvenți cu diplomã ai unui institut de învãțãmânt superior de scurtã
duratã, în specialitate tehnicã, cu durata studiilor de 2Ñ3 ani învãțãmânt de zi sau de 3Ñ4 ani învãțãmânt seral ori fãrã
frecvențã.
3. În funcțiile de referent vor fi încadrați absolvenți cu diplomã de bacalaureat ai învãțãmântului mediu liceal sau,
dupã caz, ai învãțãmântului postliceal, tehnic, de maiștri.
4. Echivalarea categoriilor de calificare, potrivit indicatoarelor tarifare de calificare, în vederea încadrãrii pe trepte
profesionale pentru muncitorii calificați, se face de consiliul de administrație.
ANEXA Nr. 2
INDEMNIZAÞIILE

pentru funcțiile de conducere
Nr.
crt.

Funcția de conducere

Limita maximã a indemnizației de conducere,
în procente la salariul de bazã
(%)

1. Director general
2. Director (tehnic, comercial,
mecanoenergetic, asigurarea
calitãții), contabil-șef
3. Director uzinã, contabil-șef uzinã
4. Șef serviciu, șef secție
5. Șef birou, șef atelier
6. Șef formație

ACTE
ALE

ALE

55
45
35
30
25
15

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al unor certificate de trezorerie cu discont, lansate în luna februarie 2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat, derulate
de Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã programul
emisiunilor de titluri de stat, numite certificate de trezorerie
cu discont, lansate în luna februarie 2000, destinate

finanțãrii și refinanțãrii deficitului bugetului de stat, care vor
avea urmãtoarele caracteristici:

B1 04.05.2000
B2 11.05.2000

Data

Data

Data

Numãrul

Valoarea emisiunii

licitației

Seria

emisiunii

scadenței

de zile

Ñ lei Ñ

1 februarie 2000
8 februarie 2000

3 februarie 2000
10 februarie 2000

4 mai 2000
11 mai 2000

91
91

1.623.460.000.000
700.000.000.000

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/26.I.2000
Data
licitației

Seria

B3
B4
B5
B6
B7

10.08.2000
08.02.2001
18.05.2000
25.05.2000
24.08.2000

8
8
15
22
22

februarie
februarie
februarie
februarie
februarie

Data
emisiunii

2000
2000
2000
2000
2000

10
10
17
24
24

februarie
februarie
februarie
februarie
februarie

Data
scadenței

2000
2000
2000
2000
2000

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul ca valorile împrumutate sã fie majorate sau micșorate pânã la anularea
emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului
general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului
înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P =

1 Ð (d x r)
360
y =

r
P

și

,

în care:
P = prețul titlului cu discont exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.

10
8
18
25
24

Numãrul
de zile

august 2000
februarie 2001
mai 2000
mai 2000
august 2000

182
364
91
91
182

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

709.040.000.000
300.000.000.000
1.735.020.000.000
891.180.000.000
1.000.000.000.000

Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre Comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 114.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30/26.I.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 8.576 lei

ISSN 1453Ñ4495

