Anul XII Ñ Nr. 31

PARTEA

I

Joi, 27 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

6.

50.

53.

54.

55.

56.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind reglementarea reciprocã a creanțelor financiare în ruble transferabile, rezultate din Acordul și
Protocolul dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice
Socialiste de colaborare la construirea de obiective în industria gazelor a U.R.S.S. în anii 1984Ñ
1988, din 19 iulie 1984, și din contul de lichidare
nr. 2 în ruble transferabile, semnat la Moscova la
18 august 1999 .........................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999, rectificat, al Regiei
Autonome ”Locato,,, regie autonomã de interes
național aflatã sub autoritatea Ministerului
Afacerilor Externe ......................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unui amendament
convenit la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington la 2 octombrie
1997 ...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea noului sediu al Școlii
de Subofițeri de Jandarmi ”Grigore Alexandru
Ghica,,.........................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã în
administrarea Ministerului de Interne.......................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt

Nr.

Pagina

57.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Comunei Matca, județul Galați

8

58.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor adãposturi
de protecție civilã, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Caracal, județul Olt ...................................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2
49.
3

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind modificarea
Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.313/1999
pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor de declarare a obligațiilor de platã la bugetul
de stat datorate de persoanele juridice ..................

10Ð12

*
3Ð4

4Ð5

5Ð6

6Ð7

21.443/163.089/1999. Ñ Completarea Instrucțiunilor
privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru
dezvoltarea
sistemului
energetic
nr. 91.825/255.479/1999, emise de Ministerul
Finanțelor și de Ministerul Industriei și Comerțului

13

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
20/1999. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 11/1999 privind tranzacționarea instrumentelor
financiare cu venit fix pe piața RASDAQ ...............

13Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind reglementarea reciprocã a creanțelor financiare în ruble transferabile, rezultate
din Acordul și Protocolul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste de colaborare
la construirea de obiective în industria gazelor a U.R.S.S. în anii 1984Ñ1988,
din 19 iulie 1984, și din contul de lichidare nr. 2 în ruble transferabile,
semnat la Moscova la 18 august 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 9 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Federației Ruse privind reglementarea reciprocã
a creanțelor financiare în ruble transferabile, rezultate din
Acordul și Protocolul dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice
Socialiste de colaborare la construirea de obiective în industria gazelor a U.R.S.S. în anii 1984Ñ1988, din 19 iulie
1984, și din contul de lichidare nr. 2 în ruble transferabile,
semnat la Moscova la 18 august 1999.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, administratorul și depozitarul acordului*) menționat la art. 1, și Ministerul Industriei
și Comerțului sunt autorizate sã aducã la îndeplinire prevederile acestuia.

Art. 3. Ñ Decontarea în lei a operațiunilor de exportimport înregistrate în contul de lichidare nr. 2 în ruble
transferabile se efectueazã astfel:
Ñ exporturile se deconteazã pe baza cursului de
schimb leu/dolar S.U.A. în vigoare la data încasãrii exportului respectiv;
Ñ importurile se deconteazã pe baza cursului de
schimb leu/dolar S.U.A. în vigoare la data declarației
vamale de import.
Art. 4. Ñ Contravaloarea în lei a sumei de 3.125.000
ruble transferabile, reprezentând plata efectuatã eronat de
partea rusã, se achitã de Societatea Comercialã ”Arcom,, Ñ
S.A. la cursul de schimb leu/dolar S.U.A. în vigoare la data
efectuãrii operațiunii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman

București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 6.

*) Acordul se transmite Ministerului Finanțelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999, rectificat,
al Regiei Autonome ”Locato,,, regie autonomã de interes național aflatã
sub autoritatea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul prevederilor art. 60 din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999 și ale art. 46 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1999, rectificat, al Regiei Autonome ”Locato,,, regie
autonomã de interes național aflatã sub autoritatea
Ministerului Afacerilor Externe, prevãzut în anexã*).
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 1999, rectificat, al Regiei
Autonome ”Locato,,, prevãzut la alineatul precedent, se
aprobã de Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 1999, rectificat,
al Regiei Autonome ”Locato,,, prevãzut la art. 1, reprezintã
limite maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Afacerilor Externe, cu avizul Ministerului Muncii
și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”Locato,, poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gra-

dul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.
Contravenției prevãzute în prezenta hotãrâre i se aplicã
și prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 50.
*) Anexa se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unui amendament convenit la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 2 octombrie 1997
În temeiul art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 2 octombrie 1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 63/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit
la 12 noiembrie 1999 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare referitor la modificarea,

începând cu data de 19 noiembrie 1999, a paragrafului 1 din anexa nr. 1 ”Tragerea sumelor din împrumut,,
la acordul de împrumut semnat la Washington la
2 octombrie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000

Amendamentul va avea urmãtorul conținut:
”Tragerea sumelor din împrumut
1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile de poziții care
vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor

împrumutului pentru fiecare categorie și procentajul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate în fiecare
categorie:

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.
echivalent)

Categoria

(1) Lucrãri pentru partea A a Proiectului
(2) Bunuri:
a) mobilier școlar pentru partea A a Proiectului
b) echipament și vehicule pentru partea B a
Proiectului

50.000.000
4.000.000
400.000

(3) Servicii de consultanțã și pregãtire:
a) servicii pentru planificarea și proiectarea
documentațiilor tehnice pentru partea A
a Proiectului
b) pregãtire
c) alte servicii de consultanțã

200.000
2.300.000

(4) Nealocate

Procentajul cheltuielilor ce vor fi finanțate

53%
74%
100% din cheltuieli externe
100% din cheltuieli locale (prețuri franco uzinã) și
82% din cheltuieli locale pentru alte articole
procurate local
100% din cheltuieli externe și 95% din cheltuieli
locale

8.100.000

TOTAL:

5.000.000
100%
100% din cheltuieli externe și 82% din cheltuieli
locale

70.000.000,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 53.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea noului sediu al Școlii de Subofițeri de Jandarmi ”Grigore Alexandru Ghica,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Școala de Subofițeri de Jandarmi ”Grigore
Alexandru Ghica,,, cu sediul în orașul Bumbești-Jiu,
Str. Metalurgiei nr. 2, județul Gorj, având un efectiv de

57 ofițeri, 6 maiștri militari, 26 subofițeri, 25 personal civil și
100 militari în termen, își schimbã sediul în orașul
Drãgãșani, județul Vâlcea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000
Art. 2. Ñ Noul sediu al Școlii de Subofițeri de Jandarmi
”Grigore Alexandru Ghica,, se stabilește în imobilul aflat în
administrarea Comandamentului Național al Jandarmeriei Ñ
Centrul de Instrucție Drãgãșani, compus din suprafața construitã de 2.762 m2 și terenul aferent în suprafațã de

5

130.908 m2, situat în orașul Drãgãșani, Calea Pandurilor
nr. 25, județul Vâlcea.
Art. 3. Ñ În imobilul situat în orașul Bumbești-Jiu,
Str. Metalurgiei nr. 2, județul Gorj, va funcționa Centrul de
Instrucție Bumbești-Jiu.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 54.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã
în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, denumit Casa agronomului, situat în satul
Mintia, comuna Vețel, județul Hunedoara, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Agenției Naționale
de Consultanțã Agricolã, aflatã în subordinea Ministerului

Agriculturii și Alimentației, în administrarea Ministerului de
Interne, pentru Comandamentul Național al Jandarmeriei.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 55.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ”Casa agronomului,,, proprietate publicã a statului, care se transmite
din administrarea Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã
în administrarea Ministerului de Interne

Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

Satul Mintia,
comuna Vețel,
județul Hunedoara

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Agenția Naționalã
de Consultanțã
Agricolã din subordinea Ministerului
Agriculturii și
Alimentației

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul
de Interne

1.
Ñ
Ñ
2.
Ñ
Ñ
3.
Ñ

Clãdire principalã:
suprafața construitã = 945 m2
suprafața desfãșuratã = 1.852 m2
Anexe:
garaje Ñ suprafața construitã = 77 m2
foișor Ñ suprafața construitã = 128 m2
Terenul aferent construcțiilor:
suprafața = 49.685 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Caracal, județul Olt
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în localitatea Deveselu, județul Olt,
împreunã cu terenul aferent, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Caracal,
județul Olt.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 56.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Localitatea Deveselu,
județul Olt

Persoana
juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local
al Municipiului
Caracal, județul Olt

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul A Ñ locuințe:
Ñ suprafața construitã = 670 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 2.680 m2
Pavilionul A1 Ñ locuințe:
Ñ suprafața construitã = 465 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.395 m2
Pavilionul A2 Ñ locuințe:
Ñ suprafața construitã = 465 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.395 m2
Pavilionul A3 Ñ locuințe:
Ñ suprafața construitã = 465 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.395 m2
Pavilionul A4 Ñ locuințe:
Ñ suprafața construitã = 465 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.395 m2
Pavilionul A5 Ñ locuințe:
Ñ suprafața construitã = 465 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.395 m2
Pavilionul A6 Ñ locuințe:
Ñ suprafața construitã = 465 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.395 m2
Pavilionul A7 Ñ locuințe:
Ñ suprafața construitã = 714 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 2.856 m2
Pavilionul B Ñ casa armatei:
Ñ suprafața construitã = 587 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.174 m2
Pavilionul C Ñ castel de apã:
Ñ suprafața construitã = 64 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 64 m2
Pavilionul D Ñ stație pompe:
Ñ suprafața construitã = 16 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 16 m2
Terenul aferent, inclusiv construcțiile:
Ñ suprafața = 86.000 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local
al Comunei Matca, județul Galați
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate publicã a statului, situat în comuna Matca, județul
Galați, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în

administrarea Consiliului Local al Comunei Matca,
județul Galați.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 57.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al Comunei Matca, județul Galați

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Comuna Matca,
județul Galați

Persoana
juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Consiliul Local al
Comunei Matca

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul A Ñ bloc locuințã:
Ñ suprafața construitã = 138 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 138 m2
Pavilionul B Ñ bloc locuințã:
Ñ suprafața construitã = 138 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 138 m2
Pavilionul C Ñ grup sanitar:
Ñ suprafața construitã = 9 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 9 m2
Pavilonul D Ñ grup sanitar:
Ñ suprafața construitã = 9 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 9 m2
Terenul aferent, inclusiv construcțiile:
Ñ suprafața = 2.800 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor adãposturi de protecție civilã, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local
al Muncipiului Caracal, județul Olt
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea adãposturilor de protecție civilã, proprietate publicã a statului, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Caracal, județul Olt.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea adãposturilor de protecție civilã transmise potrivit art. 1 se face pe bazã de
protocol încheiat între pãrțile interesate în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 58.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a adãposturilor de protecție civilã, care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt
Persoana
Locul unde
juridicã
Persoana juridicã
este situat
de la care la care se transmite
Nr.
adãpostul
se transmite
adãpostul
crt.
de protecție civilã adãpostul de
de protecție
care se transmite
protecție
civilã
civilã

Caracteristicile tehnice ale adãpostului de protecție civilã

1. Orașul Caracal, Ministerul Consiliul Local
Str. Parângului Apãrãrii
al Municipiului
bl. 4C, județul Olt Naționale Caracal

Adãpost de protecție civilãÑsubsol:
Ñ suprafața construitã = 42,83 m2
Ñ suprafața de teren în cotã-indivizã/adãpost = 11,25 m2

2. Orașul Caracal, Ministerul Consiliul Local
Str. Parângului Apãrãrii
al Municipiului
bl. 4D, județul Olt Naționale Caracal

Adãpost de protecție civilã Ñ subsol:
Ñ suprafața construitã = 51,85 m2
Ñ suprafața de teren în cotã-indivizã/adãpost = 8,31 m2

3. Orașul Caracal, Ministerul Consiliul Local
Calea
Apãrãrii
al Municipiului
București (fostã Naționale Caracal
1 Decembrie 1918)
bl. S1, județul Olt

Adãpost de protecție civilã Ñ subsol:
Ñ suprafața construitã = 51,85 m2
Ñ suprafața de teren în cotã-indivizã/adãpost = 7,73 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.313/1999
pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor de declarare
a obligațiilor de platã la bugetul de stat datorate de persoanele juridice
Ministrul finanțelor,
în temeiul art. 2 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, și al art. 12 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. I din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 215/1999
privind modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexele nr. 7a) și 7b) la Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.313/1999 pentru
aprobarea modelului și conținutului formularelor de declarare a obligațiilor de platã la bugetul
de stat datorate de persoanele juridice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 630 din 24 decembrie 1999, se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția proceduri fiscale și asistarea contribuabililor, Direcția impozite indirecte,
Direcția generalã dezvoltare instituționalã și resurse umane, precum și direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 12 ianuarie 2000.
Nr. 49.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000

11

ANEXA Nr. 1
[Anexa nr. 7 a) la Ordinul nr. 1.313/1999]

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000
ANEXA Nr. 2
[Anexa nr. 7 b) la Ordinul nr. 1.313/1999]
INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Decont privind taxa pe valoarea adãugatã,,
au devenit exigibile în luna pentru care se întocmește
decontul. Nu se admit întocmirea și depunerea decontului
rectificativ pentru corectarea datelor din deconturile anterioare.
¥ Rândul 11 Ñ se va înscrie suma rezultatã dupã aplicarea pro ratei, determinatã potrivit prevederilor legale în
vigoare, asupra sumei înscrise la rândul 10 din decont.
¥ Rândul 12 Ñ se vor evidenția cumpãrãrile destinate
realizãrii de bunuri și servicii scutite cu drept de deducere,
cumpãrãrile nesupuse pro ratei potrivit criteriilor specifice de
exercitare a dreptului de deducere la agenții economici
care realizeazã și operațiuni scutite fãrã drept de deducere.
¥ Rândul 13 Ñ se va prelua totalul coloanei 6 din
Jurnalul pentru cumpãrãri, reprezentând bunurile și serviciile
achiziționate de la neplãtitorii de T.V.A., precum și cele
care nu au legãturã directã cu activitatea agentului
economic.
Taxa pe valoarea adãugatã datoratã sau de recuperat
la/de la bugetul de stat
¥ Rândul 18 Ñ se va prelua suma prevãzutã la
rândul 26 din decontul lunii precedente celei de raportare.
¥ Rândul 19 Ñ se va prelua suma prevãzutã la rândul
25 din decontul lunii precedente celei de raportare.
¥ Rândul 20 Ñ se vor înscrie sumele pentru care în
luna pentru care se face raportarea s-a primit aprobarea
rambursãrii sau compensãrii cu alte impozite și taxe datorate bugetului de stat, conform art. 21 lit. b) și c) din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 215/1999.
¥ Rândul 21 Ñ se va înscrie totalul plãților efectuate
pentru debitele restante și curente de la data depunerii
decontului anterior pânã la data depunerii prezentului decont.
¥ Rândul 22 Ñ se va înscrie suma reprezentând taxa
pe valoarea adãugatã de achitat la bugetul de stat în luna
de raportare, compensatã în aceeași perioadã din suma de
rambursat prevãzutã în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã depus la organul fiscal, aferent lunii precedente,
în cazurile stabilite prin norme legale în vigoare.
¥ Rândul 23 Ñ se vor înscrie sumele reprezentând taxa
pe valoarea adãugatã efectiv restituitã cumpãrãtorilor strãini
de cãtre agenții economici autorizați sã desfãșoare activitatea de restituire.
¥ Rândul 24 Ñ se va înscrie suma reprezentând bonificația de 5% calculatã conform prevederilor art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind
acordarea de facilitãți fiscale agenților economici, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 134/1999.
Sumele înscrise la rândul 25, respectiv la rândul 26,
corespund cu soldul contului 4423 ”T.V.A. de platã,,,
respectiv cu soldul contului 4424 ”T.V.A. de recuperat,,,
dupã caz.

Se completeazã lunar de agenții economici care sunt
înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
Agenții economici care conduc evidența contabilã, potrivit
legii, pentru operațiunile realizate pe bazã de contracte de
asociere vor declara inclusiv datele și informațiile privind
taxa pe valoarea adãugatã rezultatã din astfel de
operațiuni.
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 215/1999 privind modificarea și completarea
unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã,
începând cu data de 1 ianuarie 2000 se aplicã cota unicã
de taxã pe valoarea adãugatã de 19%.
Taxa pe valoarea adãugatã colectatã
¥ Rândul 1 Ñ se preiau totalurile coloanelor 12 și 13
din Jurnalul pentru vânzãri cod 14Ñ6Ñ12/a), precum și
operațiunile asimilate livrãrilor potrivit legii, centralizate în
borderoul cuprinzând operațiunile asimilate livrãrilor de
bunuri și prestãrilor de servicii, aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 516/1998.
¥ Rândul 2 Ñ se vor evidenția sumele rezultate din
corectarea datelor din deconturile anterioare, precum și
sumele aferente operațiunilor neexigibile existente în sold la
finele lunii anterioare, care au devenit exigibile în luna pentru care se întocmește decontul. Nu se admit întocmirea și
depunerea decontului rectificativ pentru corectarea datelor
din deconturile anterioare.
¥ Rândul 3 Ñ se vor înscrie operațiunile de export înregistrate la coloana 9 din Jurnalul pentru vânzãri.
Agenții economici autorizați sã desfãșoare activitatea de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor strãini
vor înscrie comisionul perceput pentru aceastã activitate la
rândul 3.
¥ Rândul 4 Ñ se vor evidenția operațiunile scutite cu
drept de deducere, înscrise în coloana 7 din Jurnalul pentru vânzãri.
¥ Rândul 5 Ñ se vor evidenția operațiunile scutite fãrã
drept de deducere, înscrise în coloana 8 din Jurnalul pentru vânzãri.
¥ Rândurile 1Ñ5 Ñ nu se cuprind sumele care, potrivit
legii, nu intrã în baza de impozitare, inclusiv suma reprezentând contribuția la Fondul special al drumurilor publice.
Pro rata
¥ Rândul 7 Ñ se înscrie pro rata determinatã potrivit
normelor legale în vigoare.
Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã
¥ Rândul 8 Ñ se va prelua totalul coloanelor 9 și 10 din
Jurnalul pentru cumpãrãri cod 14Ñ6Ñ17/b).
¥ Rândul 9 Ñ se vor evidenția sumele rezultate din
corectarea datelor din deconturile anterioare depuse la
organele fiscale, precum și sumele aferente operațiunilor
neexigibile existente în sold la finele lunii anterioare și care
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 21.443/21 octombrie 1999

13

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 163.089/10 decembrie 1999

COMPLETAREA
Instrucțiunilor privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru dezvoltarea sistemului energetic nr. 91.825/255.479/1999
Articol unic. Ñ Instrucțiunile privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic nr. 91.825/255.479/1999, emise de Ministerul
Finanțelor și de Ministerul Industriei și Comerțului, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din
16 iunie 1999, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La punctul 3 din capitolul II, dupã alineatul 6 se introduce alineatul 61 cu urmãtorul cuprins:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

”61. În contextul prezentelor instrucțiuni, în categoria
consumatorilor interconectați la sistemul energetic național
sunt acceptate urmãtoarele categorii de unitãți economice:
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, societãți
comerciale cu capital privat, regii autonome locale și
societãți locale pentru servicii energetice municipale
(încãlzire, transport și distribuție energie electricã și termicã,
pompare apã, iluminat public), racordate la sistemul
electroenergetic național.,,
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 11/1999
privind tranzacționarea instrumentelor financiare cu venit fix pe piața RASDAQ
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul prevederilor art. 4, 6, 11, 13 și ale art. 14 ultimul alineat din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 16 din aceeași lege,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 11/1999 privind tranzacționarea instrumentelor financiare cu venit fix pe piața RASDAQ.

Art. 2. Ñ Secretariatul general va asigura aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 28 octombrie 1999.
Nr. 20.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000
R E G U L A M E N T U L Nr. 11/1999
privind tranzacționarea instrumentelor financiare cu venit fix pe piața RASDAQ

I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament cuprinde norme cu privire la
tranzacționarea instrumentelor financiare cu venit fix pe piața
RASDAQ.
În cazul în care nu se precizeazã altfel, termenii folosiți în acest
regulament au aceeași semnificație cu a celor definiți în regulamentele
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și ale pieței RASDAQ.
Termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. C.N.V.M. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, înființatã în
conformitate cu prevederile Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare
și bursele de valori;
2. piața RASDAQ Ñ piațã organizatã, reglementatã și autorizatã
de C.N.V.M., care asigurã publicului, prin activitatea societãților de
valori mobiliare autorizate, sisteme, mecanisme și proceduri adecvate
pentru efectuarea continuã și ordonatã, transparentã și echitabilã a
tranzacțiilor cu valori mobiliare și care oferã economiilor investite în
ele garanții morale și securitate financiarã prin mãsurarea continuã a
lichiditãții respectivelor valori mobiliare;
3. C.C.P.R.V.M. Ñ Consiliul de Coordonare a Piețelor
Reglementate de Valori Mobiliare;
4. instrumente financiare cu venit fix (I.F.V.F.) Ñ instrumente
negociabile emise în formã dematerializatã, evidențiate prin înscriere
în cont, care conferã deținãtorilor lor drepturi de creanțã asupra emitentului, conform legii și în condițiile specifice de emisiune ale acestora. Acestea pot fi instrumente financiare cu venit fix pe termen
scurt, cu perioada de pânã la scadențã sub un an, pe termen mediu
sau lung, cu scadențã peste un an, calificate ca valori mobiliare de
cãtre C.N.V.M.;
5. Departamentul de autorizare și monitorizare a instrumentelor financiare cu venit fix (DAM) Ñ structurã organizatoricã din subordinea
Societãții de Bursã RASDAQ, care administreazã prezentul regulament;
6. S.N.C.D.D. Ñ Societatea Naționalã de Compensare, Decontare
și Depozitare pentru Valori Mobiliare;
7. regulament Ñ prezentul regulament, astfel cum a fost adoptat
de C.N.V.M.;
8. tranzacție Cross Ñ tranzacție a unei societãți de valori mobiliare, executatã în numele a douã pãrți, la un preț situat între cea mai
bunã cerere și ofertã, afișate în sistemul de tranzacționare a I.F.V.F.;
9. broker în sistemul de tranzacționare a instrumentelor financiare cu
venit fix Ñ orice membru al Asociației Naționale a Societãților de
Valori Mobiliare (A.N.S.V.M.) care este implicat, în mod regulat, în
efectuarea de tranzacții cu I.F.V.F. în contul altora;
10. dealer în sistemul de tranzacționare a instrumentelor financiare cu
venit fix Ñ orice membru al Asociației Naționale a Dealerilor și
Participanților la Piațã, implicat în cumpãrarea și vânzarea de I.F.V.F.
pe cont propriu, care își menține intenția de a cumpãra și de a vinde
astfel de titluri în mod regulat;
11. participant în sistemul de tranzacționare a instrumentelor financiare cu venit fix Ñ orice societate de valori mobiliare, membrã a
A.N.S.V.M., respectiv a A.N.D.P.P.C., înregistratã ca broker, respectiv
ca dealer în sistemul de tranzacționare a instrumentelor financiare cu
venit fix, astfel cum este reglementat în continuare;
12. cotație în sistemul de tranzacționare a instrumentelor financiare cu
venit fix Ñ orice cerere și/sau ofertã pentru un I.F.V.F., comunicatã
de un participant sistemului; mãrimea cotației este numãrul de I.F.V.F.
asociate fiecãrei cotații în sistem (zero în cazul cotațiilor indicative),
care poate fi agregat în sistem astfel încât sã reprezinte cererea și
oferta totalã pentru un anumit preț/rata discontului; cotație internã este
cel mai ridicat bid (cerere) și cel mai scãzut ask (ofertã) pentru fiecare I.F.V.F. comunicat de toți participanții sistemului, când cotația se
referã la preț, și invers, când cotația se referã la dobândã/rata discontului;
13. cotație fermã Ñ o cotație continuã, afișatã în timpul orarului
de funcționare a pieței, constând într-o cerere fermã și o ofertã fermã
la valori actualizabile, pentru un lot standard/disparat, care reprezintã
un angajament ferm de acceptare a oricãrei oferte de vânzare sau

de cumpãrare pentru emisiunea respectivã, care este conformã
cotației ferme afișate de sistemul de tranzacționare a I.F.V.F.;
14. cotație indicativã referitoare la o cerere/ofertã pentru un
I.F.V.F. Ñ un anunț al unui membru privind posibilitatea unei
tranzacții cu un alt membru, în condiții negociabile;
15. piațã închisã Ñ situația în care prețul unei cereri ferme egaleazã prețul unei oferte ferme afișate în mod curent pentru același
I.F.V.F.;
16. piațã încrucișatã Ñ situația în care prețul unei cereri ferme
depãșește prețul unei oferte ferme afișate în mod curent pentru
același I.F.V.F.;
17. elementul negociat în cazul instrumentelor financiare cu venit fix
pe termen scurt (cu scadențã sub un an) Ñ rata discontului exprimatã
în puncte procentuale, denumite în continuare puncte;
18. elementul negociat în cazul instrumentelor financiare cu venit fix
cu data scadenței peste un an sau cu cupon Ñ prețul;
19. terminalul sistemului de tranzacționare a instrumentelor financiare
cu venit fix Ñ aplicația software și dispozitivul sau terminalul aflate la
dispoziția membrilor, care asigurã transmiterea de cotații și informații
privind tranzacțiile între participanții în sistemul de tranzacționare a
I.F.V.F. și permit executarea tranzacțiilor cu I.F.V.F.;
20. sistemul de tranzacționare a instrumentelor financiare cu venit fix
sau STVF Ñ sistemul cu afișare pe ecran care permite colectarea,
procesarea și afișarea informațiilor privind cotațiile și sumarele
tranzacțiilor pentru I.F.V.F. cãtre participanții la sistem și asigurã
transmiterea rapoartelor de tranzacționare cu toate I.F.V.F. efectuate
pe piața RASDAQ cãtre asociație, în scopul supravegherii;
21. tranzacție STVF raportabilã Ñ toate tranzacțiile cu I.F.V.F.;
22. parte care raporteazã Ñ membrul care are obligația de a introduce informațiile privind o tranzacție, conform cerințelor
Regulamentului de practicã onestã al pieței RASDAQ;
23. lot standard referitor la un I.F.V.F. Ñ lotul în valoare nominalã
de 100 milioane lei;
24. lot disparat referitor la un I.F.V.F. Ñ lotul în valoare nominalã
de 10 milioane lei;
25. emitent de instrumente financiare cu venit fix, denumit în continuare emitent Ñ o entitate care, în condițiile legii, a emis I.F.V.F. și
care se obligã la recunoașterea și onorarea drepturilor evidențiate de
acestea;
26. emisiune de instrumente financiare cu venit fix, denumitã în continuare emisiune Ñ totalitatea I.F.V.F. de același tip, clasã și scadențã, emise de un emitent la o anumitã datã;
27. ofertã publicã de instrumente financiare cu venit fix Ñ oferta prin
care emitentul oferã public, spre subscriere, I.F.V.F. de un anumit tip,
clasã și scadențã;
28. prospect de ofertã publicã, denumit în continuare prospect Ñ
documentul ce conține informații despre emitent, în conformitate cu
reglementãrile specifice ale C.N.V.M.
Art. 2. Ñ Prezentului regulament poate fi modificat la propunerea
DAM, dupã care va fi înaintat pentru avizare Consiliului de direcție al
Societãții de Bursã RASDAQ și va fi transmis pentru autorizare la
C.N.V.M.
Art. 3. Ñ Prospectul de ofertã publicã primarã pentru I.F.V.F. va
conține, în mod obligatoriu, urmãtoarele elemente:
Ñ numele și prenumele clientului;
Ñ numele și prenumele intermediarului sau intermediarilor, în
cazul sindicatului de intermediere;
Ñ discontul și rata discontului (sau rata dobânzii), dacã sunt prestabilite;
Ñ data scadenței;
Ñ valoarea nominalã;
Ñ mãrimea emisiunii (totalitatea I.F.V.F. de același tip și clasã,
emise de un emitent la o anumitã datã);
Ñ perioada de subscriere Ñ maximum 3 zile de la data emisiunii;
Ñ normele privind tranzacționarea secundarã;
Ñ regimul dezinvestirii;
Ñ normele de publicitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000
Art. 4. Ñ Dobânda/rata discontului I.F.V.F. ce urmeazã sã fie
emisã va fi stabilitã de cãtre emitent sau, la opțiunea emitentului și în
limitele impuse de acesta, direct de piațã.
Art. 5. Ñ Distribuția I.F.V.F. poate fi realizatã direct de emitent
sau intermediatã de o societate de valori mobiliare, conform reglementãrilor C.N.V.M.
Responsabilitatea consolidãrii registrului revine emitentului sau,
dupã caz, intermediarului emisiunii de I.F.V.F., care rãspunde de consolidarea și corectitudinea înregistrãrilor în registru și de transmiterea
acestora în format electronic la S.N.C.D.D.
Art. 6. Ñ Perioada de subscriere în cadrul ofertei publice primare
va fi de maximum 3 zile. Tranzacțiile respectivei emisiuni de I.F.V.F.
prin intermediul sistemului electronic administrat de Societatea de
Bursã RASDAQ, de societãțile de valori mobiliare autorizate de
C.N.V.M. vor începe în ziua a opta de la data inițierii perioadei de
subscriere în cadrul ofertei publice.
Art. 7. Ñ Cererea de admitere la tranzacționare pe piața secundarã a unui I.F.V.F. va fi promovatã de o societate de valori mobiliare autorizatã de C.N.V.M., aleasã de emitent, dupã autorizarea
emisiunii primare de cãtre C.N.V.M. cu minimum 3 zile lucrãtoare
înainte de lansarea ofertei publice primare.
Art. 8. Ñ În vederea tranzacționãrii, în cea de-a cincea zi de la
inițierea ofertei primare entitatea care a gestionat oferta publicã
inițialã va prezenta datele privind caracteristicile emisiunii și rezultatul
ofertei primare la Societatea de Bursã RASDAQ și la S.N.C.D.D.
Dupã încãrcarea/consolidarea registrului, S.N.C.D.D. va aloca un simbol emisiunii respective și va transmite pieței RASDAQ datele aferente I.F.V.F. Societatea de Bursã RASDAQ, la rândul sãu, va
comunica membrilor toate informațiile aferente derulãrii tranzacționãrii
pe piața secundarã și va efectua setarea emisiunii, folosind simbolul
alocat de S.N.C.D.D.
Art. 9. Ñ Societãțile de valori mobiliare autorizate de C.N.V.M.
pot acționa atât ca broker, cât și ca dealer de I.F.V.F. O societate de
valori mobiliare poate cere autorizația de a funcționa ca formator de
piațã pentru un I.F.V.F., cu respectarea condițiilor cerute de normele
C.N.V.M. Pentru a funcționa ca formator de piațã pentru un anumit
I.F.V.F. o societate de valori mobiliare va fi autorizatã de C.N.V.M.,
cu respectarea reglementãrilor acesteia și ale pieței RASDAQ.
Art. 10. Ñ Tranzacționarea I.F.V.F. se va desfãșura în mod distinct de sistemul de tranzacționare a acțiunilor. Orarul de funcționare
este în zilele de luniÐvineri inclusiv, orele 10,00Ð14,00, cu excepția
zilelor declarate sãrbãtori legale. DAM va putea modifica acest orar,
dacã va considera necesar.
Art. 11. Ñ Accesul sau participarea directã în sistem este limitatã
la membrii autorizați de C.N.V.M. pentru intermedierea I.F.V.F. conform autorizației. Participanții la tranzacționarea I.F.V.F. trebuie sã
îndeplineascã, în mod necesar, condiția de capital social minim stabilitã de C.N.V.M.
Art. 12. Ñ Societãțile de valori mobiliare, care satisfac toate
condițiile impuse de C.N.V.M. și de Societatea de Bursã RASDAQ,
se pot înregistra ca formatori de piațã în STVF. Prin înregistrarea în
calitate de formator de piațã pentru I.F.V.F. societatea de valori mobiliare se angajeazã sã își onoreze toate obligațiile de reglementare și
contractuale, izvorâte din participarea sa în STVF în calitate de formator de piațã.
Art. 13. Ñ Societãțile de valori mobiliare care participã la STVF
trebuie sã menținã nivelurile minime de capital net stabilite de
C.N.V.M.
Art. 14. Ñ Autorizarea ca formator de piațã obligã societatea de
valori mobiliare sã introducã în STVF cotații ferme. În prima
sãptãmânã de tranzacționare a fiecãrui I.F.V.F. înregistrarea se poate
face pentru cerere (bid) și/sau pentru ofertã (ask), urmând ca,
începând cu cea de-a doua sãptãmânã de tranzacționare înregistrarea
sã fie fãcutã atât pentru cerere (bid), cât și pentru ofertã (ask), pentru
fiecare I.F.V.F. pentru care este înregistratã.
Art. 15. Ñ În cazul I.F.V.F. cu data scadenței sub 3 luni, un formator de piațã trebuie sã menținã o cotație fermã de la momentul
înregistrãrii pânã în ultima zi de tranzacționare a respectivului I.F.V.F.
Art. 16. Ñ Participanții în STVF au obligația de a introduce în
sistem cotații ferme pentru toate I.F.V.F. pentru care sunt înregistrați
ca formatori de piațã de cãtre Societatea de Bursã RASDAQ;
aceasta le va conferi condiții preferențiale, toți cei interesați sã

15

vândã/sã cumpere respectivul I.F.V.F. având obligația de a contacta
cu prioritate formatorii de piațã cu cele mai bune cotații ferme.
Art. 17. Ñ Obligația formatorului de piațã de a afișa cotații ferme
poate fi îndeplinitã prin:
Ñ introducerea de cereri/oferte din contul propriu;
Ñ introducerea de cereri/oferte reprezentând ordinele de
cumpãrare/vânzare ale clienților, încredințate societãții de valori mobiliare de la un anumit preț sau la un preț mai bun (de exemplu, ordinele limitã); sau
Ñ combinația acestor douã posibilitãți.
Art. 18. Ñ DAM poate stabili/modifica dimensiunea/valoarea unui
lot standard/disparat pentru orice I.F.V.F., dacã aceastã acțiune este
necesarã sau potrivitã pentru buna desfãșurare a tranzacțiilor prin
STVF, în interesul emitentului și al investitorului.
Art. 19. Ñ Nivelul fiecãrei cereri ferme și al fiecãrei oferte ferme
pe care un formator de piațã o introduce în STVF trebuie sã fie în
mod rezonabil legat de piața preponderentã pentru I.F.V.F. în cauzã.
În acest scop, în cazul I.F.V.F. cu scadențã sub un an, o cerere
fermã nu poate fi cu peste 10 puncte mai mare decât valoarea celei
mai mici cereri ferme, respectiv o ofertã fermã nu poate fi cu peste
10 puncte mai micã decât valoarea celei mai mari oferte ferme. La
deschiderea zilnicã a pieței valoarea de referințã pentru determinarea
deviației maxime de 10 puncte va fi cea mai micã cerere fermã (cea
mai mare ofertã fermã), afișatã în STVF pentru I.F.V.F. în cauzã, la
închiderea pieței din ziua precedentã. În cazul unui I.F.V.F. care are
un singur formator de piațã, cotațiile ferme trebuie sã fie introduse în
limita de ± 15 puncte fațã de ultima tranzacție.
Art. 20. Ñ DAM va putea reevalua acești parametri periodic, în
funcție de evoluția pieței, dacã aceastã acțiune va fi necesarã sau
potrivitã pentru protecția intereselor investitorilor sau pentru menținerea încrederii publice în integritatea pieței operate de STVF.
Art. 21. Ñ DAM poate aproba, în cazuri individuale, exceptãri de
la aceste reguli stabilite prin proceduri, în situația apariției unor știri
sau a altor factori care ar putea antrena o modificare mai mare a
valorii bursiere a unui I.F.V.F. eligibil.
Art. 22. Ñ Formatorul de piațã își poate actualiza cotația pentru
un I.F.V.F. în orice moment în timpul orarului de funcționare a pieței.
Obligația formatorului de piațã de a onora o cerere sau o ofertã
fermã dureazã atâta timp cât acesta nu și-a actualizat cotația. Dupã
ce a raportat o tranzacție, formatorul de piațã va avea la dispoziție
un minut în care sã procedeze la actualizarea cotației sale afișate în
STFV. În aceastã perioadã formatorul de piațã este scutit temporar
de obligația de a onora cotația afișatã pentru respectivul I.F.V.F., în
condițiile în care el își actualizeazã realmente cotația afișatã. În toate
celelalte situații formatorul de piațã trebuie sã își onoreze cotațiile
afișate în timpul orarului de funcționare a pieței.
Art. 23. Ñ DAM poate reevalua și modifica periodic scutirea susmenționatã, dacã o asemenea acțiune va fi necesarã sau potrivitã
pentru protecția investitorilor sau pentru menținerea încrederii publicului în piața operatã de STVF.
Art. 24. Ñ La introducerea sau actualizarea unei cereri ferme sau
oferte în STVF formatorul de piațã trebuie sã respecte standardele
referitoare la diferența minimã de preț, precizate în prezentul regulament.
Art. 25. Ñ În cazul în care capacitatea unei societãți de valori
mobiliare de a-și introduce sau actualiza cotațiile ferme este afectatã, oricare ar fi motivul, aceasta are obligația de a notifica DAM
imposibilitatea îndeplinirii temporare a îndatoririlor care îi revin ca formator de piațã. DAM va notifica imediat președintelui Ñ directorului
general al Societãții de Bursã RASDAQ acest lucru, care decide
retragerea cotațiilor ferme din STVF. În cazul în care i-au fost retrase
cotațiile ferme din STVF, societãții de valori mobiliare îi revine
obligația de a se înregistra pentru un I.F.V.F. de pe care a fost
retras. Societatea de valori mobiliare autorizatã ca formator de piațã
nu trebuie sã introducã sau sã menținã în STVF cotații care sã provoace apariția unor piețe ”închise,, sau ”încrucișate,, așa cum sunt ele
definite.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/27.I.2000

II. Participarea societãților de valori mobiliare care nu sunt formatori de piațã
Art. 26. Ñ Societãțile de valori mobiliare care nu sunt formatori
de piațã pot utiliza orice informație sau date despre piațã care sunt
disponibile prin STVF, inclusiv totalitatea informațiilor despre cotațiile
și tranzacțiile colectate, validate și distribuite de Societatea de Bursã
RASDAQ în timpul orarului de funcționare a pieței. Aceastã categorie
de participanți poate introduce cotații indicative pentru orice I.F.V.F.
considerat eligibil pentru STVF și va raporta tranzacțiile încheiate conform regulamentului.
Art. 27. Ñ Introducerea de cereri indicative sau de oferte indicative reprezintã un simplu anunț cã societatea de valori mobiliare este
dispusã sã negocieze o posibilã tranzacție cu acel I.F.V.F. Societatea
de valori mobiliare poate modifica sau retrage o cotație indicativã în
orice moment în timpul orarului de funcționare al pieței. În momentul
introducerii unei cerei indicative sau a unei oferte indicative societatea
de valori mobiliare trebuie sã respecte standardele referitoare la
variația cotațiilor, stabilite de prezentul regulament, și procedurile aferente.
Art. 28. Ñ Societãțile de valori mobiliare care participã în STVF în
calitate de formatori de piațã pot introduce cotații indicative pentru orice
I.F.V.F. eligibil pentru care nu sunt înregistrate ca formatori de piațã.
III. Accesul nemembrilor
Art. 29. Ñ Persoanele, altele decât societãțile de valori mobiliare,
pot avea numai un ”acces vizual,, în STVF. La acest nivel de acces
persoana în cauzã poate utiliza toate informațiile sau datele despre
piațã, care sunt în general disponibile prin intermediul STVF, inclusiv
totalitatea informațiilor despre cotațiile și tranzacțiile colectate, validate
și distribuite de Societatea de Bursã RASDAQ în timpul orarului de
funcționare a pieței, precum și alte servicii dezvoltate de aceastã
societate și distribuite clienților sãi.
Art. 30. Ñ Pentru a obține accesul vizual persoana interesatã trebuie sã încheie un contract de servicii și sã plãteascã toate taxele
stabilite de Societatea de Bursã RASDAQ.
IV. Prețul de tranzacționare
Art. 31. Ñ Prețul la care poate fi raportatã o tranzacție cu un
I.F.V.F., în cazul în care existã mai mult de 2 formatori de piațã înregistrați pe respectivul IFVF, trebuie sã fie cuprins în intervalul determinat de cea mai bunã ofertã fermã Ñ cea mai bunã cerere fermã.
Fac excepție de la aceastã regulã urmãtoarele tipuri de tranzacții:
Ñ tranzacții speciale;
Ñ tranzacții executate cu clientul în contul portofoliului formatorului de piațã;
Ñ tranzacții REPO, rezolvate de o procedurã specialã.
Art. 32. Ñ Tranzacția specialã nu poate avea o valoare mai micã
de un miliard lei. Tranzacțiile speciale pot fi executate de o societate
de valori mobiliare care fie tranzacționeazã ca dealer cu un client, fie
executã ordinele a doi sau mai mulți clienți, în afara intervalului
cuprins între cea mai bunã cerere fermã și cea mai bunã ofertã
fermã, afișate în mod curent în sistem.
V. Raportarea/confirmarea tranzacțiilor pentru difuzare publicã
Art. 33. Ñ Activitatea de raportare/confirmare a tranzacțiilor încheiate cu I.F.V.F. se înscrie în cadrul general creat de reglementãrile
pieței RASDAQ referitoare la raportarea tranzacțiilor.
Art. 34. Ñ Negocierea și raportarea unor tranzacții cu un numãr
de titluri mai mare decât dimensiunea lotului standard corespunzãtor
respectivului I.F.V.F. poate sã ignore cotațiile existente pentru loturi
disparate.
Art. 35. Ñ Societatea de valori mobiliare are dreptul de a refuza
un ordin de cumpãrare, dacã investitorul nu vireazã în prealabil suma
necesarã în contul indicat de aceasta.

Art. 36. Ñ Tranzacțiile cu I.F.V.F. vor avea setat caracterul
SPECIAL cu caracterul alocat tipului de instrument precizat în
procedurile aferente prezentului regulament.
Art. 37. Ñ Societatea de valori mobiliare are datoria de a asigura
clientului cea mai bunã execuție posibilã a ordinului de tranzacționare
și de a face dovada acestui fapt la un control al C.N.V.M. și/sau al
C.C.P.R.V.M.
VI. Decontarea
Art. 38. Ñ Decontarea tranzacțiilor cu I.F.V.F. se va face în conformitate cu regulamentele S.N.C.D.D.
Art. 39. Ñ Decontarea tranzacțiilor cu I.F.V.F. se va face de
regulã în ziua T+1, dacã nu este altfel precizat în prospectul autorizat
de C.N.V.M.
VII. Oprirea de la tranzacționare
Art. 40. Ñ Ultima zi de tranzacționare a I.F.V.F. este TÐ4, dacã
T este ziua scadenței.
Art. 41. Ñ La sfârșitul zilei TÐ4 toate societãțile de valori mobiliare și bãncile custode sunt obligate sã comunice S.N.C.D.D. pozițiile
clienților proprii cu privire la I.F.V.F. În ziua TÐ3, S.N.C.D.D. va
comunica emitentului registrul final al I.F.V.F., care va fi transmis în
teritoriu pânã cel mai târziu în ziua TÐ1.
Art. 42. Ñ Societãțile de valori mobiliare pot fi mandatate de
clienții lor sã realizeze rãscumpãrarea, situație în care ei vor prezenta
la S.N.C.D.D. procurile speciale de reprezentare pentru a fi transmise
emitentului.
Art. 43. Ñ Rãscumpãrarea I.F.V.F. se va face începând cu data
scadenței.
Art. 44. Ñ Locul și modalitatea realizãrii rãscumpãrãrii sunt cele
prevãzute în prospectul emisiunii.
VIII. Departamentul de autorizare și monitorizare a tranzacționãrii
instrumentelor financiare cu venit fix
Art. 45. Ñ Prezentul regulament va fi administrat de DAM.
Art. 46. Ñ DAM va emite proceduri tehnice ce vor fi avizate de
C.C.P.R.V.M. și aprobate de C.N.V.M., în aplicarea prezentului regulament.
Art. 47. Ñ DAM va propune A.N.S.V.M., RASDAQ și S.N.C.D.D.
modificãri ale prezentului regulament, proceduri tehnice și cãi de
rezolvare a eventualelor litigii și probleme ivite cu ocazia
tranzacționãrii I.F.V.F.
Art. 48. Ñ DAM este îndrituit sã modifice parametrii tehnici specifici tranzacționãrii I.F.V.F., ca de exemplu: mãrimea loturilor, parametrii unei tranzacții speciale etc., cu avizul C.C.P.R.V.M.
Art. 49. Ñ DAM poate declara eligibile pentru tranzacționare, conform prezentului regulament, toate produsele financiare cu venit fix,
calificate de C.N.V.M. drept valori mobiliare, sau alte produse
tranzacționabile pe piața de capital, cu notificarea C.C.P.R.V.M. și
C.N.V.M.
Art. 50. Ñ Deciziile se iau cu votul majoritãții celor prezenți, dacã
se întrunesc cel puțin trei membri. La vot egal președintele are votul
hotãrâtor.
Art. 51. Ñ În cursul primei luni de la organizare DAM va redacta
propriile proceduri de lucru, avizate de Consiliul de direcție al
Societãții de Bursã RASDAQ, care vor fi supuse aprobãrii C.N.V.M.
IX. Dispoziții finale
Art. 52. Ñ Prezentul regulament va intra în vigoare în termen de
5 zile de la aprobarea sa de cãtre C.N.V.M. El se completeazã cu
norme de aplicare și cu proceduri tehnice emise de piața RASDAQ,
S.N.C.D.D. și de DAM.
Art. 53. Ñ În termen de 30 de zile se vor elabora și se vor pune
în aplicare procedurile tehnice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31/27.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

