PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 32

I

Joi, 27 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII
1.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

Ñ Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
ordinarã ......................................................................

1

D48.

Ñ Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societãții Comerciale ”Proinvest,, Ñ
S.A. Cluj-Napoca .......................................................

6

D49.

Ñ Decizie privind retragerea autorizației
de funcționare a Societãții Comerciale ”Pro
Solidaritatea,, Ñ S.A. Constanța ..............................

6

D50.

Ñ Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societãții Comerciale ”Prudentia,, Ñ
S.A. București............................................................

7

D51.

Ñ Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Fondului deschis de investiții ”Fondul
Român pentru Privatizare,,........................................

7

Ñ Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Fondului deschis de investiții
”Solidaritatea,, .............................................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
20.

49.

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 467/1999 privind produsele strategice supuse regimului de control la
export și import .........................................................

2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Departamentul Apãrãrii Naționale din
Canada privind cooperarea în domeniul înzestrãrii,
semnat la Ottawa la 28 octombrie 1999 ................

Memorandum de înțelegere între Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Departamentul Apãrãrii
Naționale din Canada privind cooperarea în domeniul înzestrãrii ............................................................

2

D52.
3Ð5

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
5.

«

Ñ Circularã pentru modificarea Normelor Bãncii
Naționale a României nr. 15/1995...........................

5

Rectificare..............................................................................

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinarã
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Se convoacã Senatul în prima sesiune ordinarã a anului 2000, în ziua
de 1 februarie, ora 15,00.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 25 ianuarie 2000.
Nr. 1.

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/27.I.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 467/1999
privind produsele strategice supuse regimului de control la export și import
În temeiul art. 5 alin. (2) și al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 467/1999 privind produsele strategice supuse regimului
de control la export și import, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 336 bis din 15 iulie 1999, se

completeazã cu produsele strategice cu dublã utilizare, sensibile și foarte sensibile, supuse regimului de control la
export și import, prevãzute în anexele nr. 1a) și 1b)*) care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Secretar de stat, președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 20.
*) Anexele nr. 1a) și 1b) se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale
din România și Departamentul Apãrãrii Naționale din Canada privind cooperarea
în domeniul înzestrãrii, semnat la Ottawa la 28 octombrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Departamentul Apãrãrii Naționale din Canada privind

cooperarea în domeniul înzestrãrii, semnat la Ottawa la
28 octombrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 49.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/27.I.2000

3

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Departamentul Apãrãrii Naționale din Canada
privind cooperarea în domeniul înzestrãrii
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Departamentul Apãrãrii Naționale din Canada, denumite în
continuare pãrți,
dorind sã întãreascã relațiile de colaborare în domeniul materialelor pentru apãrare și cooperarea în domeniul
echipamentelor de apãrare,
recunoscând nevoia de a utiliza resursele de apãrare în modul cel mai eficient din punct de vedere al costurilor,
în special atunci când sunt folosite sisteme comune,
au convenit urmãtoarele:
1. Obiective
1.1. Obiectivele acestui memorandum de înțelegere
vizeazã întãrirea relațiilor de colaborare dintre pãrți în
domeniul materialelor pentru apãrare și facilitarea schimbului de informații legate de acestea. Ele includ identificarea
domeniilor de activitate în care ar exista un avantaj comun
pentru:
1.1.1. stabilirea structurilor de dialog în vederea încurajãrii și promovãrii cercetãrii-dezvoltãrii comune, achizițiilor
și producerii de materiale pentru apãrare, în scopul de a
îndeplini cerințele comune sau similare ale forțelor armate
ale pãrților și, dacã este posibil, pe cele ale țãrilor aliate;
1.1.2. analizarea posibilitãților de cooperare în domeniul
suportului logistic pentru echipamentele și sistemele
deținute în comun;
1.1.3. identificarea activitãților comune care ar servi principiilor standardizãrii și interoperabilitãții, în beneficiul
pãrților;
1.1.4. încurajarea schimbului de echipamente și de
informații tehnice referitoare la materialele pentru apãrare.
2. Modalitãți de cooperare
2.1. Cooperarea constã în urmãtoarele, dar nu este limitatã la:
2.1.1. stabilirea și analizarea periodicã a cerințelor de
echipament comune, specifice armatelor ambelor pãrți;
2.1.2. examinarea echipamentelor/sistemelor deținute în
comun, în scopul examinãrii potențialului de colaborare în
vederea asigurãrii suportului logistic pentru acestea.
Aceastã cooperare va fi definitã separat în înțelegerile de
aplicare a acestui memorandum de înțelegere;
2.1.3. stabilirea interesului oricãreia dintre pãrți în proiecte sau dezvoltãri ulterioare specifice echipamentelor de
apãrare, care sunt desfãșurate sau continuate de cealaltã
parte;
2.1.4. identificarea posibilitãților de vânzare cãtre terți a
echipamentelor rezultate din activitãțile comune ale pãrților;
2.1.5. identificarea cooperãrilor posibile, în vederea
înzestrãrii cu materiale pentru apãrare care sã satisfacã
cerințele comune ale forțelor armate ale pãrților;
2.1.6. asigurarea asistenței pentru evaluarea tehnicã,
dezvoltarea conceptelor operaționale și de mentenanțã,
obținerea de acorduri contractuale cu primii contractanți și
organizarea sprijinului tehnic pe întregul ciclu de viațã pentru echipamentul aflat în serviciu;
2.1.7. schimbul de informații din domeniul apãrãrii în
legãturã cu progresele din domeniile științei și tehnologiei
militare, operațiunilor și tacticilor, procedurilor, echipamentelor, încercãrilor, suportului logistic sau în alte domenii de
interes comun;
2.1.8. efectuarea de teste, evaluãri și încercãri comune
ale diferitelor materiale pentru apãrare;

2.1.9. vizite ale cercetãtorilor, specialiștilor tehnicieni
sau/și experților operaționali, în scop de planificare sau de
familiarizare;
2.1.10. alte forme de cooperare în domeniul materialelor
pentru apãrare, în mãsura în care vor fi stabilite de comun
acord.
2.2. Acest memorandum de înțelegere definește principiile generale de cooperare pe proiecte specifice. Atunci
când este identificatã o formã specificã de cooperare, va fi
pusã în practicã o înțelegere de aplicare a prezentului
memorandum de înțelegere, care va avea propriile obiective, sarcini, definiri ale contribuției fiecãrei pãrți, aranjamente de împãrțire a costurilor, drepturi de proprietate
intelectualã și va stabili, în consecințã, condiții de management specific, financiare, de securitate, îndatoriri și alte
condiții, la cerere. Fiecare înțelegere de aplicare va stabili,
de asemenea, scopul proiectului, nivelul de clasificare din
punct de vedere al securitãții datelor tehnice și al schimbului de informații, procedurile de schimb al informațiilor și al
materialelor, inclusiv transferul informațiilor cãtre terțe pãrți,
agenția de prim interes și autoritãțile care vor gestiona proiectul, munca ce va fi desfãșuratã și aranjamentele de
distribuire a muncii, frecvența și tipurile de rapoarte care
vor fi înaintate.
3. Comitetul mixt
3.1. Pãrțile vor stabili un comitet mixt care va cuprinde
nu mai mult de 5 reprezentanți din fiecare țarã, sub
președinția comunã a șefilor celor douã delegații.
3.2. Dacã nu se va stabili altfel de comun acord de
cãtre pãrți, copreședinți vor fi secretarul de stat (pentru
înzestrarea armatei) din partea Ministerului Apãrãrii
Naționale din România și asistentul adjunctului ministrului
(pentru materiale) din partea Departamentului Apãrãrii
Naționale din Canada. Copreședinții vor putea delega
aceastã funcție altor oficiali din departamentele/ministerele
proprii. Membrii comitetului mixt vor fi stabiliți de cãtre fiecare parte, în funcție de necesitãți.
3.3. Comitetul mixt se va întâlni alternativ în cele douã
țãri, la cererea oricãruia dintre copreședinți, în scopul de a
analiza împreunã progresul cooperãrii rezultate în cadrul
acestui memorandum de înțelegere și pentru a stabili propuneri concrete pentru noi proiecte de cooperare. Partea
care va fi gazdã în cazul acestor întâlniri va prezida
lucrãrile sesiunilor și va asigura un secretariat, care va
pregãti de comun acord, în proiect, o agendã, minutele și
lista de activitãți care vor fi desfãșurate.
3.4. Comitetul mixt va avea în atenție, potrivit acestui
memorandum de înțelegere, urmãtoarele:
3.4.1. sã stabileascã directivele conducerii activitãții sale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/27.I.2000

3.4.2. sã schimbe informații cu privire la industriile de
apãrare și la sectoarele legate de acestea din România și
Canada;
3.4.3. sã schimbe informații nesecrete cu privire la activitãțile de înzestrare planificate de fiecare parte;
3.4.4. sã studieze și sã defineascã domeniile de cooperare posibile;
3.4.5. sã selecteze proiecte care pot fi dezvoltate în
comun și sã defineascã procedurile de implementare a
acestora. Asemenea proiecte vor fi aplicate prin intermediul
aranjamentelor de implementare la prezentul memorandum
de înțelegere, potrivit prevederilor pct. 2.2;
3.4.6. sã creeze grupuri de lucru însãrcinate cu definirea condițiilor de cooperare și cu stabilirea aranjamentelor
specifice corespunzãtoare;
3.4.7. sã monitorizeze și sã îndrume realizarea proiectelor de cooperare specifice.

care încheiate în baza acestuia se va avea în vedere
numai schimbul informațiilor nesecrete, pânã când va fi
încheiat și va intra în vigoare Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Departamentul Apãrãrii Naționale din Canada privind schimbul de informații secrete.
7.3. Nici o prevedere a prezentului memorandum de
înțelegere nu va fi interpretatã astfel încât sã modifice în
vreun fel acordurile, memorandumurile de înțelegere sau
înțelegerile de securitate care existã și sunt operabile între
statele pãrților.
7.4. Clasificarea de securitate și procedurile pentru
mânuirea și tratamentul informațiilor senzitive și materialelor
secrete între pãrți pentru fiecare proiect vor fi stabilite în
comun, în conformitate cu Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Departamentul Apãrãrii Naționale din Canada privind schimbul de informații secrete.

4. Aranjamente financiare
Prezentul memorandum de înțelegere nu va impune nici
o responsabilitate financiarã pãrților, cu excepția faptului cã
fiecare parte va rãspunde de finanțarea costurilor efectuate
în interes propriu, legate de aplicarea acestui memorandum
de înțelegere. Prevederi specifice de suportare a costurilor
vor fi negociate în cadrul fiecãrei înțelegeri de aplicare
care va decurge din prevederile acestui memorandum de
înțelegere.
5. Proprietatea intelectualã
Prevederile specifice referitoare la regimul proprietãții
intelectuale, care pot constitui o parte a oricãrei înțelegeri
de aplicare, vor fi convenite ca prevederi ale acestei înțelegeri de aplicare.
6. Participarea terților
6.1. Informațiile ce vor fi schimbate de pãrți în cadrul
acestui memorandum de înțelegere vor fi utilizate exclusiv
pentru scopurile stabilite la pct. 1 și 2.
6.2. Comitetul mixt va analiza și va decide în unanimitate asupra urmãtoarelor probleme:
6.2.1. comunicarea cãtre terți a informațiilor cu privire la
proiectele comune desfãșurate de pãrți;
6.2.2. invitarea terților de a participa la proiecte comune;
6.2.3. cererile terților de a participa la proiecte comune.
6.3. Transferurile materialelor de apãrare sau de date
tehnice cãtre terți, care vor fi realizate în conformitate cu
acest memorandum de înțelegere, precum și de materialele
produse pe baza acestor date vor fi posibile numai cu
acordul scris al pãrții care a pus la dispoziție materialele
de apãrare sau datele tehnice, cu excepția cazului în care
s-a prevãzut altfel în aranjamentele specifice dintre pãrți.

8. Alte aranjamente
Acest memorandum de înțelegere nu va împiedica
pãrțile sã încheie acorduri similare cu terți și nu le va
afecta pe cele încheiate deja de una dintre pãrți sau de
ambele pãrți cu terții.
9. Vizite
9.1. Cererile de vizitare de cãtre personalul unei pãrți a
unei facilitãți din țara celeilalte pãrți vor fi transmise prin
canale oficiale și vor fi conforme cu procedurile de vizitare
stabilite de legislația țãrii-gazdã. Vizitele vor trebui sã fie
perfectate de ambasadele statelor pãrți.
9.2. Fiecare parte va depune toate eforturile pentru a
facilita, în limita legislației statului sãu, intrarea și ieșirea în
și de pe teritoriul statului sãu a personalului ori a echipamentului care este angajat în proiecte sau în programe ce
țin de acest memorandum de înțelegere și care aparțin
celeilalte pãrți.
10. Soluționarea diferendelor
Orice diferend cu privire la aplicarea sau interpretarea
prezentului memorandum de înțelegere sau a oricãrei
înțelegeri de aplicare a acestuia va fi rezolvat numai prin
consultãri între pãrți și nu va fi deferit spre rezolvare unui
tribunal internațional sau unui terț.
11. Intrarea în vigoare
Prezentul memorandum de înțelegere intrã în vigoare la
data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se informeazã
reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale interne necesare în vederea intrãrii lui în vigoare.

7. Protecția schimbului de informații
7.1. Partea furnizoare va indica nivelul de clasificare și
condițiile care se impun la transmiterea informațiilor sau a
materialelor puse la dispoziție celeilalte pãrți, indicând clar
faptul cã asemenea informații și/sau materiale sunt furnizate conform prevederilor prezentului memorandum de
înțelegere.
7.2. Ambele pãrți recunosc necesitatea unui acord privind protecția reciprocã a informațiilor și a materialelor
secrete de stat. Din acest motiv, în aplicarea prezentului
memorandum de înțelegere și a oricãrei înțelegeri de apli-

12. Modificarea
12.1. Fiecare parte poate propune oricând, în scris,
amendamente sau modificãri la prezentul memorandum de
înțelegere. În acest caz se va iniția un proces de consultãri în cadrul comitetului mixt, pentru a se conveni asupra amendamentelor sau modificãrilor propuse.
12.2. Amendamentele sau modificãrile convenite vor
constitui pãrți integrante la prezentul memorandum de
înțelegere dupã intrarea lor în vigoare în conformitate cu
prevederile legale ale fiecãrei pãrți.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/27.I.2000
13. Durata, denunțarea și încetarea valabilitãții
13.1. Prezentul memorandum de înțelegere se încheie
pe o perioadã de 5 (cinci) ani. La încheierea acestei perioade de 5 ani el se va prelungi automat, de fiecare datã
pe o perioade de încã un an, dacã nici una dintre pãrți nu
va notifica în scris celeilalte pãrți, cu cel puțin 6 luni
înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția sa de
a-l denunța. Acest memorandum de înțelegere poate înceta
în orice moment, pe baza acordului mutual, în scris, al
pãrților.
13.2. În cazul denunțãrii sau încetãrii, pãrțile vor asigura
finalizarea proiectelor inițiate în baza prezentului memoran-

dum de înțelegere sau a aranjamentelor de implementare
aferente, aflate în curs de derulare. Suplimentar, angajamentele formulate în sensul art. 5 (Proprietatea intelectualã), art. 6 (Participarea terților) și art. 7 (Protecția
schimbului de informații) vor rãmâne în vigoare.
Semnat la Ottawa la 28 octombrie 1999, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, englezã și francezã, toate textele fiind egal autentice.
În cazul apariției unor divergențe în interpretarea termenilor prezentului memorandum de înțelegere, textul în limba
englezã va prevala.

Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale al României,
Victor Babiuc

ACTE

ALE

BÃNCII

Ministrul apãrãrii naționale al Canadei,
Arthur Eggleton

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 15/1995
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, precum și ale art. 38 alin. (1) din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 15/1995 privind supravegherea pozițiilor valutare ale
societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 261 din 13 noiembrie 1995, modificate prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 52/1995
privind raportarea de cãtre societãțile bancare a nivelului
expunerii lor valutare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 297 din 27 decembrie 1995, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Dupã punctul 6 se introduce punctul 7 cu urmãtorul
cuprins:
”7. Bãncile vor raporta Bãncii Naționale a României
nivelul expunerii lor valutare, potrivit formularelor prevãzute
în anexele la prezentele norme. Raportãrile se vor întocmi
pentru fiecare zi lucrãtoare și se vor transmite Bãncii
Naționale a României dupã cum urmeazã:

Ñ prin Rețeaua de comunicații interbancare (RCI), pentru fiecare zi lucrãtoare, în termen de 3 zile lucrãtoare
ulterioare datei pentru care acestea se întocmesc. În cazul
imposibilitãții transmiterii datelor prin RCI, bãncile urmeazã
sã raporteze datele pe suport hârtie Direcției supraveghere;
Ñ Direcției supraveghere, pe suport hârtie, în termen de
3 zile lucrãtoare ulterioare datelor de 15 și, respectiv, ultimei zile calendaristice a lunii.,,
2. Anexa nr. 2 ”Calculul fondurilor proprii,, se abrogã,
iar anexa nr. 3 ”Creanțele și angajamentele în valutã care
se iau în calcul la determinarea pozițiilor valutare,, devine
anexa nr. 2.
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare
se abrogã Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 52/1995.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 5.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/27.I.2000

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare
a Societãții Comerciale ”Proinvest,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
În conformitate cu prevederile art. 4, 11, 13 și 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori,
potrivit prevederilor art. 4 din cap. II al pãrții a III-a, ale art. 37 din cap. IV al pãrții a IV-a, ale art. 46 din
cap. V al pãrții a IV-a și ale art. 2 al pãrții a VII-a din Regulamentul nr. 9/1996 privind constituirea și funcționarea
fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții, societãților de administrare și societãților de depozitare, aprobat
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 20/1996,
având în vedere dispozițiile art. 21 coroborat cu art. 48 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere
financiarã, aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se retrage autorizația de funcționare ca societate de administrare a fondurilor deschise de investiții și
societãților de investiții a Societãții Comerciale ”Proinvest,, Ñ
S.A. Cluj-Napoca, cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, Piața
Unirii nr. 10, județul Cluj.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
semnãrii.
Art. 3. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã va aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 17 ianuarie 2000.
Nr. D48.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare
a Societãții Comerciale ”Pro Solidaritatea,, Ñ S.A. Constanța
În conformitate cu prevederile art. 4, 11, 13 și 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori,
potrivit prevederilor art. 4 din cap. II al pãrții a III-a, ale art. 37 din cap. IV al pãrții a IV-a, ale art. 46 din
cap. V al pãrții a IV-a și ale art. 2 al pãrții a VII-a din Regulamentul nr. 9/1996 privind constituirea și funcționarea
fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții, societãților de administrare și societãților de depozitare, aprobat
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 20/1996,
având în vedere dispozițiile art. 21 coroborat cu art. 48 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere
financiarã, aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se retrage autorizația de funcționare ca societate de administrare a fondurilor deschise de investiții și
societãților de investiții a Societãții Comerciale ”Pro
Solidaritatea,, Ñ S.A. Constanța, cu sediul în municipiul
Constanța, str. Mãrãști nr. 19A, județul Constanța.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
semnãrii.
Art. 3. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã va aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 17 ianuarie 2000.
Nr. D49.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/27.I.2000

7

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare
a Societãții Comerciale ”Prudentia,, Ñ S.A. București
În conformitate cu prevederile art. 4, 11, 13 și 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
potrivit prevederilor art. 4 din cap. II al pãrții a III-a, ale art. 37 din cap. IV al pãrții a IV-a, ale art. 46 din
cap. V al pãrții a IV-a și ale art. 2 al pãrții a VII-a din Regulamentul nr. 9/1996 privind constituirea și funcționarea
fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții, societãților de administrare și societãților de depozitare, aprobat
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 20/1996,
având în vedere dispozițiile art. 21 coroborat cu art. 48 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere
financiarã, aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se retrage autorizația de funcționare ca societate de administrare a organismelor colective de investiții și
plasament în valori mobiliare a Societãții Comerciale
”Prudentia,, Ñ S.A. București, cu sediul în municipiul
București, str. Nicolae Racotã nr. 12Ñ14.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
semnãrii.
Art. 3. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã va aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 17 ianuarie 2000.
Nr. D50.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare
a Fondului deschis de investiții ”Fondul Român pentru Privatizare,,
În temeiul prevederilor art. 4, 11, 13 și 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere dispozițiile art. 3, 4 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii
și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã
prin Legea nr. 83/1994,
potrivit prevederilor art. 31 și 32 din cap. I al pãrții I și ale art. 1 al pãrții a VIIÐa din Regulamentul nr. 9/1996
privind constituirea și funcționarea fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții, societãților de administrare și
societãților de depozitare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 20/1996,
în conformitate cu dispozițiile art. 47 lit. f) și ale art. 48 lit. f), g) și i) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se retrage autorizația de funcționare ca fond
deschis de investiții a Fondului deschis de investiții ”Fondul
Român pentru Privatizare,,, administrat de Societatea
Comercialã ”Prudentia,, Ñ S.A. București.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data semnãrii.
Art. 3. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã va aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 17 ianuarie 2000.
Nr. D51.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/27.I.2000

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare
a Fondului deschis de investiții ”Solidaritatea,,
În temeiul prevederilor art. 4, 11, 13 și 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere dispozițiile art. 3, 4 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii
și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã
prin Legea nr. 83/1994,
potrivit prevederilor art. 31 și 32 din cap. I al pãrții I și ale art. 1 al pãrții a VII-a din Regulamentul nr. 9/1996
privind constituirea și funcționarea fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții, societãților de administrare și
societãților de depozitare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 20/1996,
în conformitate cu dispozițiile art. 47 lit. f) și ale art. 48 lit. f), g) și i) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se retrage autorizația de funcționare ca fond
deschis de investiții a Fondului deschis de investiții
”Solidaritatea,,, administrat de Societatea Comercialã ”Pro
Solidaritatea,, Ñ S.A. Constanța.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data semnãrii.
Art. 3. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã va aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 17 ianuarie 2000.
Nr. D52.

RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.061/1999 pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.003/1999 privind organizarea manifestãrilor prilejuite de aniversarea a 150 de ani de la
nașterea poetului Mihai Eminescu, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643
din 29 decembrie 1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pagina 6, dupã punctul 1 se introduce punctul 2 cu urmãtorul cuprins:
”2. Ion Caramitru, ministrul culturii,,, iar numerele de ordine 2Ñ21 se renumeroteazã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/27.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

