PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 33

I

Vineri, 28 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4.566TB/22.948/1999. Ñ Norme metodologice privind
constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, emise de Ministerul Transporturilor și
de Ministerul Finanțelor ............................................

1Ð27

761/1999. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind
desemnarea, pregãtirea și atestarea profesionalã a
persoanelor care conduc permanent și efectiv activitãți de transport rutier ............................................

28Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 4.566TB/13 decembrie 1999

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 22.948/17 decembrie 1999

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În baza prevederilor art. 1 din Legea
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã, astfel cum a fost
modificat și completat prin Ordonanța Guvernului
nr. 110/1999, pentru completarea surselor de finanțare
necesare în vederea construcției, modernizãrii, întreținerii și
reparãrii drumurilor publice se înființeazã Fondul special al
drumurilor publice, administrat de Ministerul Transporturilor.
Ministrul transporturilor, în calitate de administrator de
fonduri, îndeplinește atribuțiile ordonatorului principal de cre-

dite, stabilite de Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Sursele Fondului special al drumurilor publice se constituie dupã cum urmeazã:
1. prin aplicarea unei cote de 25% asupra:
a) prețului cu ridicata la rafinãrie, exclusiv accizele, pentru carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori,
precum și pentru carburanții auto consumați de cãtre
aceștia pentru autovehiculele și remorcile proprii înmatriculate;
b) valorii în vamã, stabilitã conform legii, pentru carburanții auto importați;
2. prin aplicarea unei cote de 5% asupra:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autovehiculele și remorcile livrate la intern de cãtre producãtorii
din țarã și destinate vânzãrii pe piața internã, cu excepția
tractoarelor și a vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole, înmatriculabile, pentru care se va aplica o cotã de
2,5% începând cu data de 1 ianuarie 1998;
b) valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate, indiferent de regimul vamal acordat, inclusiv a celor
introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem leasing ori
închiriate din strãinãtate, cu excepția tractoarelor și a vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole, înmatriculabile,
inclusiv cele introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem
leasing ori închiriate din strãinãtate, înmatriculabile, pentru
care se va aplica o cotã de 2,5%;
3. prin plata de cãtre proprietarii sau deținãtorii cu orice
titlu a dreptului de folosințã asupra autovehiculelor, remorcilor, tractoarelor sau vehiculelor specializate pentru lucrãri
agricole, inclusiv asupra celor introduse în țarã în scopul
utilizãrii în sistem leasing ori închiriate din strãinãtate,
supuse înmatriculãrii în România, a unor sume fixe anuale.
Aplicarea cotelor prevãzute la alin. 3 pct. 1 și 2 se va
reflecta în nivelul prețurilor cu ridicata și al prețurilor cu
amãnuntul, fãrã sã intre în baza de impozitare a taxei pe
valoarea adãugatã.
Sumele fixe anuale vor fi actualizate anual, prin
hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației, pânã la
data de 31 decembrie a anului precedent.
Dispozițiile alin. 3 pct. 2 nu se aplicã autovehiculelor
special amenajate pentru persoanele cu handicap, precum
și autovehiculelor și remorcilor achiziționate din fonduri
nerambursabile PHARE, inclusiv tractoarelor și vehiculelor
specializate pentru lucrãri agricole, înmatriculabile,
achiziționate din astfel de fonduri.
Plãtitorilor li se elibereazã documentul care atestã dreptul de utilizare a drumurilor publice, denumit rovignetã, individualizat în funcție de categoria autovehiculului și valabil
numai pentru anul calendaristic pentru care a fost eliberat.
Modelul, forma și condițiile de eliberare a rovignetei se
stabilesc anual, pânã la data de 30 noiembrie a fiecãrui an
premergãtor anului de aplicare, prin ordin al ministrului
transporturilor, la propunerea Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, cu avizul direcțiilor de
specialitate din Ministerul Transporturilor. Editarea rovignetelor se face prin grija și pe cheltuiala Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
Rovignetele sunt documente nepurtãtoare de valoare.
Art. 2. Ñ În aplicarea prevederilor art. 5 din Legea
nr. 118/1996, republicatã, astfel cum a fost modificat și
completat prin Ordonanța Guvernului nr. 110/1999, se va
proceda dupã cum urmeazã:
Persoanele fizice și juridice, producãtori din țarã sau
importatori de carburanți auto, de autovehicule și remorci
și deținãtorii de autovehicule și de remorci introduse în țarã
în scopul utilizãrii în sistem leasing ori închiriate din
strãinãtate, indiferent de forma de organizare, de titularul
dreptului de proprietate și de deținãtorul produsului importat, de regimul vamal aplicabil sau de facilitãțile vamale
acordate, sau importatori de carburanți auto sunt obligați
sã înscrie în documentele de livrare emise, precum și în
evidențele lor patrimoniale, pe propria rãspundere, în mod
distinct:
a) cantitãțile și valorile carburanților auto vânduți sau
consumați de cãtre producãtor în scopul utilizãrii la alimentarea vehiculelor auto proprii care folosesc drumurile
publice, pentru care cota de 25% este calculatã conform
prevederilor art. 1 pct. 1 din prezentele norme metodologice;

b) cantitãțile și valorile carburanților auto vânduți
cumpãrãtorilor pentru folosirea în consum, în scopul
desfãșurãrii altor activitãți decât cea menționatã la lit. a).
În aceste cazuri cumpãrãtorii vor prezenta comanda și
declarația pe propria rãspundere, din care va reieși scopul
achiziției.
Dacã se efectueazã livrãri de carburanți fãrã documentele menționate la art. 2 alin. 2 lit. b) din prezentele norme
metodologice, pentru cantitãțile respective agentul economic
datoreazã cota de 25% la Fondul special al drumurilor
publice.
Persoanele juridice au obligația ca în evidențele patrimoniale sã reflecte în mod distinct consumul de carburanți
tip auto aprovizionați fãrã cota de 25%.
Obligația de a calcula și de a vãrsa sumele datorate la
Fondul special al drumurilor publice revine producãtorilor
din țarã sau importatorilor de carburanți auto, de autovehicule și remorci și deținãtorilor de autovehicule și remorci
introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem leasing ori
închiriate din strãinãtate, persoane fizice sau persoane juridice, indiferent de forma de organizare, de titularul dreptului de proprietate și de deținãtorul produsului importat, de
regimul vamal aplicabil sau de facilitãțile vamale acordate.
Pentru eventualele modificãri la autovehiculele și remorcile
înmatriculate nu se datoreazã cota prevãzutã la art. 1
pct. 2 din prezentele norme metodologice.
Proprietarii sau deținãtorii cu orice titlu ai dreptului de
folosințã asupra autovehiculelor, remorcilor, tractoarelor sau
vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole, inclusiv asupra celor introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem leasing ori închiriate din strãinãtate, supuse înmatriculãrii în
România, au obligația de a plãti sumele fixe stabilite anual,
potrivit art. 1 alin. 3 pct. 3 din prezentele norme metodologice, excepție fãcând:
a) proprietarii sau deținãtorii, dupã caz, de autovehicule
și de remorci, radiate din circulație sau neutilizate temporar
(cel puțin 3 luni consecutiv în cursul unui an) în construcții
sau în agriculturã, ca urmare a întreruperii activitãții productive din cauza caracterului sezonier sau a calamitãților,
pentru care cuantumul sumei fixe anuale se determinã proporțional cu perioada în care acestea sunt temporar înmatriculate sau utilizate;
b) proprietarii și/sau utilizatorii rulotelor turistice, motocicletelor, motoretelor, precum și ai autovehiculelor și
remorcilor autorizate provizoriu pentru anumite perioade,
numai pentru aceste categorii de vehicule;
c) persoanele cu handicap, proprietare ale unei singure
autoutilitare sub 3,5 tone sau ale unui singur autoturism
amenajat pentru persoane cu handicap, pentru care în cartea de identitate este confirmatã amenajarea în acest scop,
pe care acestea le utilizeazã, în exclusivitate, potrivit
declarației date pe propria rãspundere și prezentate la
Secția de drumuri naționale din subordinea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, cu ocazia eliberãrii rovignetei cu mențiunea
”Gratuit,,;
d) obligația de a plãti sumele fixe stabilite anual pe o
perioadã de 12 luni de la data primei înmatriculãri.
Proprietarii sau deținãtorii cu orice titlu ai dreptului de
folosințã asupra autovehiculelor, remorcilor, tractoarelor sau
vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole, inclusiv asupra celor introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem leasing ori închiriate din strãinãtate, supuse înmatriculãrii în
România, au obligația sã aplice rovigneta pe parbrizul
fiecãrui autovehicul, în colțul din stânga jos, pe interior,
sau în loc sigur și vizibil, în cazul remorcilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
CAPITOLUL II
Elaborarea bugetului Fondului special
al drumurilor publice
Art. 3. Ñ Bugetul Fondului special al drumurilor publice
se elaboreazã și se fundamenteazã la termenele prevãzute
pentru fundamentarea bugetului de stat în Legea
nr. 72/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Ministerul Transporturilor elaboreazã, o datã cu proiectul
bugetului de stat, proiectul bugetului Fondului special al
drumurilor publice, care se fundamenteazã, conform anexelor nr. 1 și 1.1 la prezentele norme metodologice pe elementele prezentate de Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, dupã care se prezintã Ministerului Finanțelor la termenul stabilit.
Bugetul Fondului special al drumurilor publice se aprobã
anual ca anexã la legea bugetului de stat.
Veniturile anuale ale bugetului Fondului special al drumurilor publice se fundamenteazã de Ministerul
Transporturilor la termenele prevãzute pentru elaborarea
bugetului de stat în Legea nr. 72/1996, cu modificãrile ulterioare, pe baza datelor statistice ale anului anterior și a
prognozelor pentru anul de referințã, pe categorii de surse
ale veniturilor, stabilite potrivit clasificației bugetare.
Art. 4. Ñ Fondul special al drumurilor publice se repartizeazã astfel:
a) 65% pentru drumurile naționale;
b) 35% pentru drumurile județene și comunale.
Din încasãrile la Fondul special al drumurilor publice se
pot efectua cheltuielile prevãzute în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Criteriile în baza cãrora se elaboreazã și se fundamenteazã programele anuale și, respectiv, se alocã sumele din
Fondul special al drumurilor publice sunt cuprinse în anexa
nr. 3 la prezentele norme metodologice.
În cazuri bine justificate, pe parcursul execuției bugetare
anuale, dar nu mai târziu de data de 31 octombrie, ministrul transporturilor, la propunerea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, cu avizul direcțiilor de specialitate din Ministerul Transporturilor,
poate aproba modificarea repartizãrii sumelor pe obiective,
pe lucrãri, pe trimestre și pe luni, cu condiția încadrãrii în
bugetul anual aprobat.
În situația în care, potrivit art. 137 alin. (3) din
Constituția României, legea bugetului de stat și legea
bugetului asigurãrilor sociale de stat nu au fost adoptate cu
cel puțin 3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar, se
aplicã în continuare, pânã la adoptarea noilor bugete,
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale ale anului precedent.
Angajarea și efectuarea cheltuielilor se vor face pe
structura aprobatã, în limita surselor financiare prevãzute și
realizate în aceste bugete și numai pentru cele pentru care
existã certitudinea continuãrii și cuprinderii în bugetul anului
urmãtor.
Obiectivele și lucrãrile finanțate din Fondul special al
drumurilor publice se aprobã prin programe anuale care
stau la baza elaborãrii bugetului acestui fond.
Programele anuale pentru drumurile naționale se elaboreazã și se fundamenteazã de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
Programele anuale pentru drumurile aflate în administrarea consiliilor județene și locale se supun verificãrii și controlului conform prevederilor Ordinului ministrului
transporturilor nr. 457/1997 pentru exercitarea controlului
privind utilizarea sumelor alocate consiliilor județene și con-

3

siliilor locale din Fondul special al drumurilor publice și se
vor transmite Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, prin grija unitãților sale teritoriale,
organizate potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.275/1990 privind înființarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Programele anuale pentru drumurile din administrarea
consiliilor locale, altele decât cele aflate în administrarea
municipiilor, se vor include în programele consiliilor
județene.
Propunerile consiliilor locale se vor transmite Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, prin grija consiliilor județene.
Programele pentru consiliile județene și locale se transmit Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, dupã aprobarea bugetului Fondului special al
drumurilor publice, cu încadrarea strictã în veniturile alocate
în acest sens pe capitole de cheltuieli.
Programele anuale, cu repartizarea pe trimestre și pe
luni a bugetului Fondului special al drumurilor publice, se
avizeazã de Consiliul de administrație al Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, de
Direcția generalã tehnicã, investiții, domeniu public și concesiuni, Direcția generalã economicã și relații bugetare, de
secretarul de stat care coordoneazã Departamentul transporturilor terestre și se aprobã de ministrul transporturilor.
CAPITOLUL III
Stabilirea obligațiilor cãtre Fondul special
al drumurilor publice
Art. 5. Ñ Obligația de a calcula și de a vãrsa sumele
care constituie sursele Fondului special al drumurilor
publice revine persoanelor fizice și persoanelor juridice,
care:
Ñ produc sau importã carburanți auto;
Ñ produc sau importã autovehicule și remorci;
Ñ produc și livreazã pe piața internã tractoare și vehicule specializate pentru lucrãri agricole, pentru care se
aplicã cota de 2,5% începând cu data de 1 ianuarie 1998;
Ñ sunt deținãtoare sau utilizatoare de autovehicule și
de remorci, introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem
leasing ori închiriate din strãinãtate, indiferent de forma de
organizare, de titularul dreptului de proprietate și de
deținãtorul produsului importat;
Ñ sunt proprietare sau deținãtoare cu orice titlu ale
dreptului de folosințã asupra autovehiculelor, remorcilor,
tractoarelor sau vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole, cu excepțiile prevãzute la art. 5 alin. 4 și 5 din
Legea nr. 118/1996, republicatã, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 110/1999. Prevederile de
mai sus se aplicã și persoanelor fizice sau juridice strãine,
în mãsura în care prin tratate internaționale la care
România este parte nu se stabilește altfel.
Art. 6. Ñ Sumele datorate se stabilesc:
a) la data livrãrii la intern de cãtre producãtor sau de
unitãțile sale a carburanților auto și, respectiv, a autovehiculelor, remorcilor, tractoarelor și vehiculelor specializate
pentru lucrãri agricole;
b) la data efectuãrii formalitãților de vãmuire pentru produsele din import, inclusiv pentru cele introduse în țarã în
scopul utilizãrii în sistem leasing, indiferent de regimul
vamal aplicabil;
c) prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației,
pânã la data de 31 decembrie a anului precedent, pentru
sumele fixe anuale datorate de proprietarii sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

de deținãtorii cu orice titlu ai dreptului de folosințã asupra
autovehiculelor, remorcilor, tractoarelor sau vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole, inclusiv asupra celor introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem leasing sau
închiriate din strãinãtate, persoane fizice sau persoane juridice, indiferent de data achiziționãrii.
Pentru carburanții auto produși în țarã sau importați,
precum și pentru autovehiculele sau remorcile importate ori
produse și destinate folosirii în interesul propriu al agenților
economici se datoreazã cotele stabilite potrivit prevederilor
art. 1 alin. 3 pct. 1Ñ3 din prezentele norme metodologice,
la data trecerii în consum propriu sau în utilizare.
Sumele calculate și datorate de persoanele fizice și de
persoanele juridice, care se încadreazã în prevederile lit. a)
și b), se varsã în contul Fondului special al drumurilor
publice pânã la data de 10 a lunii urmãtoare celei în care
au fost stabilite.
La înmatricularea autovehiculelor sau a remorcilor importate persoanele fizice și juridice vor prezenta, în mod obligatoriu, documentele care atestã plata sumelor aferente
cotei de 5% prevãzute la art. 1 alin. 3 pct. 2 din prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL IV
Încasarea veniturilor la Fondul special
al drumurilor publice
Art. 7. Ñ Vãrsarea sumelor datorate conform prevederilor art. 1 alin. 3 pct. 1 și 2 din prezentele norme metodologice se face prin ordin de platã emis de persoanele
juridice în contul nr. 30184192855 ”Disponibil din Fondul
special al drumurilor publice,,, deschis la Trezoreria municipiului București pe seama Ministerului Transporturilor, cont
în care se vor încasa veniturile și din care se vor efectua
plãțile.
Pânã la organizarea de cãtre Ministerul Transporturilor
a sistemului propriu de încasare a sumelor fixe anuale,
acestea se încaseazã prin unitãțile C.E.C. în aceleași
condiții stabilite de Ministerul Finanțelor, prin convenție,
pentru încasarea veniturilor bugetare.
De asemenea, unitãțile C.E.C. vor încasa și amenzile
datorate, stabilite potrivit prevederilor Legii nr. 118/1996, de
cãtre persoanele fizice sau juridice, proprietare de autovehicule ori de remorci, dupã caz.
Persoanele fizice sau juridice, producãtori din țarã sau
importatori de carburanți auto, de autovehicule și remorci,
și deținãtorii de autovehicule și de remorci introduse în țarã
în scopul utilizãrii în sistem leasing ori închiriate din
strãinãtate, indiferent de forma de organizare, de titularul
dreptului de proprietate și de deținãtorul produsului importat, de regimul vamal aplicabil sau de facilitãțile vamale
acordate, au obligația de a menționa pe documentele de
platã cãtre bugetul Fondului special al drumurilor publice
urmãtoarele informații:
Ñ baza de calcul prevãzutã la art. 1 alin. 3 pct. 1 și 2
din prezentele norme metodologice;
Ñ cantitatea de carburanți auto, livratã, consumatã de
producãtori în interes propriu sau importatã;
Ñ perioada pentru care s-a calculat obligația și pentru
care se efectueazã plata.
Producãtorii interni și/sau importatorii de autovehicule și
de remorci auto vor organiza, pe propria rãspundere, evidența livrãrii, reținerii din producție pentru interes propriu
și/sau importului acestora, astfel încât sã se poatã stabili
numãrul autovehiculelor și al remorcilor, precum și baza de
calcul pentru sumele datorate la Fondul special al drumurilor publice.

Producãtorii interni de autovehicule și de remorci auto
au obligația de a menționa pe documentele de platã cãtre
bugetul Fondului special al drumurilor publice urmãtoarele
informații:
Ñ perioada pentru care se efectueazã plata;
Ñ tipul și numãrul de identificare ale fiecãrui autovehicul.
În cazul efectuãrii plãții pentru mai multe tipuri de autovehicule, la ordinul de platã se va anexa un tabel cu
datele mai sus menționate, completat pe propria rãspundere de conducãtorul agentului economic respectiv.
Tabelul se va pãstra și ca anexã la ordinul de platã
vizat de banca plãtitorului.
Pentru achitarea unor obligații restante se va emite un
ordin de platã distinct, în care se vor defalca cota reprezentând 25%, 2,5% sau 5%, dupã caz, și majorãrile de
întârziere stabilite ca urmare a neachitãrii la termen și integral a sumelor datorate.
Importatorii de autovehicule vor menționa în ordinul de
platã tipul autovehiculelor, datele de identificare Ñ seria
șasiului, seria motorului Ñ, numãrul autovehiculelor și
valoarea în vamã a acestora.
Suma fixã anualã se datoreazã și pentru autovehiculele
și remorcile aflate în patrimoniul agenților economici care
efectueazã transport de cãlãtori în comun și al instituțiilor
publice, care au fost exceptate de la platã potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/1997, a
cãror perioadã de gratuitate, de 12 luni de la data primei
înmatriculãri, expirã dupã data de 27 august 1998, data
publicãrii în Monitorul Oficial al României Partea I, a
Ordonanței Guvernului nr. 72/1998.
În cazul distrugerii sau al deteriorãrii rovignetelor din
cauze neimputabile proprietarului autovehiculului sau al
remorcii, acesta se va adresa, probând cu documentele
emise de Inspectoratul General de Poliție, dupã cum
urmeazã:
Ð unitãților C.E.C. la care a efectuat plata, pentru a
obține o adeverințã privind dovada plãții sumei fixe anuale;
Ð Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,,, pentru a obține o nouã rovignetã, pe baza
adeverinței din care rezultã plata sumei fixe anuale,
menționatã la alineatul precedent, însoțitã de actul constatator emis de Inspectoratul General de Poliție.
Pentru neplata în termen a sumelor datorate la Fondul
special al drumurilor publice de agenții economici se aplicã
o majorare pentru fiecare zi de întârziere conform legislației
fiscale. Sumele aferente majorãrilor de întârziere se vireazã
în contul nr. 30184192855 ”Disponibil din Fondul special al
drumurilor publice,,, deschis pe seama Ministerului
Transporturilor la Trezoreria municipiului București.
CAPITOLUL V
Utilizarea sumelor pentru finanțarea cheltuielilor aprobate
din Fondul special al drumurilor publice
Art. 8. Ð Din sumele colectate în Fondul special al drumurilor publice Ministerul Transporturilor alocã Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, sume pentru finanțarea cheltuielilor, dupã
urmãtoarea procedurã:
Pentru drumurile naționale unitãțile teritoriale transmit
lunar Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, pânã la data de 27 a fiecãrei
luni, cereri justificative pentru cheltuielile curente și de capital necesare în luna urmãtoare, conform modelului prezentat în anexele nr. 3a) și 3b) la prezentele norme
metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
Pentru drumurile județene și comunale cererile justificative [anexele nr. 3a) și 3b)], întocmite de consiliile județene
și de consiliile locale, se transmit Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, pânã la
data de 27 a fiecãrei luni, prin unitãțile teritoriale din subordine.
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, prezintã ministrului transporturilor lunar, pânã
la data de 5 a lunii, cererile justificative pentru necesarul
de cheltuieli ce urmeazã a se efectua în luna respectivã,
conform anexelor nr. 4a), 4b) și 4c) la prezentele norme
metodologice, atât pentru drumuri naționale, cât și pentru
drumuri județene și comunale. Datele se fundamenteazã cu
încadrarea în prevederile programelor aprobate și în limita
disponibilitãților colectate în contul Fondului special al drumurilor publice, existente în ultima zi a lunii precedente.
Cererile vor fi prezentate spre aprobare ministrului transporturilor, dupã avizarea de cãtre Direcția generalã tehnicã,
investiții, domeniu public și concesiuni, Direcția generalã
economicã și relații bugetare și de secretarul de stat care
coordoneazã Departamentul transporturilor terestre.
Situația privind repartizarea pe subunitãțile Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și, respectiv, pe consilii județene și locale, astfel
cum a fost aprobatã de ministrul transporturilor, se transmite Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,,.
Cu sumele primite în plus fațã de cheltuielile prezentate
prin deconturile justificative întocmite de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și de
consiliile județene și locale se vor diminua sumele rezultate
din cererile justificative întocmite pentru luna urmãtoare.
Art. 9. Ð Dupã verificarea și aprobarea cererilor justificative Ministerul Transporturilor vireazã, pânã la data de 10 a
fiecãrei luni, sumele fundamentate conform art. 8 din prezentele norme metodologice.
Viramentele se efectueazã în contul nr. 30181590155
”Disponibil din cota de 65% repartizatã din Fondul special
al drumurilor publice,,, deschis pe seama Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, la
Trezoreria municipiului București. Pentru sumele cuvenite
consiliilor județene și locale viramentele se efectueazã în
contul nr. 30181590155 ”Disponibil din cota de 35% repartizatã din Fondul special al drumurilor publice,,, deschis pe
seama Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, la Trezoreria municipiului București.
La solicitarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,, trezoreriile din teritoriu vor deschide pe seama direcțiilor regionale de drumuri și poduri și
pentru activitatea proprie din cadrul Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, conturi
distincte cu simbolul 50.25... ”Disponibil din cota repartizatã
din Fondul special al drumurilor publice,,.
Sumele încasate de consiliile județene și locale în conturile bancare deschise la unitãțile teritoriale ale trezoreriei
statului se evidențiazã la capitolul 3102 ”Venituri cu destinație specialã,, subcapitolul 31.02.03 ”Venituri din Fondul
special al drumurilor publice,,.
Art. 10. Ð Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, în baza viramentelor transmise de
Ministerul Transporturilor, efectueazã alimentarea conturilor
menționate mai sus, deschise la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului pe seama unitãților de administrare a drumurilor
publice naționale sau a consiliilor județene și locale, dupã caz.
Art. 11. Ð Rãspunderea pentru modul de utilizare a
sumelor din Fondul special al drumurilor publice revine
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din

5

România,, și unitãților din subordinea sa, pentru sumele
aferente drumurilor naționale din administrare și, respectiv,
consiliilor județene și locale, pentru drumurile din administrarea acestora.
Sumele primite din Fondul special al drumurilor publice
de consiliile județene și locale se utilizeazã pentru realizarea programelor finanțate din Fondul special al drumurilor
publice și se înregistreazã la capitolul bugetar 96.02
”Cheltuieli cu destinație specialã,, subcapitolul 96.02.02
”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor publice,,.
Cheltuielile de capital finanțate din Fondul special al drumurilor publice se efectueazã în conformitate cu Normele
metodologice privind finanțarea investițiilor instituțiilor publice
prin trezoreria statului, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.487/1996 și republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 134 din 30 iunie 1997.
Art. 12. Ð Fondurile rãmase disponibile la sfârșitul anului
în conturile deschise la trezoreriile statului și, respectiv, la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ð Sucursala municipiului București, pe seama Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, a unitãților teritoriale
de drumuri ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și a consiliilor județene și locale
se vireazã la Ministerul Transporturilor în contul nr.
30184192855 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,,, deschis la Trezoreria municipiului București, fãrã
a se solicita acceptul titularului de cont.
CAPITOLUL VI
Raportarea utilizãrii sumelor din Fondul special
al drumurilor publice
Art. 13. Ð Soldul Fondului special al drumurilor publice,
rãmas neutilizat la data de 31 decembrie, se utilizeazã de
Ministerul Transporturilor în anul urmãtor pentru finanțarea
cheltuielilor prevãzute sã fie efectuate în acel an.
Art. 14. Ð Lunar, pânã la data de 16, unitãțile teritoriale
de drumuri ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, vor verifica și apoi vor transmite
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, decontul justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul lunii anterioare [anexa nr. 5a) la prezentele norme metodologice], întocmit de consiliile județene
și locale pentru care au fost stabilite sarcini conform prevederilor Ordinului ministrului transporturilor nr. 457/1997
pentru exercitarea controlului privind utilizarea sumelor alocate consiliilor județene și consiliilor locale din Fondul special al drumurilor publice.
Art. 15. Ð Lunar, pânã la data de 20, pe baza datelor
rezultate din balanțele de verificare contabile, Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
va depune la Ministerul Transporturilor decontul justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul lunii anterioare
din Fondul special al drumurilor publice atât de cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
(pentru drumurile naționale), cât și de consiliile județene și
locale. Anexat se va prezenta o copie de pe deconturile justificative primite de la unitãțile teritoriale ale Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și, respectiv, de la consiliile județene și locale.
Deconturile justificative se vor întocmi pe baza datelor rezultate din balanțele contabile lunare [anexele nr. 5a) și 5b)] la
prezentele norme metodologice.
Deconturile justificative anuale se întocmesc pe baza
balanței de verificare anuale și se depun la Ministerul
Transporturilor pânã la data de 25 ianuarie pentru anul
expirat. Pentru sumele neutilizate și virate dupã data de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

25 ianuarie de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și, respectiv, de consiliile județene
și locale, dupã caz, se percep majorãri de întârziere conform prevederilor legale.
Înregistrarea pe cheltuielile Ministerului Transporturilor a
sumelor utilizate din Fondul special al drumurilor publice se
face baza decontului justificativ prezentat de Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, avizat de direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Transporturilor, și se aprobã de ministrul transporturilor.
Art. 16. Ð Ministerul Transporturilor va raporta lunar,
pânã la data de 18, Ministerului Finanțelor, contul de
execuție privind Fondul special al drumurilor publice pentru
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și pentru consiliile județene și locale, pe formularul cuprins în anexa nr. 15b) la darea de seamã trimestrialã și anualã, pe structura prevãzutã în anexa nr. 6 la
prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL VII
Contabilitatea execuției Fondului special
al drumurilor publice
Art. 17. Ð La nivelul Ministerului Transporturilor:
a) conturi contabile utilizate:
Ð 148 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,,;
Ð 220 ”Debitori,, (analitic ”Debitori din Fondul special al
drumurilor publice,,);
Ð 348 ”Fondul special al drumurilor publice,,;
Ð 448 ”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor
publice,,;
b) înregistrãri contabile:
Ð primirea sumelor virate de persoanele fizice și de persoanele juridice, plãtitoare ale sumelor ce se constituie în
Fondul special al drumurilor publice
148=348
Ð virarea sumelor cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, în vederea efectuãrii
cheltuielilor prevãzute de lege
220=148
Ð la prezentarea deconturilor justificative de cheltuieli
448=220
Ð la sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli
348=448.
Art. 18. Ð La nivelul consiliilor județene și locale:
Ð sume încasate de consiliile județene și locale, reprezentând venituri din Fondul special al drumurilor publice:
103
500
”Disponibil al bugetului local
”Venituri
la trezoreria statului,,
proprii,,
Ð cheltuieli efectuate de ordonatorii de credite, preluate
pe baza extraselor de cont prezentate de trezorerie și a
conturilor de execuție ale acestora:
400
103
”Cheltuielile
”Disponibil al bugetului local
bugetului local,,
la trezoreria statului,,
Evidența analiticã a încasãrilor și a cheltuielilor efective
în cadrul conturilor de disponibil și cheltuieli se organizeazã
distinct, pe subdiviziunile clasificației veniturilor și cheltuielilor Fondului special al drumurilor publice, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995 pentru aprobarea clasificației indicatorilor privind finanțele publice.
Sumele cheltuite din Fondul special al drumurilor publice
se raporteazã trimestrial la direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București de cãtre consiliile județene și locale, pe
formularul ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,,

prezentat în anexa nr. 15 la darea de seamã trimestrialã și
anualã și, respectiv, pe structura formularului prevãzut în
anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice pe formularul ”Contul de execuție al Fondului special al drumurilor
publice la data de...,,, prezentat în anexa nr. 15b) la darea
de seamã trimestrialã și anualã. Un exemplar din contul de
execuție se transmite Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, pânã la data de 20 a
lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru.
Art. 19. Ð La nivelul Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, repartizarea, utilizarea
și gestionarea fondurilor primite de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, se vor
reflecta în contabilitatea proprie, potrivit metodologiei stabilite pentru agenții economici.
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, și unitãțile sale teritoriale evidențiazã sumele
primite și folosirea acestora prin conturile contabile (analitic
distinct) prevãzute în ”Planul de conturi general,, al
agenților economici.
În evidența contabilã a Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, operațiunile contabile
se reflectã astfel:
a) primirea sumelor de la Ministerul Transporturilor:
5121=%
481 Ð cota de 65% cuvenitã Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,;
462 Ð cota de 35% cuvenitã consiliilor județene și
locale;
b) virarea sumelor de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,:
Ð la direcțiile regionale de drumuri și poduri
481=5121
Ð la consiliile județene și locale
462=5121.
Art. 20. Ð Din sumele repartizate conform programelor
anuale aprobate se suportã și taxa pe valoarea adãugatã
aferentã lucrãrilor finanțate și executate din Fondul special
al drumurilor publice, creditele interne, creditele externe,
împrumuturile nerambursabile sau contribuția Guvernului
României la creditele contractate.
Regimul taxei pe valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor
executate în antreprizã sau în regie proprie de Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, sau de subunitãțile sale este cel stabilit prin
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și prin normele metodologice pentru aplicarea acesteia, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 512/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 21. Ð Agenții economici care datoreazã sume în
conformitate cu prevederile Legii nr. 118/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, înregistreazã cronologic în evidențele contabile, la data efectuãrii operațiunilor, sumele destinate Fondului special al drumurilor publice
în creditul contului 447 ”Fonduri speciale Ñ taxe și
vãrsãminte asimilate,,, analitic ”Sume datorate Fondului special al drumurilor publice,, prin debitul contului 635
”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct.
Evidențierea modului de constituire și de vãrsare de
cãtre agenții economici a sumelor datorate la Fondul special al drumurilor publice se raporteazã semestrial prin formularul ”Impozite, taxe și alte obligații datorate și vãrsate,,,
anexa nr. 5c) la bilanțul contabil, respectiv anexa nr. 4 la
raportarea semestrialã contabilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
CAPITOLUL VIII
Controlul asupra constituirii obligațiilor și vãrsarea
sumelor datorate la Fondul special al drumurilor publice
Art. 22. Ð Controlul asupra calculului sumelor datorate
la Fondul special al drumurilor publice, respectãrii termenului de platã și concordanței dintre utilizarea realã și cea din
declarația datã pe propria rãspundere, prevãzutã la art. 2
alin. 2 lit. b) din prezentele norme metodologice, se realizeazã conform programelor de control aprobate de ministrul
transporturilor. Controlul se executã de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și de
organele abilitate ale Ministerului Transporturilor constituite
în mod distinct pentru aceastã activitate.
La solicitarea organelor de control agenții economici au
obligația de a pune la dispoziție documente, situații și justificãri, pe propria rãspundere, în legãturã cu modul de
determinare și de achitare a obligațiilor de platã la Fondul
special al drumurilor publice, respectiv de utilizare în consum a carburanților aprovizionați fãrã cotã.
Art. 23. Ð Efectuarea controlului se va realiza cu respectarea prevederilor Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 70/1997
privind controlul fiscal, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 64/1999, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., ale Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.051/1997 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea prevederilor din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997,
referitoare la compensarea, restituirea și scãderea pentru
cauze de insolvabilitate a obligațiilor bugetare, ale Ordinului
ministrului transporturilor nr. 313/1997 pentru exercitarea controlului privind constituirea și utilizarea Fondului special al
drumurilor publice și ale Ordinului ministrului transporturilor
nr. 457/1997, precum și ale altor reglementãri în vigoare.
Art. 24. Ñ În cazul constatãrii neachitãrii la termen și
integral a sumelor fixe anuale, datorate potrivit prevederilor
art. 1 alin. 3 pct. 3 din prezentele norme metodologice, organele de control ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,, și ale Ministerului Transporturilor
vor întocmi procese-verbale de contravenție conform anexei
nr. 10a) și 10b) la prezentele norme metodologice.
Rezultatele controalelor efectuate și propunerile aferente
vor fi prezentate Ministerului Transporturilor Ñ Direcția
generalã economicã și relații bugetare în vederea aprobãrii
de cãtre ministrul transporturilor.
Art. 25. Ñ Plãțile efectuate în plus sau eronat în contul
Fondului special al drumurilor publice pot fi reținute din
obligațiile ulterioare ale agentului economic sau pot fi solicitate Ministerului Transporturilor pentru rambursare.
Persoanele juridice care solicitã rambursarea vor anexa
la cerere documentele din care sã rezulte suma real datoratã și dovada plãții acesteia.
Sumele vor fi restituite de Ministerul Transporturilor în
urma efectuãrii de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, sau de organele abilitate ale Ministerului Transporturilor a verificãrii temeiniciei
cererii, scop în care se va încheia o notã de constatare
vizatã de Direcția generalã economicã și relații bugetare și
de Direcția generalã juridicã și contencios și aprobatã de
ministrul transporturilor.

7

Verificarea și restituirea sumelor virate în plus sau eronat se vor efectua în termen de 30 de zile lucrãtoare de
la data înregistrãrii cererii la Ministerul Transporturilor,
avându-se în vedere prevederile art. 86Ñ91 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.051/1997.
Sumele solicitate nu pot fi reținute, din propria inițiativã
a persoanei juridice, din obligațiile de platã ulterioare transmiterii cererii de restituire la Ministerul Transporturilor.
Persoanele fizice care solicitã Ministerului Transporturilor
restituirea eventualelor sume virate eronat sau în plus în
contul Fondului special al drumurilor publice vor anexa
documentele legalizate care atestã baza de calcul al
obligațiilor, precum și plãțile efectuate.
Restituirea sumelor se va efectua pe baza notei întocmite de organele Ministerului Transporturilor abilitate sã
efectueze controlul respectãrii prevederilor Legii
nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Nota va fi vizatã de Direcția generalã economicã
și relații bugetare și de Direcția generalã juridicã și contencios din cadrul Ministerului Transporturilor și va fi aprobatã
de ministrul transporturilor.
Art. 26. Ñ Contravaloarea comisioanelor bancare sau a
taxelor poștale aferente operațiunilor de restituire se
suportã de beneficiarii sumelor respective.
Art. 27. Ñ Executarea creanțelor la bugetul Fondului
special al drumurilor publice se face potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 14/1999 privind
unele mãsuri specifice pentru asigurarea resurselor
Fondului special al drumurilor publice și executarea silitã a
creanțelor la bugetul acestui fond, prin împuterniciții proprii
ai Ministerului Transporturilor.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 28. Ñ Eliberarea cãrții de identitate a autovehiculului sau a remorcii se va face de organele abilitate numai
dupã prezentarea dovezii virãrii cotelor stabilite potrivit prevederilor art. 1 alin. 3 pct. 2 din prezentele norme metodologice. La acordarea licenței de transport prevãzute la
art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 73/1998, se va face dovada achitãrii sumei
fixe anuale prezentate la art. 1 alin. 3 pct. 3 din prezentele
norme metodologice.
Art. 29. Ñ Pot fi utilizate pentru efectuarea transporturilor rutiere numai acele autovehicule și remorci pentru care
a fost plãtitã suma fixã anualã, potrivit prevederilor art. 1
alin. 3 pct. 3 din prezentele norme metodologice.
Pentru excepțiile prevãzute la art. 2 alin. 6 lit. a) din
prezentele norme metodologice, cuantumul sumei fixe anuale datorate se calculeazã pe baza documentelor doveditoare ale plãtitorului, probând cazurile de excepție, la
unitãțile teritoriale ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,. Sumele datorate
Fondului special al drumurilor publice se achitã de cãtre
plãtitor, în numerar, la unitãțile teritoriale ale Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, prezentate în anexa nr. 9 la prezentele norme
metodologice.
Pentru excepțiile prevãzute la art. 2 alin. 5 lit. b), c) și
d) din prezentele norme metodologice, începând cu anul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

1999 se va elibera o rovignetã, cu mențiunea GRATUIT,
valabilã numai pe perioada de exceptare de la platã.
Rovigneta cu mențiunea ”Gratuit,, se elibereazã prin
secțiile de drumuri naționale ale Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, nominalizate în anexa nr. 9 la prezentele norme metodologice.
Secțiile de drumuri naționale vor elibera rovigneta cu
mențiunea GRATUIT, valabilã pentru perioada de exceptare
de la platã, aferentã anului 1999, și proprietarilor de autovehicule care au beneficiat de gratuitate în anul 1998. La
eliberarea rovignetei se va reține documentul eliberat în
anul 1998 privind gratuitatea.
În cazul în care la controlul în trafic efectuat de organele abilitate ale Ministerului de Interne, conducãtorii auto
nu prezintã rovigneta prevãzutã la art. 1 alin. 3 pct. 3 din
prezentele norme metodologice, se va întocmi de cãtre
agentul constatator un proces-verbal de constatare a contravenției (anexa nr. 10).
Art. 30. Ñ Lunar, pentru stabilirea realã a obligațiilor de
platã ale agenților economici prevãzute la art. 2, Ministerul
Finanțelor, prin Direcția Generalã a Vãmilor, va transmite
Ministerului Transporturilor situația privind importatorii de
carburanți și cantitãțile importate pentru luna anterioarã.
Art. 31. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
carburanți auto sunt numai acei carburanți clasificați la
urmãtoarele coduri din Tariful vamal de import al României:

1. 27 10 00 27, 27 10 00 29, 27 10 00 32, pentru
benzinã pentru motoare, cu conținut de plumb care sã nu
depãșeascã 0,013 g/l;
2. 27 10 00 34, 27 10 00 36, pentru benzinã pentru
motoare, cu conținut de plumb de peste 0,013g/l;
3. 27 10 00 66, 27 10 00 67, 27 10 00 68, pentru
motorinã.
Dacã la controlul efectuat de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, sau de
organele abilitate ale Ministerului Transporturilor se constatã
înscrieri eronate în Declarația vamalã de import privind
codul carburanților importați, Ministerul Transporturilor va
sesiza în scris Ministerul Finanțelor Ñ Direcția Generalã a
Vãmilor și Ministerul de Interne.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice se abrogã Normele metodologice nr. 4.815/1998 Ñ
15.476/1999 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, emise de Ministerul
Transporturilor și de Ministerul Finanțelor, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 11 mai
1999.
Prezentele norme metodologice se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, prin grija Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.

p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice pe anul ÉÉÉ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

0012
1112
3312
1212
1712
07

08

09
5012
01

Denumirea
indicatorului

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE*)
Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele,
pentru carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori și asupra valorii în vamã pentru carburanții
auto importați
Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele,
pentru autovehiculele și remorcile livrate de cãtre
producãtorii din țarã pe piața internã și asupra valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate
Suma fixã anualã plãtitã de proprietarii de autovehicule și remorci pentru utilizarea drumurilor publice
CHELTUIELI Ñ TOTAL**)
CHELTUIELI CURENTE

Program
anual

Repartizarea pe trimestre
I

II

III

IV

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

02
10
11
12
14
20
27
28
30
70
73

85
8501
8502
88
8801
8802
6812
6912
01
02
10
11
12
14
20
27
28
30
70
73

85
8501
8502
88
8801
8802
05
7012
7112
01

Denumirea
indicatorului

CHELTUIELI DE PERSONAL***)
Cheltuieli cu salariile
Contribuția pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII****)
Reparații curente, întreținere și administrare
Reparații capitale
Alte cheltuieli (comisioane și alte cheltuieli de administrare a Fondului special al drumurilor publice)
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale și societãților comerciale cu capital
majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE EXTERNE
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE INTERNE
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
a) Pentru drumuri naționale
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL***)
Cheltuieli cu salariile
Contribuția pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII****)
Reparații curente, întreținere și administrare
Reparații capitale
Alte cheltuieli (comisioane și alte cheltuieli de administrare a Fondului special al drumurilor publice)
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale și societãților comerciale cu capital
majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE EXTERNE
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE INTERNE
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
Drumuri și poduri
b) Pentru drumuri locale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE

Program
anual

Repartizarea pe trimestre
I

II

III

IV

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

20
27
28
30
70
73

9812

Denumirea
indicatorului

Program
anual

Repartizarea pe trimestre
I

II

III

IV

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații curente, întreținere și administrare
Reparații capitale
Alte cheltuieli (comisioane și alte cheltuieli de administrare a Fondului special al drumurilor publice)
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale și societãților comerciale cu capital
majoritar de stat
EXCEDENT/DEFICIT

****) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți, care în execuție se vor evidenția distinct.
****) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice se va utiliza în limita cheltuielilor
aprobate.
****) Cheltuielile de personal aferente personalului care executã cheltuieli de întreținere, reparare, modernizare la drumurile naționale, cu
excepția celui prevãzut la art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
****) Inclusiv diferența rãmasã neacoperitã de la bugetul de stat pentru contribuția pãrții române la lucrãrile realizate din împrumuturi externe.
ANEXA Nr. 1.1
FUNDAMENTAREA

bugetului Fondului special al drumurilor publice pe anul ÉÉÉÉ
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorului

1. VENITURI Ñ TOTAL
1. Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carburanții
auto livrați la intern de cãtre producãtori și asupra valorii în vamã pentru
carburanții auto importați
2. Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autovehiculele
și remorcile livrate de cãtre producãtorii din țarã pe piața internã și
asupra valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate
3. Suma fixã anualã plãtitã de proprietarii de autovehicule și remorci
pentru utilizarea drumurilor publice
2. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL*),
din care:
Ñ Cheltuieli cu salarii
Ñ Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Ñ Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Ñ Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII**),
din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Alte cheltuieli (comisioane și alte cheltuieli de administrare a Fondului
special al drumurilor publice)
CHELTUIELI DE CAPITAL,
din care:
Ñ Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale și
societãților comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE EXTERNE,
din care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE INTERNE,
din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
a) Pentru drumuri naționale

Cod
rând

01
02
03
04

Realizãri
în anul
precedent

Programul
pentru anul
curent

Propuneri
pentru anul
bugetar

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

Ñ mii lei Ñ
Cod
rând

Denumirea indicatorului

Realizãri
în anul
precedent

Programul
pentru anul
curent

Propuneri
pentru anul
bugetar

ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL*),
din care:
Ñ Cheltuieli cu salarii
Ñ Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Ñ Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Ñ Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII**),
din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Alte cheltuieli (comisioane și alte cheltuieli de administrare a Fondului
special al drumurilor publice)
CHELTUIELI DE CAPITAL,
din care:
Ñ Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale și
societãților comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE EXTERNE,
din care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE INTERNE,
din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
b) Pentru drumuri locale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII,
din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Alte cheltuieli (comisioane și alte cheltuieli de administrare a Fondului
special al drumurilor publice)
CHELTUIELI DE CAPITAL,
din care:
Ñ Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale și ale
societãților comerciale cu capital majoritar de stat
*) Cheltuielile de personal aferente personalului care executã lucrãri de întreținere, reparare, exploatare, modernizare și reabilitare la drumurile naționale, cu excepția celui prevãzut la art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
**) Inclusiv diferența rãmasã neacoperitã de la bugetul de stat pentru contribuția pãrții române la lucrãrile realizate din împrumuturi externe.
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând principalele cheltuieli finanțate din Fondul special al drumurilor publice
I. Cheltuieli curente,
din care:
A. Cheltuieli pentru reparații curente și de întreținere a
drumurilor și podurilor, a construcțiilor, utilajelor, echipamentelor și a mijloacelor de transport specifice sectorului de drumuri, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor
astfel nominalizate, variației stocului de materiale, precum și
avansurilor lunare acordate potrivit prevederilor legale,
din care:
Ñ cheltuieli cu salariile personalului care executã lucrãri
de întreținere, reparare, modernizare și reabilitare la drumurile naționale, cu excepția celui prevãzut la art. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/1990 privind înființarea
Administrației Naționale a Drumurilor din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
B. Reparații capitale la drumuri, poduri și construcțiile
aferente acestora, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor astfel nominalizate, variației stocului de

materiale, precum și avansurilor lunare acordate potrivit
prevederilor legale,
din care:
Ñ cheltuieli cu salariile personalului care executã lucrãri
de întreținere, reparare, modernizare și reabilitare la drumurile naționale, cu excepția celui prevãzut la art. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/1990, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
C. Comisionul și alte cheltuieli de administrare a
Fondului special al drumurilor publice:
Ñ comision, taxe de timbru, cheltuieli de judecatã, cheltuieli pentru aprovizionarea și distribuirea de rovignete.
II. Cheltuieli de capital
III. Rambursãri de credite externe, plãți de dobânzi și
comisioane la credite externe
IV. Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi și
comisioane la credite interne

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
ANEXA Nr. 3
CRITERIILE

de elaborare, fundamentare și alocare a sumelor în cadrul programelor anuale
din Fondul special al drumurilor publice
a) Pentru drumurile naționale din administrarea Administrației
Naționale a Drumurilor din România
Repartizarea surselor financiare anuale pentru drumurile
naționale se face pe fiecare lunã și activitate, în conformitate cu anexa nr. 2 la normele metodologice, în funcție de
lungimea rețelei de administrare și de necesitãțile acesteia,
pe categorii de lucrãri.
b) Pentru drumurile din administrarea consiliilor județene
și locale
Repartizarea surselor financiare anuale și lungimea
rețelei din administrare se stabilesc de Administrația

Naționalã a Drumurilor din România, în funcție de starea
tehnicã a rețelei și de datele din recensãmântul de trafic.
În cadrul cheltuielilor curente se va prevedea o cotã de
minimum 15% din totalul volumului acestora pentru acțiuni
și lucrãri privind siguranța circulației rutiere.
c) Repartizarea articolului bugetar ”30. Alte cheltuieli
(comisioane și alte cheltuieli de administrare a Fondului
special al drumurilor publice),, se face corespunzãtor sumelor reținute de unitãțile C.E.C., în proporție de 65% pentru
drumurile naționale și de 35% pentru drumurile locale.
ANEXA Nr. 3a)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Direcția regionalã de drumuri și poduri .......................................
Consiliul Județean ...........................................................................
Consiliul Local .................................................................................
CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile curente care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice, pentru luna ....... anul .......
Ñ mii lei Ñ
TOTAL,

din care:
Reparații
curente,
întreținere,
administrare

Denumirea indicatorului

Contribuția Guvernului
României pentru
reabilitãri ale
drumurilor naționale

Reparații
capitale

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului, cumulat pânã la finele lunii pentru
care se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la
finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la
finele lunii precedente lunii pentru care se face solicitarea în
baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele de alocat conform programului (2-4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat
la finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului
8. Sumele de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
D.R.D.P.

Director,

Director economic,
CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,

Contabil-șef,

Vizat
D.R.D.P.

CONSILIUL LOCAL

Primar,

Contabil-șef,

Vizat
D.R.D.P.

NOTÃ:
În anexã se va prezenta repartizarea sumelor de alocat pentru lucrãrile nominalizate în programele aprobate, cu
precizarea, pentru fiecare poziție în parte, a indicatorilor 1Ñ7 din cererea justificativã.
Rândul 8 se va completa de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Transporturilor.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

ANEXA Nr. 3b)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Consiliul Județean .....................................................
Consiliul Local ...........................................................

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile de capital care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice, pentru luna ........ anul ........
Ñ mii lei Ñ

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele lunii pentru care
se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la
finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la
finele lunii precedente lunii pentru care se face solicitarea în
baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele de alocat conform programului (2-4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat
la finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului
8. Sumele de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.

D.R.D.P.

Director,

Director economic,

CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,

Contabil-șef,

Vizat
D.R.D.P.

CONSILIUL LOCAL

Primar ,

Contabil-șef,

Vizat
D.R.D.P.

NOTÃ:
În anexã se va prezenta repartizarea sumelor de alocat pentru lucrãrile nominalizate în programele aprobate, cu
precizarea, pentru fiecare poziție în parte, a indicatorilor 1Ñ7 din cererea justificativã.
Rândul 8 se va completa de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Transporturilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
ANEXA Nr. 4a)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru
CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile curente care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice, pentru luna ....... anul .......
Ñ mii lei Ñ
TOTAL,
Denumirea indicatorului

din care:
Reparații
curente,
întreținere,
administrare

Reparații
capitale

Contribuția Guvernului
României pentru
reabilitãri ale
drumurilor naționale

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele lunii pentru care
se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la
finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la
finele lunii precedente lunii pentru care se face solicitarea în
baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele de alocat conform programului (2-4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat
la finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului
8. Sumele de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general ,

Director economic,
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat
Secretar de stat,

Direcții de specialitate

NOTÃ:
În anexã se va prezenta, pentru drumurile naționale, repartizarea sumelor de alocat în limita disponibilului pentru
lucrãrile nominalizate conform programelor aprobate.
Rândul 8 se va completa de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Transporturilor.
Administrația Naționalã a Drumurilor din România întocmește separat pentru drumurile locale o anexã în care se
prezintã centralizat, pentru fiecare consiliu județean și local în parte, indicatorii 1Ñ8.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

ANEXA Nr. 4b)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru
CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile de capital care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice, pentru luna ......... anul ........

Ð mii lei Ð
1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele lunii pentru care
se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la
finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la
finele lunii precedente lunii pentru care se face solicitarea în
baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele de alocat conform programului (2-4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat
la finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului
8. Sumele de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.

Director general ,

Director economic,

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat
Secretar de stat,

Direcții de specialitate

NOTÃ:
În anexã se va prezenta, pentru drumurile naționale, repartizarea sumelor de alocat în limita disponibilului pentru
lucrãrile nominalizate conform programelor aprobate.
Rândul 8 se va completa de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Transporturilor.
Administrația Naționalã a Drumurilor din România întocmește separat pentru drumurile locale o anexã în care se
prezintã centralizat, pentru fiecare consiliu județean și local în parte, indicatorii 1Ð8.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
ANEXA Nr. 4c)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru
CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru rambursãri de credite interne (externe), plãți de dobânzi
și comisioane la credite care se finanțeazã din Fondul special al drumurilor publice
pentru drumurile naționale, pentru luna ........ anul .........
Ñ mii lei Ñ
TOTAL,
Explicații

din care:
Rambursãri
de credite

Plãți de dobânzi
și comisioane

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele lunii pentru care
se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la
finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la
finele lunii precedente lunii pentru care se face solicitarea în
baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele de alocat conform programului (2-4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat
la finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului
8. Sumele de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.

Director general ,

Director economic,

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat
Secretar de stat

Direcții de specialitate

NOTÃ:
Prezenta anexã se întocmește separat pentru rambursãri de credite, plãți de dobânzi și comisioane la credite
interne și externe.
Rândul 8 se va completa de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Transporturilor.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

ANEXA Nr. 5a)

ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Direcția regionalã de drumuri și poduri .......................................
Consiliul Județean ..........................................................................
Consiliul Local ................................................................................
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele primite din Fondul special al drumurilor publice, pentru luna ........... anul ......
Ð mii lei Ð
Luna pentru
care se justificã

Explicații

Cumulat de la
începutul anului

I. Sume alocate din Fondul special al drumurilor publice
pentru efectuarea de:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ð Reparații curente, întreținere și administrare
Ð Reparații capitale
Ð Contribuția în lei a pãrții române*)
B. Cheltuieli de capital
II. Sume utilizate pentru cheltuieli totale, din care:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ð Reparații curente, întreținere și administrare
Ð Reparații capitale
Ð Contribuția în lei a pãrții române*)
B. Cheltuieli de capital
III. Diferența de regularizat (IÐII)
Datele se confirmã pe propria rãspundere.

D.R.D.P.

Director,

Director economic
(Contabil-șef),
CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,

Contabil-șef,

Vizat
D.R.D.P.

CONSILIUL LOCAL

Primar,

Contabil-șef,

Vizat
D.R.D.P.

NOTÃ:
În anexã se vor prezenta:
Ñ pentru cheltuieli curente, repartizarea veniturilor și cheltuielilor (cumulat și pe lunã) pentru lucrãrile nominalizate
conform programelor aprobate;
Ñ pentru cheltuieli de capital, repartizarea veniturilor și cheltuielilor (cumulat și pe lunã) pe obiective, utilaje,
echipamente și alte dotãri, conform programelor aprobate.
*) Contribuția în lei a pãrții române la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor cuprinse în acordurile de împrumut
încheiate de statul român sau de Administrația Naționalã a Drumurilor din România, având garanția statului, cu organisme
financiare internaționale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
ANEXA Nr. 5b)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele primite din Fondul special al drumurilor publice pentru luna .......... anul ......
Ð mii lei Ð
Luna pentru
care se justificã

Explicații

Cumulat de la
începutul anului

I. Sume alocate din Fondul special al drumurilor publice pentru
efectuarea de:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ð Reparații curente, întreținere și administrare
Ð Reparații capitale
Ð Contribuția în lei a pãrții române*)
B. Cheltuieli de capital
C. Rambursãri de credite externe, plãți de dobânzi și comisioane, din care:
Ð Rambursãri de credite externe
Ð Plãți de dobânzi și comisioane
D. Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi și comisioane, din care:
Ð Rambursãri de credite interne
Ð Plãți de dobânzi și comisioane
II. Sume utilizate pentru cheltuieli totale, din care:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ð Reparații curente, întreținere și administrare
Ð Reparații capitale
Ð Contribuția în lei a pãrții române*)
B. Cheltuieli de capital
C. Rambursãri de credite externe, plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora, din care:
Ð Rambursãri de credite externe
Ð Plãți de dobânzi și comisioane
D. Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora, din care:
Ð Rambursãri de credite interne
Ð Plãți de dobânzi și comisioane
III. Diferența de regularizat (IÐII)
IV. Sume utilizate pentru alte cheltuieli (comisioane și alte cheltuieli de administrare a Fondului special al drumurilor
publice)
Datele se confirmã pe propria rãspundere.
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Director general,

Director economic,
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Avizat

Secretar de stat,

Direcții de specialitate

NOTÃ:
În anexã se vor prezenta:
Ñ pentru cheltuieli curente, repartizarea veniturilor și cheltuielilor (cumulat și pe lunã) pentru lucrãrile nominalizate
conform programelor aprobate;
Ñ pentru cheltuieli de capital, repartizarea veniturilor și cheltuielilor (cumulat și pe lunã) pe obiective, utilaje,
echipamente și alte dotãri, conform programelor aprobate.
*) Contribuția în lei a pãrții române la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor cuprinse în acordurile de împrumut
încheiate de statul român sau de Administrația Naționalã a Drumurilor din România, având garanția statului, cu organisme
financiare internaționale.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

ANEXA Nr. 6
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

CONT DE EXECUÞIE

privind Fondul special al drumurilor publice la data de .............
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

I. VENITURI Ñ TOTAL
Venituri curente
A. Venituri fiscale
A2. Impozite indirecte
Alte impozite indirecte*)
Ñ Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru
carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori și asupra
valorii în vamã pentru carburanții auto importați
Ñ Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru
autovehiculele și remorcile livrate de producãtorii din țarã pe
piața internã și asupra valorii în vamã a autovehiculelor și
remorcilor importate
Ñ Suma fixã anualã plãtitã de proprietarii de autovehicule și
de remorci pentru utilizarea drumurilor publice**)
II. CHELTUIELI Ñ TOTAL***)
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL****), din care:
Ñ Cheltuieli cu salariile
Ñ Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Ñ Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
Ñ Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII*****), din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Alte cheltuieli (Comisioane și alte cheltuieli de administrare a
Fondului special al drumurilor publice)
CHELTUIELI DE CAPITAL, din care:
Ñ Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital majoritar de
stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE EXTERNE, din care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE INTERNE, din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
a) Pentru drumuri naționale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL****), din care:
Ñ Cheltuieli cu salariile
Ñ Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Ñ Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
Ñ Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII, din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Contribuția în lei a pãrții române*****)

Program

Realizãri

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

Ñ Alte cheltuieli (Comisioane și alte cheltuieli de administrare a
Fondului special al drumurilor publice)
CHELTUIELI DE CAPITAL, din care:
Ñ Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital majoritar de
stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE EXTERNE, din care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE INTERNE, din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
Ñ Drumuri și poduri
b) Pentru drumuri locale
COMISION DE COLECTARE A FONDULUI SPECIAL AL DRUMURILOR PUBLICE
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII, din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Alte cheltuieli (Comisioane și alte cheltuieli de administrare a
Fondului special al drumurilor publice)
CHELTUIELI DE CAPITAL, din care:
Ñ Investiții ale regiilor autonome și ale societãților comerciale
cu capital de stat
Ñ Drumuri și poduri
*****) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți.
*****) Inclusiv venituri pentru plata comisionului și alte cheltuieli pentru administrarea Fondului special al drumurilor și podurilor, reținute de
C.E.C. pentru operațiunile efectuate.
*****) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice se va utiliza în limita cheltuielilor aprobate.
*****) Cheltuielile de personal aferente personalului care executã lucrãri de întreținere, reparare, exploatare, modernizare și reabilitare la drumurile naționale, cu excepția celui prevãzut la art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
*****) Contribuția în lei a pãrții române la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor cuprinse în acordurile de împrumut încheiate de statul român
sau de Administrația Naționalã a Drumurilor din România, având garanția statului, cu organisme financiare internaționale.
ANEXA Nr. 7
Sucursale C.E.C.
Județene
Orãșenești

Alba
Aiud
Arad
Argeș
Câmpulung
Bacãu
Moinești
Onești
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Dorohoi
Brașov
Fãgãraș
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Caransebeș
Cãlãrași
Oltenița
Cluj
Dej
Turda

Adresa

Alba Iulia, piața Iuliu Maniu nr. 13
Aiud, piața Cuza Vodã nr. 24
Arad, Bd Revoluției nr. 5Ñ7
Pitești, Bd Republicii bl. E3b, centru
Câmpulung, str. Nicolae Leonard bl. A10
Bacãu, Bd Unirii nr. 11
Moinești, str. Tudor Vladimirescu bl. F
Onești, bd Belvedere nr. 1
Oradea, Piața Independenței bl. A3ÑA4
Bistrița, str. Mihai Eminescu nr. 2
Botoșani, Piața Revoluției nr. 3
Dorohoi, str. C. Dobrogeanu-Gherea nr. 6
Brașov, Str. Mureșenilor nr. 6
Fãgãraș, Bd Unirii nr. 6B
Brãila, Bd Independenței bl. A2+A2bis
Buzãu, Bd Unirii bl. 141JK 15A
Reșița, piața 1 Decembrie 1918 nr. 9
Caransebeș, str. Mihai Viteazul nr. 12
Cãlãrași, Str. Progresului nr. 23
Oltenița, Str. Argeșului nr. 78
Cluj-Napoca, bd 21 Decembrie nr. 23Ñ35
Dej, str. 1 Mai nr. 9
Turda, Piața Romanã nr. 14, bl. O

D.R.D.P.
de legãturã

Cluj
Timișoara
București
Iași
Cluj
Cluj
Iași
Iași
Brașov
Constanța
București
Craiova
Constanța
Cluj

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
Sucursale C.E.C.
Județene
Orãșenești

Constanța
Medgidia
Covasna
Dâmbovița
Gãești
Dolj
Bãilești
Galați
Tecuci
Giurgiu
Gorj
Harghita
Gheorgheni
Odorheiu
Secuiesc
Hunedoara
Hunedoara
Petroșani
Ialomița
Iași
Pașcani
Maramureș
Sighetu Marmației
Mehedinți
Mureș
Reghin
Sighișoara
Neamț
Roman
Olt
Caracal
Prahova
Câmpina
Satu Mare
Carei
Sãlaj
Sibiu
Mediaș
Suceava
Câmpulung
Moldovenesc
Rãdãuți
Vatra Dornei
Teleorman
Roșiori de Vede
Turnu Mãgurele
Timiș
Lugoj
Tulcea
Vaslui
Bârlad
Huși
Vâlcea
Drãgãșani
Vrancea
Sucursala de
Economii a
Municipiului
București

sectorul
sectorul
sectorul
sectorul
sectorul
sectorul

1
2
3
4
5
6

Adresa

D.R.D.P.
de legãturã

Constanța, bd Tomis nr. 79Ñ89
Medgidia, Str. Halei nr. 1
Sfântu Gheorghe, str. Mihai Viteazul nr. 2
Târgoviște, Bd Independenței nr. 3
Gãești, str. 1 Decembrie nr. 4
Craiova, str. Sfântu Dumitru bl. 1Ñ3Ñ5
Bãilești, Str. Victoriei nr. 166
Galați, Str. Domneascã nr. 24, bl. Modern
Tecuci, str. Ion Petrovici nr. 2
Giurgiu, Str. Gãrii nr. 1, bl. 48
Târgu-Jiu, str. Traian bl. C1
Miercurea-Ciuc, str. N. Bãlcescu nr. 2/A
Gheorgheni, str. N. Bãlcescu nr. 15
Odorheiu Secuiesc, bd Kossuth Lajos nr. 1

Constanța

Deva, bd 22 Decembrie nr. 90, bl. 26
Hunedoara, str. Avram Iancu nr. 14
Petroșani, str. 1 Decembrie 1918 nr. 61
Slobozia, str. Matei Basarab bl. A5
Iași, str. A. Panu nr. 38, bl. 1ÑA1
Pașcani, Piața Moldovei bl. Moldova
Baia Mare, Bd Unirii nr. 12A
Sighetu Marmației, piața 1 Decembrie nr. 1
Drobeta-Turnu Severin, str. D. Cantemir nr. 6
Târgu Mureș, bd 1 Decembrie 1918 nr. 1
Reghin, Bd Unirii bl. 19
Sighișoara, str. 1 Decembrie 1918 nr. 8Ñ10
Piatra-Neamț, str. Ozana nr. 2, bl. M1
Roman, Piața Ștefan cel Mare bl. 6
Slatina, bd Alexandru Ioan Cuza nr. 32
Caracal, Str. Trandafirilor bl. ABC
Ploiești, str. Cuza Vodã bl. B1ÑB2
Câmpina, str. Carol I bl. BC 32Ñ34
Satu Mare, Calea Traian nr. 2
Carei, str. Mihai Viteazul nr. 2, bl. MV 18Ñ20
Zalãu, bd Mihai Viteazul bl. D
Sibiu, str. Samuel Brukenthal nr. 2
Mediaș, str. L. Roth nr. 19
Suceava, str. Curtea Domneascã bl. 14
Câmpulung Moldovenesc, str. Dimitrie Cantemir bl. 31

Timișoara

Rãdãuți, Aleea Primãverii
Vatra Dornei, str. Mihai Eminescu nr. 42
Alexandria, str. București nr. 59
Roșiori de Vede, Calea Dunãrii nr. 32
Turnu Mãgurele, Str. Independenței bl. D16
Timișoara, str. E. Karusso nr. 1
Lugoj, str. Astalas nr. 1Ñ3
Tulcea, str. Babadag nr. 11, bl. 5
Vaslui, str. Ștefan cel Mare nr. 75, bl. 75
Bârlad, Str. Republicii nr. 200, bl. D1Ñ8
Huși, str. General Teleman nr. 1, bl. A1
Râmnicu Vâlcea, Calea lui Traian nr. 150, bl. Anton Pann
Drãgãșani, str. Gib Mihãescu bl. A1
Focșani, str. Alexandru Vlahuțã nr. 27
București, Calea Victoriei nr. 11
București, șos. Ștefan cel Mare nr. 1Ñ3, bl. 1
București, șos. Ștefan cel Mare nr. 31, bl. 29
București, str. Dristor nr. 81Ñ88, bl. B13P
București, Str. Strãduinței nr. 2, Complex Metalurgiei
București, str. Iatropol nr. 35
București, str. Ion Câmpineanu nr. 23

Brașov
București
Craiova
Iași
București
Craiova
Brașov

Constanța
Iași
Cluj
Craiova
Brașov
Iași
Craiova
București
Cluj
Cluj
Brașov
Iași

București
Timișoara
Constanța
Iași
Craiova
Iași
București

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
ANEXA Nr. 8
MINISTERUL DE INTERNE

Inspectoratul de Poliție al Județului ...................
Poliția ........................................
PROCES-VERBAL

Seria A
Data ........................................, ora ......................, localitatea ......................................................
Agent ........................................, posesor al ecusonului nr. ............., constat cã .......................,
în vârstã de ............. ani, cu cetãțenia ...................................., având domiciliul în .........................,
str. ............................. nr. ..........., bl. ............, sc. ........., et. ........., ap. ......., sectorul ..............,
județul ......................., ocpuația ........................................, locul de muncã ........................................,
localitatea .................................., str. .............................................. nr. ............., sectorul ...........,
județul ........................................., posesor al legitimației, buletinului/cãrții de identitate seria .........
nr. ......................., eliberat/eliberatã de ................................ la data de ............................,
pãrinți/tutore ..........................................., în ziua de ........................................., în jurul orei ...............,
a sãvârșit urmãtoarele: .............................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
faptã prevãzutã la art. ....................... din ..........................................................................................
Contravenientul declarã cã ..............................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .
Contravenientul nu se obligã/se obligã ca în decurs de 48 de ore sã achite la C.E.C., în contul
Ministerului de Interne nr. ..........................., jumãtate din minimul amenzii, adicã ...................... lei,
și sã trimitã chitanța la poliție.
Stabilesc

amendã

.................................................. (...................................................) lei.
avertisment
Avarii auto ...................................................
Avarii auto ........................................................
.......................................................................
..........................................................................
.......................................................................
..........................................................................
.......................................................................
..........................................................................
Contravenientul nu este de fațã/refuzã/nu poate sã semneze prezentul proces-verbal. De fațã
a fost martorul ........................................................., cu domiciliul în ................................... .........., str.
......................................... nr. ............., bl. ........, sc. .........., et. .........., ap. ......, sectorul ...........,
județul .............................., posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ......... nr. .....................,
eliberat/eliberatã de ......................................... la data de ......................................... .
Drept care am încheiat prezentul proces-verbal.
Agent constatator,
..............................

Martor,
..............................

Contravenient,
..............................
Am primit copia de pe procesul-verbal.

INSPECTORATUL GENERAL AL POLIÞIEI

Inspectoratul de Poliție al ..............................
Nr. ................... din ........................................
Cãtre
......................................,
(numele și prenumele)

Comuna
................................, str. ........................ nr. .........., bl. ..........., sc. .........., et. ........,
orașul
ap. ..........., sectorul .............., județul ................................................
Vã trimitem în copie procesul-verbal de constatare a contravenției (verso).

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
Contravenientul este obligat sã plãteascã amenda în termen de 15 zile de la comunicare. În
caz contrar se va proceda la executare silitã.
Șeful Inspectoratului de Poliție,

RECOMANDAT

L.S.
....................................

Nr. ........................ din ........................

Subsemnatul .............................................................................................................................,
(numele și prenumele cu majuscule)

deținãtor al ..............................................................................................................................,
având

domiciliul

în str. ............................... nr. ............., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. .....,
adresa
sectorul .............., județul .............................., conducãtor auto profesionist, asigurat/neasigurat*)
în baza condițiilor speciale prin Contractul nr. ................. pentru anul ......................, emis de
ASIROM Ñ S.A., municipiul/județul .............................., pentru autovehiculul nr. ....................,
încuviințez/consimt ca despãgubirea datoratã persoanei pãgubite sã se stabileascã pe baza
înțelegerii dintre pãrți, cu acordul ASIROM Ñ S.A.
*) Subsemnatul, conducãtor auto profesionist, neasigurat în baza condițiilor speciale, mã oblig sã suport contravaloarea pagubelor ce vor fi stabilite și plãtite de ASIROM Ñ S.A.

Semnãtura conducãtorului auto/deținãtorului
......................................................................
Prezenta ține loc și de înștiințare la ASIROM Ñ S.A. de cãtre asigurat, persoanã fizicã,
despre producerea accidentului.
NOTÃ:
Se anuleazã textul care nu corespunde.
Datã în fața noastrã ..................................................................................................................
(semnãtura organului de poliție)

ANEXA Nr. 9
SECÞIILE DIN TERITORIU

ale Administrației Naționale a Drumurilor din România, care distribuie rovigneta
cu mențiunea ”gratuit,,
D.R.D.P. București
Secții:
București-Nord
București-Sud
Alexandria
Pitești
Târgoviște
Ploiești
Buzãu
D.R.D.P Craiova
Secții
Craiova
Drobeta-Turnu Severin
Târgu Jiu

București, bd Dinicu Golescu nr. 38
fax: 6387385
șos. Chitila nr. 232, sectorul 1
autostrada București-Pitești km 10+200
județul Teleorman, str. 1 Mai nr. 107, bl. 11, sc. A, et. 3
județul Argeș, Str. Depozitelor nr. 14 bis
județul Dâmbovița, Str. Rodnei nr. 41
județul Prahova, str. Maramureș nr. 6
județul Buzãu, Str. Independenței nr. 63
Craiova, str. N. Titulescu nr. 171A, județul Dolj
fax: 051/182231
județul Dolj
județul Mehedinți, Str. Topolniței nr. 24
județul Gorj, Calea Severinului nr. 213

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
Râmnicu Vâlcea
Slatina
D.R.D.P. Timișoara
Secții:
Arad
Caransebeș
Deva
Orșova
Timișoara
D.R.D.P. Cluj
Secții:
Cluj
Bistrița
Alba Iulia
Baia Mare
Oradea
Zalãu
Satu Mare
D.R.D.P. Brașov
Secții:
Brașov
Sibiu
Miercurea-Ciuc
Sfântu Gheorghe
Târgu Mureș
D.R.D.P. Iași
Secții:
Iași
Bârlad
Suceava
Botoșani
Piatra-Neamț
Galați
Bacãu
Câmpulung Moldovenesc
Focșani
D.R.D.P. Constanța
Secții:
Constanța
Tulcea
Brãila
Fetești
Atelierul mecanic Constanța
Cãlãrași
Slobozia
Agenția de taxare Agigea
Agenția de taxare Negru Vodã
Agenția de taxare Giurgeni
Agenția de taxare Fetești

județul Vâlcea, Calea lui Traian nr. 15
județul Olt, str. Pitești nr. 187
Timișoara, Str. Giurgiului nr. 18, județul Timiș
fax: 190609
județul
județul
județul
județul
județul

Arad, Calea Ardealului
Caraș-Severin, str. Șesul Roșu nr. 12A
Hunedoara, Str. Rândunicii nr. 3A
Mehedinți, Str. Gãrii nr. 9
Timiș, str. Emile Zola nr. 159

Cluj-Napoca, str. Karl Marx nr. 128, județul Cluj
fax: 432446
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul

Cluj, Str. Dunãrii nr. 24
Bistrița-Nãsãud, str. Petru Maior nr. 1
Alba, Str. Gãrii nr. 2
Maramureș, str. Horea nr. 2
Bihor, Str. Sucevei
Sãlaj, Str. Nucilor nr. 1
Satu Mare, str. Gheorghe Barițiu nr. 127

Brașov, Str. Castelului nr. 148, județul Brașov
fax: 152343
județul
județul
județul
județul
județul

Brașov, Str. Spicului nr. 2
Sibiu, Str. Grâului nr. 27
Harghita, str. Pictor Nagy Imre nr. 77
Covasna, Str. Ciucului nr. 139
Mureș, str. Sinaia nr. 4

Iași, str. Gh. Asachi nr. 19, județul Iași
fax: 214432
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul

Iași, str. Ghica Vodã nr. 46
Vaslui, calea Tecuci nr. 12
Suceava, str. Alex. Ghica nr. 10
Botoșani, str. Victoria nr. 9
Neamț, str. Elena Cuza nr. 8
Galați, str. Traian nr. 397
Bacãu, str. C. Mușat nr. 1
Suceava, str. Ciprian Porumbescu nr. 33
Vrancea, Str. 1 Decembrie 1918

Constanța, str. I. C. Brãtescu nr. 1, județul Constanța
fax: 674371
județul Constanța, str. Alba Iulia nr. 17
județul Tulcea, Str. Isaccei nr. 123
județul Brãila, str. Grivița nr. 205
județul Ialomița, Str. Depoului nr. 57
județul Constanța, bd I.C. Brãtianu nr. 140
județul Cãlãrași, prelungirea București nr. 389
județul Ialomița, Str. Viilor nr. 633
telefon: 041/742728
comandã 222
telefon: 041/870245
telefon: 043/362822

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
ANEXA Nr. 10a)
(Persoanã juridicã)
Nr. ......./ ........

PROCES-VERBAL DE CONTRAVENÞIE

Nr. .............................
Astãzi ......................, luna ....................., anul ............, subsemnatul ..........................................,
având funcția de ....................................... la ...................................., cu sediul în ..........................,
str. ............................................... nr. .............., sectorul/județul ............................, în baza Autorizației
nr. ......................, eliberatã de ........................................,
am constatat urmãtoarele:
1. Persoana juridicã ..................................., cu sediul în ............................, str. .........................
nr. ................, sectorul/județul ..................................., cod fiscal ...................., nr. de înmatriculare la
registrul comerțului J/ ...... /........ /....................., a sãvârșit urmãtoarele:
Ñ pentru anul ................. nu a achitat la termen și în cuantumul legal sumele fixe anuale
datorate Fondului special al drumurilor publice pentru mijloacele de transport auto aflate în proprietate. Obligația de platã realã este de ..................... lei, cu scadența la data de ......................... .
Suma achitatã efectiv este de ......................... lei, cu Ordin de platã (chitanțã C.E.C.) nr. ..............
din .....................................;
Ñ pentru anul ............... nu a achitat la termen și în cuantumul legal sumele fixe anuale
datorate Fondului special al drumurilor publice pentru mijloacele de transport auto aflate în proprietate. Obligația de platã realã este de .......................... lei, cu scadența la data de ..................... .
Suma achitatã efectiv este de ......................... lei, cu Ordin de platã (chitanțã C.E.C.) nr. .............
din ......................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Faptele prevãzute la pct. 1 constituie contravenție conform prevederilor art. 91 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
3. În perioada în care a fost comisã contravenția persoana juridicã a fost reprezentatã
de ................................................................................................................................, având funcția de
(conducãtorul unitãții)

......................................... legitimat cu buletinul/cartea de identitate/pașaportul seria ......... nr. ...........,
eliberat de ................................ la data de ........................., cu domiciliul în ....................................,
str. ..................................................... nr. ........, bl. ........, sc. ........, et. ........., ap. ..........,
sectorul/județul ............................................. .
Potrivit prevederilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sancțiunea se aplicã conducãtorului persoanei juridice, respectiv domnului/doamnei .............................................................................................................................................. .
Contravenientul declarã cã:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Contravenientul nu se obligã/se obligã*) ca în decurs de 48 de ore sã achite la C.E.C., în
contul .............................., deschis la ......................................... pe numele ..................................,
jumãtate din minimul amenzii, adicã ........................................... lei, și sã trimitã chitanța la organul
care a aplicat amenda, respectiv ......................................., cu sediul în .........................................
str. ...................................... nr. ..........., sectorul/județul .......................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
Stabilesc amenda în sumã de ...................................................... (......................................) lei.
Contravenientul nu este de fațã/refuzã/nu poate*) sã semneze prezentul proces-verbal. De
fațã a fost martorul .................................., cu domiciliul în ................................, str. ..........................
nr. ............., bl. ............, sc. ............., et. ............., ap. ............, sectorul/județul ..........................,
posesor al buletinului/cãrții de identitate/pașaportului seria ............ nr. ................., eliberat de
................... la data de ................................................................ .
Contravenientul este obligat sã achite la C.E.C. amenda în termen de 15 zile de la înregistrarea procesului-verbal la registratura persoanei juridice pe care o conduce. În caz contrar se va
proceda la executarea silitã.
Contravenientul are dreptul sã introducã la Ministerul Transporturilor, cu sediul în București,
bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, o plângere împotriva prezentului proces-verbal în termen de
15 zile de la înregistrarea acestuia la registratura persoanei juridice pe care o conduce.
Drept care am încheiat prezentul proces-verbal în 3 (trei) exemplare.

Agent constatator,
...........................

Martor,
...........................

Contravenient
...........................
Am primit copia
de pe procesul-verbal

*) Se vor anula cu o linie formulãrile care nu corespund.

ANEXA Nr. 10b)
(Persoanã fizicã)

PROCES-VERBAL DE CONTRAVENÞIE

Nr. ÉÉÉ........
Astãzi ÉÉ..........É, luna ÉÉÉ..............É, anul ÉÉÉ, subsemnatul É......ÉÉ.....ÉÉÉ,
având funcția de ÉÉÉ..............................ÉÉÉ la ÉÉÉÉ....................................ÉÉ, cu sediul
în ÉÉÉÉ..................................É, str. ÉÉÉÉ..........................................ÉÉ nr. É..É,
sectorul/județul ÉÉÉÉÉÉ, în baza Autorizației nr. ÉÉÉÉÉÉ, eliberatã de ÉÉÉÉÉÉÉ,
am constatat urmãtoarele:
1. Persoana fizicã ÉÉÉ....................................ÉÉÉ , cu domiciliul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
[proprietarul/deținãtorul*)]

str. ÉÉÉ......................................ÉÉÉ nr. É..ÉÉ, bl. ÉÉÉ, sc. É..É, et. É..É, ap. ÉÉ..,
sectorul ÉÉÉÉÉ, județul ÉÉÉ........ÉÉÉ, ocupația ÉÉÉ...............................ÉÉ, locul de
muncã ÉÉÉ..........................ÉÉÉ, localitatea ÉÉÉ...........ÉÉ, str. ÉÉÉ.........ÉÉ nr. ÉÉ,
sectorul ÉÉÉÉ, județul ÉÉÉÉÉ.........É, posesor al legitimației de serviciu É................ÉÉÉ,
buletinului/cãrții de identitate/pașaportului seria ÉÉÉ nr. ÉÉ.....ÉÉ, eliberat/eliberatã de
ÉÉ...........ÉÉÉ la data de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, a sãvârșit urmãtoarele:
Ñ pentru anul ÉÉÉ nu a achitat la termen și în cuantumul legal sumele fixe anuale datorate Fondului special al drumurilor publice pentru mijloacele de transport auto aflate în proprietate/deținute*). Obligația de platã realã este de ÉÉÉÉÉ lei, cu scadența la data de ÉÉÉ. .
Suma achitatã efectiv este de ÉÉÉÉ lei, Chitanța C.E.C. nr. ÉÉÉÉ din ÉÉ..........ÉÉÉ;
Ñ pentru anul ÉÉÉÉÉ nu a achitat la termen și în cuantumul legal sumele fixe anuale
datorate Fondului special al drumurilor publice pentru mijloacele de transport auto aflate în proprietate/deținute*). Obligația de platã realã este de ÉÉ.......................ÉÉÉ lei, cu scadența la data
de ÉÉÉ......ÉÉ . Suma achitatã efectiv este de ÉÉ..ÉÉÉ lei, Chitanța C.E.C. nr. ÉÉÉÉÉ
din ÉÉÉÉÉ..................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
2. Faptele prevãzute la pct. 1 constituie contravenție conform prevederilor art. 91 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
3. Potrivit prevederilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sancțiunea se aplicã proprietarului/deținãtorului*), respectiv domnului/
doamnei ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Contravenientul declarã cã:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
nu se obligã/se obligã*) ca în decurs de 48 de ore sã achite la C.E.C., în contul
ÉÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉ.......................É pe numele É.................ÉÉÉÉÉ, jumãtate din
minimul amenzii, adicã ÉÉÉÉÉ lei, și sã trimitã chitanța la organul care a aplicat amenda,
respectiv ÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉ............ÉÉÉ nr. ÉÉÉ, sectorul/județul ÉÉÉÉÉÉ................É .
Stabilesc amendã în sumã de ÉÉÉ..........ÉÉ (ÉÉ.................É lei).
Contravenientul nu este de fațã/refuzã/nu poate*) sã semneze prezentul proces-verbal. De
fațã a fost martorul ÉÉÉ......................ÉÉÉ, cu domiciliul în ÉÉ......ÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉ
nr. ÉÉÉ, bl. ÉÉÉ, sc. ÉÉÉ, et. ÉÉÉ, ap. ÉÉ, sectorul/județul ÉÉÉÉ, posesor al buletinului/cãrții de identitate/pașaportului seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ, eliberat de ÉÉ........ÉÉÉ la
data de ÉÉÉÉÉÉ................... .
Contravenientul este obligat sã plãteascã amenda la C.E.C. în termen de 15 zile de la
comunicare. În caz contrar se va proceda la executarea silitã.
Contravenientul are dreptul sã introducã la Ministerul Transporturilor, cu sediul în București,
bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, plângere împotriva prezentului proces-verbal în termen de
15 zile de la comunicarea acestuia.
Drept care am încheiat prezentul proces-verbal în 3 (trei) exemplare.

Agent constatator,
.......ÉÉÉÉ

Martor,
ÉÉÉ...........É

Contravenient,
ÉÉÉÉ...........É

Am primit copia
de pe procesul-verbal

*) Se vor anula cu o linie formulãrile care nu corespund.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind desemnarea, pregãtirea și atestarea profesionalã a persoanelor care conduc permanent
și efectiv activitãți de transport rutier
Ministrul transporturilor,
în conformitate cu prevederile art. 12 lit. g) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998 și republicatã, ale art. 4 alin. (3) lit. s), art. 5 și ale art. 34 alin. (3) și (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit.
s), ș) și t) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 625/1998,
având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, ținând seama de prevederile Directivei 96/26 a Consiliului C.E.E. referitoare la accesul la
activitatea de operator de transport rutier de marfã și persoane și recunoașterea reciprocã a diplomelor, certificatelor și
altor documente privind calificarea profesionalã, amendatã prin Directiva 98/76 din 1 octombrie 1998,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Pentru efectuarea operațiunilor de transport rutier de marfã sau de persoane operatorii de transport vor desemna, dintre angajații lor, una sau mai multe
persoane fizice care sã conducã permanent și efectiv
aceastã activitate.
(2) Persoana fizicã desemnatã sã conducã permanent și
efectiv activitatea de transport rutier trebuie sã fie titular al
unui certificat de pregãtire profesionalã.
Art. 2. Ñ Persoana desemnatã conform art. 1 sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier
este obligatã sã supravegheze și sã controleze desfãșurarea operațiunilor de transport, astfel încât acestea sã se
efectueze în conformitate cu prevederile reglementãrilor
naționale și internaționale în vigoare, în condiții de deplinã
siguranțã și de protecție a mediului.
Art. 3. Ñ (1) Certificatul de pregãtire profesionalã, valabil pentru tipul de transport rutier efectuat de operatorul de
transport, este eliberat de Ministerul Transporturilor, prin
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. Modelul și conținutul
certificatelor de pregãtire profesionalã sunt prevãzute în
anexa nr. 1.
(2) Certificatul de pregãtire profesionalã se obține în
urma promovãrii unui examen organizat de Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R. Examenul va fi susținut în fața
unei comisii de examinare desemnate de aceasta.
Art. 4. Ñ (1) Pentru înscrierea la examen candidații trebuie sã prezinte diploma de bacalaureat și sã fi absolvit un
curs de specialitate organizat de o instituție abilitatã de
Ministerul Transporturilor sau diploma de absolvire a unei
instituții de învãțãmânt superior tehnic în specialitatea transporturi rutiere.
(2) Cursurile de specialitate prevãzute la alin. (1) trebuie
sã asigure candidaților cunoștințele necesare referitoare la
reglementãrile în vigoare privind organizarea și efectuarea
transporturilor rutiere.
(3) Programele cursurilor vor fi astfel întocmite încât
cursanții sã poatã rãspunde cerințelor prevãzute în anexa
nr. 2 și vor fi avizate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R.
Art. 5. Ñ (1) Examenul pentru obținerea certificatului de
pregãtire profesionalã se desfãșoarã pe durata a douã ore
și va cuprinde:
Ñ probã scrisã Ñ test tip grilã cu 30 de întrebãri (cu
câte 4 rãspunsuri posibile);

Ñ probã scrisã Ñ studiu de caz cu maximum 20 de
întrebãri.
(2) Pentru promovarea examenului este necesar sã se
rãspundã corect la 60% din totalul întrebãrilor din cadrul
ambelor probe, dar nu mai puțin de 50% din întrebãrile de
la fiecare probã.
(3) Rezultatul examinãrii se comunicã candidaților în
aceeași zi, iar eventualele contestații se depun în termen
de 3 zile de la comunicare la sediul Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. Candidații respinși pot susține o singurã
datã un nou examen la data și în locul comunicate de
comisia de examinare. Candidații respinși și la acest examen se pot prezenta la urmãtoarea examinare numai dupã
ce au urmat un nou curs de specialitate.
(4) Actele prevãzute la art. 4 alin. (1), verificate de
comisia de examinare, se pãstreazã de cãtre organizatorul
cursului pe durata valabilitãții certificatului de pregãtire profesionalã.
Art. 6. Ñ (1) Certificatul de pregãtire profesionalã este
valabil pe o perioadã de 5 ani, în condițiile vizãrii sale
anuale.
(2) Vizarea anualã se face dupã susținerea unui test tip
grilã cu 20 de întrebãri, fiind necesar sã se rãspundã
corect la 75% dintre acestea.
(3) Dacã în cursul ultimului an ce precede expirarea
certificatului de pregãtire profesionalã, titularul a urmat un
curs de perfecționare profesionalã, acestuia i se va elibera
un nou certificat dupã promovarea examenului susținut în
condițiile prevãzute la art. 5.
Art. 7. Ñ Persoanele aflate în evidența Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., care au condus activitãți de
transport pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
pot obține, la cerere, în termen de un an, certificatul de
pregãtire profesionalã corespunzãtor, fãrã susținerea unui
examen, dacã au experiențã practicã de cel puțin 5 ani.
Pentru cei care au o experiențã practicã de pânã la 5 ani
sunt necesare susținerea și promovarea examenului
prevãzut la art. 5.
Art. 8. Ñ Autoritatea Rutierã Romanã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 21 decembrie 1999.
Nr. 761.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

29
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA RUTIERÃ ROMÂNÃ Ñ A.R.R.

CERTIFICAT
DE PREGÃTIRE PROFESIONALÃ A
PERSOANEI DESEMNATE SÃ CONDUCÃ
PERMANENT ȘI EFECTIV ACTIVITATEA
DE TRANSPORT RUTIER DE MARFÃ

Indicativul statului: RO

Se certificã prin prezentul cã titularul a fãcut dovada
pregãtirii sale profesionale, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
ale Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere și ale celorlalte reglementãri în vigoare din
domeniu, prin examenul susținut în conformitate cu
Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.

Eliberat de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
la data de ................................................................
Valabil pânã la data de ..........................................

AUTORITATEA RUTIERÃ ROMÂNÃ Ñ A.R.R.

Numele ........................................
Prenumele ...................................
Data și locul nașterii ..................
......................................................

Director general,
...............................................

Semnãtura ...................................

Seria ASM nr. ..................

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA RUTIERÃ ROMÂNÃ Ñ A.R.R.

CERTIFICAT
DE PREGÃTIRE PROFESIONALÃ A
PERSOANEI DESEMNATE SÃ CONDUCÃ
PERMANENT ȘI EFECTIV ACTIVITATEA
DE TRANSPORT RUTIER DE PERSOANE

Indicativul statului: RO

Se certificã prin prezentul cã titularul a fãcut dovada
pregãtirii sale profesionale, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
ale Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere și ale celorlalte reglementãri în vigoare din
domeniu, prin examenul susținut în conformitate cu
Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.

Eliberat de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
la data de ................................................................
Valabil pânã la data de ..........................................

AUTORITATEA RUTIERÃ ROMÂNÃ Ñ A.R.R.

Numele ........................................
Prenumele ...................................
Data și locul nașterii ..................
......................................................

Director general,
...............................................

Semnãtura ...................................

Seria ASP nr. ..................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând cerințele care vor fi avute în vedere la întocmirea programelor de pregãtire profesionalã
Având în vedere faptul cã persoana desemnatã sã con-

8. sã fie familiarizatã cu rolul și cu funcționarea diferite-

ducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier tre-

lor instituții sociale care au legãturã cu

buie sã supravegheze și sã controleze desfãșurarea

(uniuni profesionale, camere de comerț, organizații sindicale

operațiunilor de transport rutier, astfel încât acestea sã se

etc.);

efectueze conform reglementãrilor naționale și internaționale
în vigoare, este necesar ca, pentru îndeplinirea atribuțiilor
sale, aceasta sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:

transportul rutier

9. sã fie familiarizatã cu obligațiile operatorului de transport privind protecția socialã a angajaților acestuia;
10. sã fie familiarizatã cu reglementãrile privind încheierea contractelor de muncã pentru diferite categorii de

A. Drept civil
Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri și de persoane:
1. sã fie familiarizatã cu tipurile principale de contracte
folosite în transportul rutier și cu drepturile și obligațiile
care decurg din acestea;
2. sã fie capabilã sã negocieze un contract de transport
valid din punct de vedere legal, mai ales cu privire la

angajați ai operatorilor de transport (forma contractelor,
obligațiile pãrților, condițiile și orele de muncã, concediile
plãtite, salarizarea, desfacerea contractului de muncã etc.);
11. sã cunoascã prevederile Acordului european privind
activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.), încheiat la Geneva la
1 iulie 1970, la care România a aderat prin Legea

condițiile de transport;
Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri:
3. sã fie capabilã sã evalueze o plângere privind dau-

nr. 101/1994;
12. sã fie familiarizatã cu prevederile reglementãrilor

nele rezultate în urma pierderii sau deteriorãrii bunurilor

EEC nr. 3.820/85 privind armonizarea legislației sociale

transportate, precum și pentru nelivrarea la timp a mãrfii și

referitoare la transportul rutier și nr. 3.821/85 privind dota-

sã înțeleagã cum o astfel de plângere îi afecteazã rãspun-

rea cu echipament de înregistrare și cu modul de imple-

derea contractualã;

mentare a acestor reglementãri.

4. sã fie familiarizatã cu regulile și cu obligațiile ce

D. Legislație fiscalã

decurg din Convenția CMR asupra contractului privind

Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri și de persoane:

transportul internațional rutier de mãrfuri;

13. sã fie familiarizatã cu aplicarea taxei pe valoarea

Ñ pentru transportul de persoane:
5. sã fie capabilã sã evalueze o plângere privind
despãgubirea pentru vãtãmãri aduse pasagerilor sau pentru
deteriorarea bagajelor, cauzatã de accidente în timpul
transportului, precum și pentru întârzieri și sã înțeleagã
cum o astfel de plângere îi afecteazã rãspunderea contractualã.

14. sã fie familiarizatã cu taxa pe vehicul;
15. sã fie familiarizatã cu taxele aplicabile anumitor vehicule de marfã și cu taxele percepute la intrarea pe autostradã, precum și cu taxele de drum;
16. sã fie familiarizatã cu reglementãrile privind impozitul
pe venit.

B. Drept comercial
Ñ pentru transportul rutier

adãugatã în activitatea de transport;

E. Managementul de afaceri și financiar
de mãrfuri și de persoane:

6. sã fie familiarizatã cu condițiile și cu formalitãțile privind desfãșurarea comerțului, obligațiile generale ce
incumbã operatorilor de transport (înregistrarea, contabilitatea etc.) și consecințele falimentului;
7. sã aibã cunoștințe adecvate în privința diferitelor tipuri
de societãți comerciale și a regulilor care reglementeazã
înființarea și funcționarea acestora.
C. Legislație socialã
Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri și de persoane:

Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri și de persoane:
17. sã fie familiarizatã cu legile și cu practicile privind
folosirea cecurilor, a cãrților de credit și a altor metode
similare de platã;
18. sã fie familiarizatã cu diferite forme de credit (credit
bancar, documente de credit, depozite garante, ipoteci și
leasing etc.), precum și cu taxele și cu obligațiile care
derivã din acestea;
19. sã știe ce este o balanțã financiarã, cum se realizeazã și cum se interpreteazã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000
20. sã fie capabilã sã aprecieze un cont de profit și
pierderi;
21. sã fie capabilã sã aprecieze profitabilitatea și poziția
financiarã a unui operator de transport, în special pe baza
raportului financiar al acestuia;
22. sã poatã elabora un buget;
23. sã fie familiarizatã cu elementele de cost ale operatorilor de transport (cheltuieli fixe și variabile, patrimoniu
net, amortizare), sã fie capabilã sã calculeze costuri pe
vehicul, pe kilometru, pe cursã sau pe tonã;
24. sã fie capabilã sã întocmeascã organigrama operatorilor de transport, organizarea pe compartimente, și programele de muncã etc.;
25. sã fie familiarizatã cu principiile de marketing, de
publicitate și relațiile cu publicul, de promovarea serviciilor
de transport și atragerea clienților etc.;
26. sã fie familiarizatã cu diferitele tipuri de asigurãri
privind transportul rutier (rãspundere civilã, în caz de accident, pe viațã, de bunuri și bagaje etc.), cu garanțiile și
obligațiile ce decurg din acestea;
27. sã fie familiarizatã cu folosirea metodelor de transmisie electronicã a datelor în cadrul transportului rutier
(urmãrirea autovehiculelor prin satelit etc.);
Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri:
28. sã poatã sã aplice legile privind facturile pentru serviciile de transport rutier de mãrfuri și sã cunoascã sensul
și implicațiile INCOTERMS;
29. sã fie familiarizatã cu diferitele categorii de activitãți
conexe ale transportului rutier, cu rolul și cu funcționarea
acestora și, acolo unde se impune, cu statutul lor;
Ñ pentru transportul rutier de pasageri:
30. sã fie capabilã sã aplice regulile privind stabilirea
tarifelor și a prețurilor în transportul public și privat de persoane;
31. sã poatã sã aplice regulile privind taxarea serviciilor
de transport de persoane.
F. Accesul la piațã
Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri și de persoane:
32. sã fie familiarizatã cu prevederile care reglementeazã transportul rutier, închirierea și subînchirierea vehiculelor și, în special, cu regulile privind organizarea activitãții,
accesul la profesie, autorizarea necesarã pentru transportul
național și internațional, verificãri și sancțiuni;
33. sã fie familiarizatã cu reglementãrile privind
înființarea unei societãți de transport;
34. sã fie familiarizatã cu documentele care se cer pentru desfãșurarea activitãții de transport și sã fie capabilã sã
introducã proceduri de control pentru a se asigura cã

31

documentele pentru derularea operațiunilor de transport, în
special cele privind vehiculul, șoferul, mãrfurile și bagajele,
existã atât la bordul vehiculului, cât și la sediul firmei;
Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri:
35. sã fie familiarizatã cu regulile de organizare a pieței
serviciilor de transport de mãrfuri, de manevrare a acestora
și de organizare logisticã;
36. sã fie familiarizatã cu formalitãțile de frontierã, cu
rolul și scopul documentelor T și ale carnetelor TIR, precum și cu obligațiile ce decurg din folosirea lor;
Ñ pentru transportul rutier de persoane:
37. sã fie familiarizatã cu regulile de organizare a pieței
transportului rutier de persoane;
38. sã fie familiarizatã cu regulile de introducere a serviciilor de transport rutier de persoane și sã poatã pregãti
programe de transport.
G. Norme tehnice și aspecte privind operarea
Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri și de persoane:
39. sã fie familiarizatã cu regulile privind greutãțile și
dimensiunile vehiculelor și cu procedurile ce trebuie urmate
în cazul vehiculelor sau al încãrcãturilor cu greutãți și/sau
dimensiuni care nu se conformeazã acestor reguli;
40. sã fie capabilã sã aleagã vehiculele și componentele lor în conformitate cu nevoile societãții (șasiu, motor,
transmisie, sistem de frânare etc.);
41. sã fie familiarizatã cu formalitãțile privind omologarea, înmatricularea și inspecția tehnicã a vehiculelor;
42. sã înțeleagã ce mãsuri trebuie luate pentru reducerea zgomotului și pentru combaterea poluãrii provocate de
emisia de gaze de eșapament (protecția mediului înconjurãtor);
43. sã poatã realiza programe periodice de întreținere a
vehiculelor și a echipamentelor acestora;
Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri:
44. sã fie familiarizatã cu diferitele tipuri de echipamente
pentru manevrarea și încãrcarea mãrfurilor (containere, platforme etc.) și sã poatã sã introducã proceduri și sã emitã
instrucțiuni pentru încãrcarea și descãrcarea mãrfurilor
(distribuția încãrcãturii, stivuirea, asigurarea, blocarea etc.);
45. sã fie familiarizatã cu diferitele tehnici de transport
combinat (ROLA, RORO etc.);
46. sã fie capabilã sã aplice procedurile necesare pentru a se conforma prevederilor Acordului european referitor
la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase
(A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la
care România a aderat prin Legea nr. 31/1994, cu modificãrile ulterioare;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/28.I.2000

47. sã fie capabilã sã aplice procedurile necesare pentru a se conforma prevederilor Acordului cu privire la transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la
mijloacele de transport speciale care trebuie folosite pentru
aceste transporturi (ATP), adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970, la care România a aderat prin Ordonanța
Guvernului nr. 75/1998;
48. sã fie capabilã sã aplice procedurile necesare pentru a se conforma regulilor privind transportul animalelor vii.
H. Siguranța rutierã
Ñ pentru transportul rutier de mãrfuri și de persoane:
49. sã cunoascã ce calificãri sunt necesare pentru
șoferi (permis de conducere, certificate de atestare profesionalã, certificate medicale etc.);

50. sã fie capabilã sã ia mãsurile necesare pentru a se
asigura cã șoferii se conformeazã regulilor de trafic, interdicțiilor și restricțiilor în vigoare, naționale și internaționale
(limitele de vitezã, acordarea prioritãții, staționarea și parcarea, folosirea luminilor, semnalizarea rutierã etc.);
51. sã realizeze instruirea șoferilor pentru a cunoaște aspecte
legate de securitatea vehiculelor, echipamentul și încãrcãtura
acestora, precum și mãsurile preventive ce trebuie luate;
52. sã fie capabilã sã stabileascã procedurile care trebuie urmate în caz de accident și sã aplice procedurile
corespunzãtoare pentru a preveni producerea unor noi
accidente sau a unor încãlcãri grave ale regulilor de circulație;
Ñ pentru transportul rutier de persoane:
53. sã aibã cunoștințe elementare privind rețeaua de
drumuri naționale și internaționale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33/28.I.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 8.576 lei

ISSN 1453Ñ4495

