PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 34

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 ianuarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Ordonanțã privind ratificarea unor convenții
adoptate de Organizația Internaționalã a Muncii....

1Ð2

Convenția nr. 92/1949 privind cazarea echipajelor
(revizuitã) ..................................................................

2Ð8

Convenția nr. 133/1970 privind cazarea echipajelor (dispoziții complementare) .............................................

8Ð12

Convenția nr. 68/1946 privind alimentația echipajului și
servirea mesei la bordul navelor ...........................

12Ð14

Convenția nr. 22/1926 privind contractul de angajare al navigatorilor ..................................................

14Ð16

Convenția nr. 180/1996 privind durata muncii navigatorilor și
echipajul navelor ......................................................

17Ð19

Convenția nr. 166/1987 privind repatrierea navigatorilor
(revizuitã) ..................................................................

20Ð22

ORDONANÞE

ALE

Pagina

20.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
16.

Nr.
Ð Ordonanțã pentru ratificarea Acordului multilateral de bazã privind transportul internațional pentru
dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia,
semnat la Baku la 18 septembrie 1998 .................
Acord multilateral de bazã privind transportul internațional
pentru dezvoltarea Coridorului Europa-Caucaz-Asia
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
704/1999. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru
aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
referitoare la Directivele de navigabilitate/RACR-39 ..
7. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind transferul licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului Ocolișu
Mare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Naționalã a Apelor
Minerale Ñ S.A.........................................................

GUVERNULUI

22
23Ð30

31

31Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind ratificarea unor convenții adoptate de Organizația Internaționalã a Muncii
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 5 din Legea nr.
206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția nr. 92/1949 privind cazarea echipajelor (revizuitã), adoptatã de Conferința generalã
a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 18 iunie
1949, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se ratificã Convenția nr. 133/1970 privind
cazarea echipajelor (dispoziții complementare), adoptatã de
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii
la Geneva la 30 octombrie 1970, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se ratificã Convenția nr. 68/1946 privind alimentația echipajului și servirea mesei la bordul navelor,
adoptatã de Conferința generalã a Organizației

Internaționale a Muncii la Seattle la 27 iunie 1946,
prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se ratificã Convenția nr. 22/1926 privind contractul de angajare al navigatorilor, adoptatã de Conferința
generalã a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva
la 24 iunie 1926, prevãzutã în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Se ratificã Convenția nr. 180/1996 privind
durata muncii navigatorilor și echipajul navelor, adoptatã de
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii
la Geneva la 22 octombrie 1996, prevãzutã în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Se ratificã Convenția nr. 166/1987 privind
repatrierea navigatorilor (revizuitã), adoptatã de Conferința

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

generalã a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva
la 9 octombrie 1987, prevãzutã în anexa nr. 6.

Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Marinescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 16.
ANEXA Nr. 1

C O N V E N Þ I A Nr. 92/1949
privind cazarea echipajelor (revizuitã)*)
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã acolo la 8 iunie
1949 în cea de-a 32-a sesiune a sa,
dupã ce a decis sã adopte anumite propuneri referitoare la revizuirea parțialã a Convenției privind cazarea echipajelor din 1946, adoptatã de Conferințã în cea de-a 28-a sesiune a sa, chestiune care este inclusã în cel de-al 12-lea
punct pe ordinea de zi a sesiunii,
considerând cã aceste propuneri trebuie sã ia forma unei convenții internaționale,
adoptã la 18 iunie 1949 convenția ce urmeazã, care va fi denumitã Convenția privind cazarea echipajelor (revizuitã), 1949:
PARTEA I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1

1. Aceastã convenție se aplicã fiecãrei nave maritime,
proprietate publicã sau privatã, care este angajatã în transportul de mãrfuri sau de pasageri în scop comercial și care
este înmatriculatã în teritoriul pentru care aceastã convenție
este în vigoare.
2. În legislația naționalã se vor stabili condițiile în care
navele vor fi considerate nave maritime în sensul acestei
convenții.
3. Aceastã convenție nu se aplicã:
a) navelor cu o capacitate mai micã de 500 tone;
b) navelor propulsate în principal cu vele, dar echipate
cu motoare auxiliare;
c) navelor de pescuit sau balenierelor ori altor nave utilizate în scopuri similare;
d) remorcherelor,
4. cu condiția ca aceastã convenție sã fie aplicatã în
limite rezonabile și practicabile la:
a) nave cu capacitatea cuprinsã între 200 și 500 tone;
b) cazarea persoanelor angajate în probleme curente de
navigație pe baleniere sau pe nave utilizate în scopuri similare;
*) Traducere.

5. de asemenea, cu condiția ca oricare dintre cerințele
aplicabile în conformitate cu prevederile conținute în partea
a III-a din aceastã convenție sã poatã fi schimbate în cazul
oricãrei nave, dacã autoritatea competentã este convinsã,
dupã consultarea cu organizațiile armatorilor și/sau cu
armatorii și cu sindicatele navigatorilor, cã modificãrile pot fi
fãcute, cu condiția sã rezulte avantaje evidente care sã
creeze condiții generale superioare celor care ar fi rezultat
din aplicarea întocmai a prevederilor acestei convenții;
caracteristicile tuturor acestor modificãri vor fi comunicate
de cãtre membru directorului general al Biroului
Internațional al Muncii, care va informa membrii Organizației
Internaționale a Muncii.
ARTICOLUL 2

În cadrul acestei convenții:
a) termenul navã înseamnã o navã la care se aplicã
aceastã convenție;
b) termenul tone înseamnã tone registru brut;
c) termenul navã de pasageri înseamnã o navã pentru
care existã și este în vigoare:
i(i) fie un certificat de siguranțã eliberat în conformitate cu prevederile Convenției internaționale privind ocrotirea vieții omenești pe mare;
(ii) fie un certificat de pasager;
d) termenul ofițer înseamnã o persoanã, alta decât
comandantul, brevetatã ca ofițer în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
legislația naționalã sau, în lipsa unei legislații
corespunzãtoare, printr-un contract colectiv ori conform obiceiului;
e) termenul nebrevetat înseamnã un membru al echipajului, altul decât ofițerul;
f) termenul subofițer înseamnã un nebrevetat care este
pe o poziție de supraveghetor sau pe o poziție cu responsabilitãți speciale, certificat ca subofițer în conformitate cu
legislația naționalã sau, în absența unei legislații corespunzãtoare, printr-un contract colectiv ori conform obiceiului;
g) termenul cazarea echipajului include cabinele de dormit, sãlile de mese, grupurile sanitare, infirmeria și careurile, așa cum sunt prevãzute pentru a fi utilizate de
echipaj;
h) termenul prevãzut înseamnã prevãzut de legislația
naționalã sau de autoritatea competentã;
i) termenul aprobat înseamnã aprobat de cãtre autoritatea competentã;
j) termenul reînmatriculatã înseamnã reînmatricularea cu
ocazia schimbãrii simultane a teritoriului de înmatriculare și
a armatorului navei.
ARTICOLUL 3

1. Fiecare membru pentru care aceastã convenție este
în vigoare se angajeazã sã menținã în vigoare o legislație
care sã asigure aplicarea prevederilor pãrților a II-a, a III-a
și a IV-a din aceastã convenție.
2. În legislație trebuie:
a) sã se solicite autoritãții competente sã înștiințeze
toate persoanele interesate;
b) sã se defineascã persoanele responsabile cu îndeplinirea acesteia;
c) sã se prevadã mãsuri de penalizare adecvate pentru
orice încãlcare a acesteia;
d) sã se prevadã menținerea unui sistem de inspecție
adecvat care sã asigure respectarea efectivã a acesteia;
e) sã se impunã autoritãții competente sã consulte
organizațiile armatorilor și/sau armatorii și sindicatele navigatorilor, în scopul creãrii de regulamente-cadru, și în
mãsura în care este practicabil sã colaboreze cu aceste
pãrți la realizarea lor.
PARTEA a II-a
Planificarea și controlul cazãrii echipajului
ARTICOLUL 4

1. Înainte de a începe construcția navei va fi înaintat
spre aprobare autoritãții competente un plan al navei, care
sã arate la o scarã prestabilitã localizarea și aranjamentul
general ale spațiilor pentru cazarea echipajului.
2. Înainte de a începe construcția spațiilor pentru cazarea echipajului și înainte de modificarea sau de reconstrucția spațiilor pentru cazarea echipajului la o navã deja
existentã vor fi înaintate spre aprobare autoritãții competente planuri detaliate și informații cuprinzând cazarea echipajului, care sã arate la o scarã prestabilitã și în detalii
prestabilite localizarea fiecãrui spațiu, dispunerea mobilei și
a accesoriilor, tipul și aranjamentul sistemului de ventilație,
de iluminare și de încãlzire și aranjamentele grupurilor
sanitare, cu condiția ca, în caz de urgențã sau de modificare temporarã ori de reconstrucție efectuatã în afara teritoriului de înmatriculare, aceasta sã fie fãcutã în
conformitate cu aceastã prevedere, dacã planurile sunt
ulterior înaintate spre aprobare autoritãții competente.

3

ARTICOLUL 5

Cu fiecare ocazie în care:
a) o navã este înmatriculatã sau reînmatriculatã;
b) cazarea echipajului pe o navã a fost substanțial
modificatã sau reconstruitã; sau
c) o plângere a fost înaintatã, într-o manierã prestabilitã
și în timp pentru a preveni orice întârziere a navei, de
cãtre sindicatul navigatorilor, care reprezintã total sau
parțial echipajul, sau de un numãr prestabilit ori
proporțional cu numãrul membrilor echipajului navei, în care
se aratã cã modul în care s-a realizat cazarea echipajului
nu este în conformitate cu termenii acestei convenții,
autoritatea competentã va inspecta nava și se va asigura
cã modul în care s-a realizat cazarea echipajului este în
conformitate cu cerințele legislației.
PARTEA a III-a
Cerințe pentru cazarea echipajului
ARTICOLUL 6

1. Localizarea, cãile de acces, structura și aranjamentul
în raport cu alte spații de cazare ale echipajului vor fi astfel încât sã asigure siguranțã adecvatã, protecție împotriva
condițiilor meteorologice și apei mãrii, sã fie izolate împotriva frigului și cãldurii, zgomotului sau emanațiilor excesive
din alte spații.
2. Nu vor exista deschideri directe înspre cabinele de
dormit dinspre spațiile destinate mãrfii și compartimentului
mașini sau bucãtãrii, dinspre lampisterie și magaziile de
vopsele ori dinspre mașini, punte și alte magazii de marfã
în vrac, uscãtorii, dinspre spațiile destinate dușurilor
comune sau grupurilor sanitare. Acea parte a pereților
despãrțitori care separã astfel de spații de cabinele de dormit și pereții exteriori vor fi construiți din oțel sau din alte
materiale aprobate, care vor fi etanșe la apã și la gaz.
3. Pereții exteriori ai cabinelor de dormit și ai sãlilor de
mese vor fi corespunzãtor izolați. Toate cadrele și toate
marginile pereților despãrțitori ai compartimentului mașini,
ale bucãtãriilor și ale altor spații în care se produce
cãldurã vor fi corespunzãtor izolate acolo unde existã posibilitatea apariției unor efecte de cãldurã în vecinãtatea
spațiilor de cazare sau ale culoarelor. De asemenea, se va
asigura protecție împotriva cãldurii provenite de la țevile de
aburi și/sau de la țevile de apã caldã.
4. Pereții interiori vor fi dintr-un material aprobat, care
sã asigure protecția împotriva insectelor.
5. Cabinele de dormit, sãlile de mese, careurile și
culoarele de acces în spațiul de cazare al echipajului vor fi
corespunzãtor izolate pentru a preveni producerea condensului sau supraîncãlzirea.
6. Tubulatura de aburi și țevile de purjare ale vinciurilor
și ale echipamentelor similare nu vor trece prin spațiile de
cazare ale echipajului și nici, atunci când este posibil din
punct de vedere tehnic, prin culoarele de acces spre
spațiile de cazare ale echipajului; dacã totuși acestea trec
prin asemenea culoare, vor fi corespunzãtor izolate și acoperite.
7. Panourile sau tapetele interioare vor fi dintr-un
material ușor de întreținut. La cãptușelile bordajelor nu vor
fi folosite materiale de construcție cu forme ce permit dezvoltarea insectelor sau a altor dãunãtori.
8. Autoritatea competentã va decide cât se vor extinde
mãsurile de prevenire și protecție împotriva incendiului,
care se vor aplica la construcția spațiilor de cazare.
9. Suprafețele pereților și ale tavanelor din cabinele de
dormit și din sãlile de mese trebuie sã fie ușor de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

întreținut, iar dacã sunt vopsite, vor fi vopsite în culori deschise; nu se va folosi varul.
10. Suprafața pereților va fi reînnoitã sau reparatã când
va fi necesar.
11. Podeaua în toate spațiile de cazare ale echipajului
va fi dintr-un material aprobat, care va îngreuna depunerea prafului și va fi ușor de întreținut.
12. În locul unde podeaua se unește cu pereții laterali
aceasta va fi rotunjitã pentru a se evita formarea de
crãpãturi.
13. Se va asigura un sistem de scurgeri corespunzãtor.
ARTICOLUL 7

1. Cabinele de dormit și sãlile de mese vor fi corespunzãtor ventilate.
2. Sistemul de ventilație va fi controlat astfel încât sã
menținã aerul în condiții satisfãcãtoare și sã asigure o suficientã ventilație în toate condițiile meteorologice sau
climatice.
3. Navele angajate regulat în voiaje în zona tropicelor
și a Golfului Persic vor fi echipate cu mijloace mecanice
de ventilație și cu ventilatoare electrice, cu condiția ca
numai unul dintre aceste sisteme sã fie utilizat în spațiile
unde sã asigure o ventilație satisfãcãtoare.
4. Navele angajate în voiaje în afara zonei tropicelor
vor fi echipate cu mijloace mecanice de ventilație sau cu
ventilatoare electrice. Autoritatea competentã poate excepta
navele angajate în apele reci din emisfera nordicã sau
sudicã de la obligativitatea dotãrii cu acestea.
5. Energia necesarã pentru funcționarea mijloacelor de
ventilație cerute de paragrafele 3 și 4, când sunt realizabile, va fi asiguratã tot timpul în care echipajul se aflã sau
muncește la bord în condițiile arãtate.
ARTICOLUL 8

1. Va fi prevãzut un sistem corespunzãtor de încãlzire a
spațiilor de cazare ale echipajului, cu excepția navelor
angajate exclusiv în voiaje în zona tropicelor și a Golfului
Persic.
2. Sistemul de încãlzire, când este realizabil, va fi în
funcțiune în toate ocaziile în care echipajul se aflã sau
muncește la bord și dacã condițiile impun folosirea lui.
3. La toate navele la care este cerut un sistem de
încãlzire acesta va fi pe bazã de abur, apã caldã, aer cald
sau electricitate.
4. La orice navã la care sistemul de încãlzire se realizeazã prin sobe se vor lua mãsuri ca soba sã fie de
dimensiuni corespunzãtoare, corespunzãtor instalatã și protejatã, astfel încât aerul sã nu fie viciat.
5. Sistemul de încãlzire trebuie sã poatã menține în
spațiile de cazare ale echipajului o temperaturã la un nivel
satisfãcãtor în condiții normale de vreme și climã.
Autoritatea competentã va stabili standardele necesare.
6. Radiatoarele și orice alte aparate de încãlzire vor fi
plasate și, acolo unde este necesar, vor fi ecranate pentru
a evita riscul incendiului sau al pericolului ori disconfortul
ocupanților.
ARTICOLUL 9

1. În condițiile unor aranjamente speciale pot fi permise
pe navele de pasageri cabine de dormit și sãli de mese
care sã fie luminate natural și care trebuie prevãzute cu
iluminare artificialã adecvatã.
2. Toate spațiile destinate echipajului vor fi
corespunzãtor iluminate. Standardul minim pentru un iluminat natural în încãperi va fi astfel încât sã permitã unei
persoane cu o vedere normalã sã citeascã într-o zi seninã

un ziar obișnuit, în orice parte a încãperii disponibilã
mișcãrii libere. Când nu este posibilã asigurarea unui iluminat natural corespunzãtor, încãperile vor fi prevãzute cu un
iluminat artificial la standardele minime de mai sus.
3. La toate navele, în spațiile de cazare ale echipajului
va fi prevãzut iluminatul electric. Dacã nu existã douã
surse independente de energie electricã pentru iluminat, se
vor prevedea instalații suplimentare de iluminat, dotate cu
lãmpi de construcție corespunzãtoare, sau aparate de iluminat pentru utilizare în evenimente neprevãzute.
4. Lumina artificialã va fi astfel dispusã încât ocupanții
încãperii sã beneficieze la maximum de acesta.
5. În cabinele de dormit se va instala o lampã electricã
pentru citit, la capul fiecãrui pat.
ARTICOLUL 10

1. Cabinele de dormit vor fi dispuse deasupra liniei de
încãrcare, la mijlocul sau la pupa navei.
2. În cazuri excepționale, dacã mãrimea, tipul și destinația navei presupun unele localizãri impracticabile sau
nerezonabile, autoritatea competentã poate permite localizarea cabinelor de dormit la prora navei, dar în nici un caz
în fața peretului de coliziune prora.
3. La navele de pasageri, cu condiția existenței aranjamentului satisfãcãtor al iluminatului și al ventilației, autoritatea competentã poate permite localizarea cabinelor de
dormit sub linia de încãrcare, dar în nici un caz imediat
dedesubtul culoarelor de lucru.
4. Suprafața de podea per persoanã în cabinele de dormit destinate nebrevetaților va fi cel puțin de:
a) 20 picioare pãtrate sau 1,85 m2, la navele mai mici
de 800 tone;
b) 25 picioare pãtrate sau 2,35 m2, la navele de 800
tone sau mai mari, dar mai mici de 3.000 tone;
c) 30 picioare pãtrate sau 2,78 m2, la navele de 3.000 tone
sau mai mari, cu condiția ca, în cazul în care la navele
de pasageri stau mai mult de 4 nebrevetați într-o cabinã,
minimum per persoanã poate fi de 24 picioare pãtrate sau
de 2,22 m2.
5. La navele la care din necesitate sunt angajate grupuri mai mari de nebrevetați decât în mod normal, autoritatea competentã poate, în funcție de aceste grupuri, sã
reducã suprafața minimã de podea din cabinele de dormit
per persoanã, cu condiția ca:
a) totalul spațiului de dormit alocat grupului sau grupurilor sã nu fie mai mic decât spațiul care ar fi fost alocat
dacã numãrul lor nu ar fi fost mãrit; sau
b) suprafața minimã de podea din cabinele de dormit va
fi cel puțin de:
i(i) 18 picioare pãtrate (1,78 m2) per persoanã, la
navele mai mici de 3.000 tone;
(ii) 20 picioare pãtrate (1,85 m2) per persoanã, la
navele de 3.000 tone sau mai mari.
6. Spațiul ocupat de paturi și dulapuri, comode și
scaune va fi inclus în mãsurarea suprafeței podelei.
Spațiile cu forme mici sau neregulate, care nu se adaugã
efectiv la spațiul pentru mișcarea liberã și care nu pot fi
utilizate pentru instalarea mobilei, vor fi excluse.
7. Înãlțimea tavanului în cabinele de dormit ale echipajului nu va fi mai micã de 6 picioare și 3 inches (190 cm).
8. Va fi un numãr suficient de cabine de dormit care
vor asigura cabinã separatã sau cabine separate pentru
fiecare secție. Autoritatea competentã ar putea accepta
abateri de la aceste cerințe în cazul navelor mici.
9. Numãrul aprobat al persoanelor care pot sã ocupe
cabine de dormit nu va depãși numãrul maxim de:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
a) pentru ofițerii șefi de secție, ofițerii de punte și de
mașini, care au funcții de cart, și ofițerul senior radio sau
operatorii radio Ñ o persoanã în cabinã;
b) pentru ceilalți ofițeri Ñ o persoanã în cabinã, unde
este posibil, dar în nici un caz mai mult de douã;
c) pentru subofițeri Ñ una sau douã persoane în
cabinã, dar în nici un caz mai mult de douã;
d) pentru alți nebrevetați Ñ douã sau 3 persoane în
cabinã, unde este posibil, dar în nici un caz mai mult de 4.
10. În vederea asigurãrii unei cazãri adecvate și mai
confortabile, autoritatea competentã poate, dupã consultarea cu organizațiile armatorilor, și/sau cu armatorii și cu
sindicatele navigatorilor, sã acorde permisiunea cazãrii unui
numãr de pânã la 10 persoane nebrevetate în cabina de
dormit, în cazul unor anumite nave de pasageri.
11. Numãrul maxim de persoane care pot fi cazate în
orice cabinã de dormit va fi clar și vizibil marcat într-un loc
în cabinã unde sã poatã fi ușor de vãzut.
12. Membrilor echipajului li se vor asigura paturi individuale.
13. Paturile nu vor fi dispuse alãturat, dacã accesul la
unul dintre ele se poate face numai peste celãlalt.
14. Paturile nu vor fi suprapuse mai mult de douã; în
cazul paturilor dispuse de-a lungul peretelui navei, acestea
vor fi numai pe un singur rând acolo unde hubloul se aflã
deasupra patului.
15. Patul de jos, în cazul a douã paturi suprapuse, nu
va fi la mai puțin de 12 inches (30 cm) deasupra podelei;
patul de deasupra va fi plasat aproximativ la jumãtatea distanței dintre partea inferioarã a patului de jos și partea
inferioarã a traversei tavanului.
16. Dimensiunile interioare minime ale unui pat vor fi de
6 picioare și 3 inches x 2 picioare și 3 inches (190 cm x
68 cm).
17. Cadrul și structura patului vor fi dintr-un material
aprobat, rezistent și fãrã asperitãți, care sã asigure rezistența la coroziune sau protecția împotriva insectelor.
18. Dacã la construcția paturilor se folosesc rame tubulare, acestea vor fi complet etanșe, fãrã perforații care ar
putea permite accesul insectelor.
19. Fiecare pat va fi prevãzut cu saltele elastice sau cu
somiere și cu saltele dintr-un material aprobat. Umplutura
din paie sau din alte materiale a saltelelor, care ar permite
infestarea cu insecte, nu se va folosi.
20. Când paturile sunt suprapuse, sub salteaua patului
de deasupra va fi prevãzut un panou din lemn, canava
sau din alt material care sã împiedice cãderea prafului în
patul de jos.
21. Cabinele de dormit vor fi astfel proiectate și echipate încât sã asigure un confort rezonabil ocupanților și sã
permitã întreținerea ordinii.
22. Mobila va include câte un dulap de haine pentru
fiecare ocupant. Dulapurile de haine nu vor avea mai puțin
de 5 picioare (152 cm) înãlțime și, în secțiune, o suprafațã
de 300 picioare pãtrate (19,30 dm2) și vor fi prevãzute cu
câte un raft și cu câte un zãvor pentru un lacãt. Lacãtul
va fi asigurat de cãtre ocupant.
23. Fiecare cabinã de dormit va fi prevãzutã cu masã
sau cu birou, care poate fi fix, rabatabil sau culisant și,
dacã este necesar, va avea un scaun confortabil.
24. Mobila va fi dintr-un material neted, dur, rezistent la
încovoiere și la coroziune.
25. Sertarul sau spațiul echivalent al fiecãrui ocupant nu
va fi mai mic de 2 picioare cubice (0,056 m3).
26. Cabinele de dormit vor fi prevãzute cu draperii la
hublouri.

5

27. Cabinele de dormit vor fi prevãzute cu o oglindã,
un dulãpior pentru obiecte de toaletã, un raft pentru cãrți și
cu un numãr suficient de cuiere pentru haine.
28. În ceea ce privește cazarea practicã a membrilor de
echipaj, aceasta va fi fãcutã astfel încât sã fie în concordanțã cu carturile; un membru al echipajului care face serviciu de zi nu va împãrți cabina cu unul care face serviciu
de cart.
ARTICOLUL 11

1. La toate navele va fi prevãzut un spațiu suficient
pentru sãlile de mese.
2. La navele mai mici de 1.000 tone vor fi prevãzute
sãli de mese separate pentru:
a) comandant și ofițeri;
b) subofițeri și ceilalți nebrevetați.
3. La navele de 1.000 tone și mai mari vor fi prevãzute
sãli de mese separate pentru:
a) comandant și ofițeri;
b) secția punte Ñ pentru subofițeri și alți nebrevetați;
c) secția mașini Ñ pentru subofițeri și alți nebrevetați,
cu mențiunea cã:
i(i) una dintre cele douã sãli de mese pentru subofițeri și alți nebrevetați poate fi alocatã subofițerilor, iar cealaltã, celorlalți nebrevetați;
(ii) o singurã salã de mese pentru secțiile punte și
mașini, pentru subofițeri și ceilalți nebrevetați,
poate fi prevãzutã în cazul în care organizațiile
armatorilor și/sau armatorii și sindicatele navigatorilor și-au exprimat expres acordul lor pentru un
astfel de aranjament.
4. O salã de mese adecvatã va fi prevãzutã pentru personalul secției care asigurã servirea mesei la bord, fie prin
prevederea unei sãli de mese separate, fie prin acordarea
dreptului de a folosi în acest scop o salã de mese destinatã altor grupe; în cazul navelor de 5.000 tone sau mai
mari, care au mai mult de 5 persoane în secția care asigurã servirea mesei la bord, se va studia posibilitatea asigurãrii unei sãli de mese separate.
5. Dimensiunile și echipamentul fiecãrei sãli de mese
vor fi suficiente pentru a primi numãrul de persoane care
se presupune cã le-ar folosi în același timp.
6. Salile de mese vor fi prevãzute cu mese și cu
scaune, aprobate, suficiente pentru un numãr de persoane
care se presupune cã le-ar folosi în același timp.
7. Autoritatea competentã poate permite excepții de la
regulile precedente referitoare la sãlile de mese, dupã cum
este necesar pentru îndeplinirea unor condiții speciale la
navele de pasageri.
8. Sãlile de mese vor fi localizate la distanțã de cabinele de dormit și, pe cât posibil, cât mai aproape de
bucãtãrii.
9. Când nu sunt prevãzute cãmãri de depozitare accesibile sãlilor de mese, acestea vor fi prevãzute cu dulapuri
adecvate pentru depozitarea veselei și cu facilitãți corespunzãtoare pentru spãlarea acesteia.
10. Partea superioarã a meselor și a scaunelor va fi
dintr-un material rezistent la umezealã, fãrã crãpãturi și
ușor de curãțat.
ARTICOLUL 12

1. La toate navele va fi prevãzut un spațiu sau spații
pentru personalul care este în afara serviciului; spațiul sau
spațiile vor avea o suprafațã adecvatã, avându-se în
vedere mãrimea navei și a echipajului.
2. Careurile pentru ofițeri și nebrevetați vor fi situate
convenabil și vor fi mobilate corespunzãtor. Acolo unde

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

acestea nu sunt prevãzute separat de sãlile de mese,
acestea din urmã vor fi proiectate, mobilate și echipate
pentru a crea condiții de recreere.
ARTICOLUL 13

1. Toate navele vor fi prevãzute cu grupuri sanitare
suficiente, care sã includã chiuvete, cãzi și/sau dușuri.
2. Numãrul minim de W.C.-uri separate ce vor fi
prevãzute va fi de:
a) 3 Ð la navele mai mici de 800 tone;
b) 4 Ð la navele de 800 tone sau mai mari, dar mai
mic de 3.000 tone;
c) 6 Ð la navele de 3.000 tone sau mai mari;
d) la navele la care ofițerii sau operatorii radio sunt
cazați în locuri izolate vor fi prevãzute facilitãți sanitare în
apropiere sau adiacente acestora.
3. În legislația naționalã se va prevedea alocarea de
W.C.-uri pentru diferite grupuri, în conformitate cu prevederile paragrafului 4 al acestui articol.
4. Facilitãțile sanitare pentru toți membrii echipajului
care nu ocupã cabine de locuit cu grupuri sanitare atașate
vor fi prevãzute, pentru fiecare grup al echipajului, dupã
urmãtoarea scalã:
a) o cadã și/sau un duș la câte 8 persoane sau mai
puține;
b) un W.C. la câte 8 persoane sau mai puține;
c) o chiuvetã la câte 6 persoane sau mai puține, cu
condiția ca atunci când numãrul persoanelor dintr-un grup
depãșește cu mai puțin de jumãtate numãrul specificat,
acest surplus poate fi ignorat în interpretarea acestui paragraf.
5. Când totalul membrilor de echipaj este mai mare de
100 și la navele de pasageri angajate în mod curent în
voiaje pe o duratã nu mai mare de 4 ore, pot fi acordate
considerații de autoritatea competentã pentru amenajãri
speciale sau pentru reducerea numãrului de facilitãți cerute.
6. Toate grupurile sanitare comune vor fi prevãzute cu
instalații de apã rece și caldã sau cu instalații de încãlzire.
Autoritatea competentã, dupã consultãri cu organizațiile
armatorilor și/sau cu armatorii și cu sindicatele navigatorilor,
poate hotãrî cantitatea de apã rece pe care armatorul
navei ar putea fi obligat sã o asigure pentru fiecare om pe
zi.
7. Chiuvetele și cãzile vor fi de mãrime adecvatã și vor
fi construite dintr-un material aprobat, cu suprafața netedã,
rezistent la fisurare, exfoliere sau corodare.
8. Toate W.C.-urile vor avea ventilație cãtre exterior,
independent de orice alt spațiu destinat acomodãrii.
9. Toate W.C.-urile vor fi dupã model aprobat,
prevãzute cu jet de apã abundent, disponibil tot timpul și
independent controlabile.
10. Conductele de scurgere și conductele colectoare vor
fi dimensionate corespunzãtor și vor fi astfel construite
încât sã fie ușor de curãțat și riscurile de înfundare sã fie
reduse la minimum.
11. Grupul sanitar folosit de mai mult de o persoanã va
fi în concordanțã cu urmãtoarele cerințe:
a) podeaua va fi dintr-un material durabil aprobat, ușor
de curãțat, impermeabil și cu canalizare corespunzãtoare;
b) pereții despãrțitori vor fi din oțel sau din alt material
aprobat și vor fi etanși de la cel puțin 9 inches (23 cm)
deasupra nivelului podelei;
c) încãperea va fi suficient luminatã, încãlzitã și ventilatã;
d) W.C.-urile vor fi situate la distanțã convenabilã, dar
separate de cabinele de dormit și de bãi, fãrã acces direct
din cabinele de dormit sau din culoarele dintre cabinele de
dormit și W.C.-uri, acolo unde nu existã alt acces, cu

condiția cã aceastã cerințã nu se aplicã dacã W.C.-ul este
situat într-un compartiment situat între douã încãperi de
dormit, având în total nu mai mult de 4 persoane;
e) acolo unde existã mai mult de un W.C. în același
compartiment, acestea vor fi suficient izolate ca sã asigure
intimitatea.
12. Toate navele vor fi dotate cu facilitãți de spãlare și
uscare a rufelor, într-un numãr proporțional cu mãrimea
echipajului și cu durata normalã a voiajului.
13. Facilitãțile de spãlare a rufelor vor include și chiuvete corespunzãtoare, care pot fi situate în bãi, dacã nu
existã spãlãtorii separate, cu posibilitatea furnizãrii apei reci
și calde sau cu instalații de încãlzire a apei.
14. Facilitãțile de uscare a rufelor vor fi prevãzute
într-un compartiment separat de cabinele de dormit și de
sãlile de mese, corespunzãtor ventilate și uscate și echipate cu sârme de rufe sau cu alte amenajãri pentru
agãțatul rufelor.
ARTICOLUL 14

1. La orice navã cu un echipaj de 15 persoane sau
mai mare și angajatã într-un voiaj cu o duratã mai mare
de 3 zile, va fi prevãzutã o cabinã specialã pentru infirmeria navei. Autoritatea competentã poate sã reducã aceste
cerințe pentru navele angajate în navigație costierã.
2. Infirmeria navei va fi corespunzãtor situatã, astfel
încât sã asigure un acces ușor, ocupanții sã fie confortabil
cazați și sã poatã primi îngrijiri corespunzãtoare tot timpul.
3. Aranjamentul intrãrii, al paturilor, iluminatul, ventilația,
încãlzirea și aprovizionarea cu apã vor fi proiectate sã asigure confortul și sã ușureze tratamentul ocupanților.
4. Numãrul paturilor din infirmerie va fi stabilit de cãtre
autoritatea competentã.
5. W.C.-urile vor fi prevãzute pentru uzul exclusiv al
ocupanților infirmeriei, fie ca parte a încãperii, fie în imediata apropiere a acesteia.
6. Cabinele destinate infirmeriei navei nu vor fi folosite
pentru alte scopuri decât cele medicale.
7. Fiecare navã care nu are la bord un doctor va fi
prevãzutã cu un dulap medical pe care sã fie afișate
instrucțiuni clare și lizibile.
ARTICOLUL 15

1. O încãpere suficient și adecvat ventilatã va fi
prevãzutã pentru depozitarea hainelor de ploaie impregnate
cu substanțe uleioase, în afarã, dar aproape de cabinele
de dormit.
2. La navele mai mari de 3.000 tone o încãpere pentru
secția punte și o încãpere pentru secția mașini vor fi
prevãzute și echipate pentru a fi folosite ca birou.
3. La navele care de obicei navigheazã în zonele infestate cu țânțari vor fi luate mãsuri de protecție a echipajului
împotriva țânțarilor prin apãrãtori corespunzãtoare la ventilatoare și la ieșirile spre punți deschise.
4. Toate navele care navigheazã regulat cãtre sau în
zonele tropicale și în zona Golfului Persic vor fi echipate
cu acoperișuri de pânzã deasupra punților expuse, deasupra cabinelor de locuit și deasupra spațiului sau spațiilor
de pe puntea de promenadã.
ARTICOLUL 16

1. În cazul navelor menționate la paragraful 5 al art. 10,
autoritatea competentã poate, în cazul membrilor de echipaj la care se referã, sã modifice cerințele din paragrafele
precedente atât cât este necesar, pentru a ține seama de
deprinderile și de obiceiurile naționale distinctive și, în particular, poate face aranjamente speciale referitoare la un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
grup de persoane care ocupã cabinele de dormit și la
sãlile de mese și la facilitãțile sanitare.
2. La modificarea cerințelor menționate autoritatea competentã va trebui sã ținã seama de prevederile paragrafelor
1 și 2 ale art. 10 și de cerința asigurãrii unui spațiu minim
de dormit pentru astfel de grupuri de nebrevetați, prevãzutã
la paragraful 5 al art. 10.
3. La navele la care echipajul din orice secție este
compus din persoane cu deprinderi și cu obiceiuri naționale
total diferite vor fi prevãzute condiții de viațã și de dormit
separate și specifice, astfel încât sã îndeplineascã cerințele
diferitelor grupuri.
4. În cazul navelor menționate la paragraful 5 al art. 10,
infirmeria, sãlile de mese și grupurile sanitare vor fi
prevãzute și menținute la standard în ceea ce privește
numãrul și folosința practicã, egalã sau comparabilã cu cea
obținutã la bordul altor nave similare ca tip și având
aceeași naționalitate.
5. Autoritatea competentã, când va stabili regulamente
speciale în conformitate cu acest articol, va consulta sindicatele navigatorilor interesați și organizațiile armatorilor
și/sau armatorii care îi angajeazã pe aceștia.
ARTICOLUL 17

1. Spațiile de cazare ale echipajului vor fi menținute în
condiții de igienã corespunzãtoare și în condiții decente de
trai, nepermițându-se pãstrarea în acestea de bunuri sau
de materiale care nu aparțin ocupanților.
2. Comandantul sau un ofițer desemnat de el pentru
aceasta, însoțit de unul sau de mai mulți membri de echipaj, va inspecta toate spațiile de cazare ale echipajului la
intervale nu mai mari de o sãptãmânã. Rezultatele fiecãrei
inspecții vor fi consemnate.
PARTEA a IV-a
Aplicarea convenției la navele existente
ARTICOLUL 18

1. Cu condiția respectãrii prevederilor paragrafelor 2, 3
și 4 ale acestui articol, aceastã convenție se aplicã navelor
a cãror chilã a fost pusã ulterior intrãrii în vigoare a convenției pentru teritoriul în care se înmatriculeazã nava.
2. În cazul unei nave care este finalizatã la data intrãrii
în vigoare a acestei convenții pentru respectivul teritoriu de
înmatriculare și care este sub standardul prevãzut în partea a III-a din aceastã convenție, autoritatea competentã
poate, dupã consultarea cu organizațiile armatorilor și/sau
cu armatorii și cu sindicatele navigatorilor, sã cearã anumite modificãri în scopul de a aduce nava în conformitate
cu cerințele convenției, dacã se considerã posibil, având în
vedere problemele practice apãrute atunci când:
a) nava este reînmatriculatã;
b) la navã se fac modificãri structurale substanțiale sau
reparații majore, pe baza rezultatului unei planificãri pe termen lung și nu drept o consecințã a unui accident sau a
unui caz de urgențã.
3. În cazul unei nave aflate în proces de construcție
și/sau de reconversie la data intrãrii în vigoare a acestei
convenții pentru teritoriul ei de înmatriculare, autoritatea
competentã poate, dupã consultarea cu organizațiile armatorilor și/sau cu armatorii și cu sindicatele navigatorilor, sã
cearã anumite modificãri în scopul de a aduce nava în
conformitate cu cerințele convenției, dacã se considerã
posibil, având în vedere în mod deosebit problemele practice apãrute; astfel de modificãri se vor conforma în totali-

7

tate prevederilor acestei convenții, numai dacã nava nu
este reînmatriculatã.
4. În cazul unei nave, alta decât cea la care se face
referire în paragrafele 2 și 3 ale acestui articol, sau al unei
nave pentru care prevederile acestei convenții erau aplicabile în timp ce ea se afla în construcție, fiind reînmatriculatã într-un teritoriu dupã data intrãrii în vigoare a acestei
convenții pentru acel teritoriu, autoritatea competentã poate,
dupã consultarea cu organizațiile armatorilor și/sau cu
armatorii și cu sindicatele navigatorilor, sã cearã anumite
modificãri în scopul de a aduce nava în conformitate cu
cerințele convenției, dacã se considerã posibil, având în
vedere problemele practice apãrute; astfel de modificãri se
vor conforma în totalitate prevederilor acestei convenții,
numai dacã nava nu este din nou reînmatriculatã.
PARTEA a V-a
Prevederi finale
ARTICOLUL 19

Nici o prevedere a acestei convenții nu va afecta vreo
lege, sentințã judecãtoreascã, înțelegere sau vreun acord
între armatori și navigatori, care asigurã condiții mai favorabile decât cele prevãzute de aceasta.
ARTICOLUL 20

Ratificãrile formale ale acestei convenții vor fi comunicate directorului general al Biroului Internațional al Muncii
și vor fi înregistrate de acesta.
ARTICOLUL 21

1. Prezenta convenție nu va lega decât pe membrii
Organizației Internaționale a Muncii, ale cãror ratificãri vor fi
fost înregistrate de cãtre directorul general al Biroului
Internațional al Muncii.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare dupã 6 luni de
la înregistrarea ratificãrilor a 7 state dintre urmãtoarele:
Statele Unite ale Americii, Republica Argentina, Australia,
Belgia, Brazilia, Canada, Chile, China, Danemarca,
Finlanda, Franța, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, Grecia, India, Irlanda, Italia, Olanda, Norvegia,
Polonia, Portugalia, Suedia, Turcia și Iugoslavia, dintre care
cel puțin 4 state trebuie sã aibã flote comerciale atingând
fiecare un tonaj brut de cel puțin un milion. Aceastã clauzã
este inclusã în scopul facilitãrii și al încurajãrii ratificãrii cât
mai repede a convenției de cãtre statele membre.
3. În continuare aceastã convenție va intra în vigoare,
pentru fiecare membru, la 6 luni de la data la care ratificarea sa va fi fost înregistratã.
ARTICOLUL 22

1. Orice membru care a ratificat aceastã convenție
poate sã o denunțe dupã expirarea termenului de 10 ani
de la data intrãrii inițiale în vigoare a acesteia, printr-un act
comunicat directorului general al Biroului Internațional al
Muncii și înregistrat de cãtre acesta. O astfel de denunțare
nu va avea efect decât dupã un an de la data înregistrãrii.
2. Orice membru care a ratificat aceastã convenție și
care, în termen de un an de la expirarea perioadei de 10
ani, prevãzutã la paragraful anterior, nu și-a exercitat dreptul de denunțare prevãzut de prezentul articol, va fi legat
pentru o nouã perioadã de 10 ani și ca urmare va putea
sã denunțe aceastã convenție la expirarea fiecãrei perioade
de 10 ani, în condițiile prevãzute de prezentul articol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
ARTICOLUL 23

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii îi
va înștiința pe toți membrii Organizației Internaționale a
Muncii cu privire la înregistrarea tuturor ratificãrilor și
denunțãrilor care i-au fost comunicate de cãtre membrii
organizației.
2. Atunci când condițiile enunțate la art. 21 paragraful 2
vor fi fost îndeplinite, directorul general al Biroului
Internațional al Muncii va atrage atenția membrilor organizației asupra datei la care prezenta convenție va intra în
vigoare.
ARTICOLUL 24

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, spre înregistrare, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite, informații complete privind toate ratificãrile și toate
actele de denunțare pe care le-a înregistrat în conformitate
cu prevederile articolelor precedente.
ARTICOLUL 25

Oricând va considera necesar Consiliul de administrație
al Biroului Internațional al Muncii va prezenta un raport
Conferinței generale cu privire la aplicarea prezentei con-

venții și va examina dacã este cazul sã se înscrie pe ordinea de zi a conferinței problema revizuirii totale sau
parțiale a convenției.
ARTICOLUL 26

1. În cazul în care Conferința adoptã o nouã convenție
având ca obiect revizuirea totalã sau parțialã a prezentei
convenții și numai dacã noua convenție nu prevede altfel,
atunci:
a) ratificarea de cãtre un membru a noii convenții de
revizuire va antrena de plin drept, independent de prevederile art. 22 de mai sus, denunțarea imediatã a acestei
convenții, sub rezerva ca noua convenție de revizuire sã fi
intrat în vigoare;
b) de la data la care noua convenție de revizuire va
intra în vigoare prezenta convenție nu va mai fi deschisã
ratificãrii de cãtre membri.
2. Prezenta convenție va rãmâne în orice caz în
vigoare în forma și în conținutul actuale pentru membrii
care au ratificat-o, dar care nu au ratificat convenția de
revizuire.
ARTICOLUL 27

Versiunile în limbile englezã și francezã ale textului
acestei convenții sunt egal autentice.

ANEXA Nr. 2

C O N V E N Þ I A Nr. 133/1970
privind cazarea echipajelor (dispoziții complementare)*)
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã acolo la 14 octombrie 1970 în cea de-a 55-a sesiune a sa,
vãzând cã prevederile Convenției privind cazarea echipajelor (revizuitã), 1949, stabilesc o descriere detaliatã referitoare la astfel de chestiuni precum: cabinele de dormit, sãlile de mese și careurile, ventilația, încãlzirea, iluminatul și
facilitãțile sanitare la bordul navei,
considerând cã în lumina schimbãrii rapide atât a caracteristicilor de construcție, cât și a celor de operare a
navelor moderne pot fi prevãzute mai multe îmbunãtãțiri privind cazarea echipajului,
dupã ce a decis sã adopte anumite propuneri referitoare la cazarea echipajelor, chestiune care este al doilea
punct pe ordinea de zi a sesiunii,
dupã ce a stabilit cã aceste propuneri ar trebui sã ia forma unei convenții internaționale care sã completeze
Convenția privind cazarea echipajelor (revizuitã), 1949,
adoptã la 30 octombrie 1970 convenția ce urmeazã, care va fi denumitã Convenția privind cazarea echipajelor (dispoziții complementare), 1970:
PARTEA I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1

1. Aceastã convenție se aplicã fiecãrei nave maritime,
proprietate publicã sau privatã, care este angajatã în transportul de mãrfuri sau de pasageri în scop comercial sau
care este angajatã în orice alt scop comercial, care este
înmatriculatã în teritoriul pentru care aceastã convenție este
în vigoare și a cãrei chilã este pusã sau se aflã într-un
stadiu similar de construcție la data sau dupã data la care
convenția intrã în vigoare în acel teritoriu.
2. În legislația naționalã se vor stabili condițiile în care
navele vor fi considerate nave maritime în sensul acestei
convenții.
*) Traducere.

3. Aceastã convenție se aplicã remorcherelor în limite
rezonabile și practicabile.
4. Aceastã convenție nu se aplicã:
a) navelor cu o capacitate mai micã de 1.000 tone;
b) navelor propulsate în principal cu vele, indiferent
dacã sunt echipate sau nu sunt echipate cu motoare auxiliare;
c) navelor de pescuit sau balenierelor ori altor nave utilizate în scopuri similare;
d) navelor cu aripi portante și navelor pe pernã de aer,
5. cu condiția ca aceastã convenție sã fie aplicatã în
limite rezonabile și practicabile la:
a) nave cu capacitatea cuprinsã între 200 și 1.000 tone;
b) cazarea persoanelor angajate în probleme curente de
navigație pe baleniere sau pe nave utilizate în scopuri
similare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
6. de asemenea, cu condiția ca oricare dintre cerințele
aplicabile în conformitate cu prevederile art. 3 din aceastã
convenție sã poatã fi schimbate în cazul oricãrei nave,
dacã autoritatea competentã este convinsã, dupã consultarea cu organizațiile armatorilor și/sau cu armatorii și cu sindicatele navigatorilor, cã modificãrile pot fi fãcute, cu
condiția sã rezulte avantaje evidente care sã creeze
condiții generale superioare celor care ar fi rezultat din
aplicarea întocmai a prevederilor acestei convenții; caracteristicile tuturor acestor modificãri vor fi comunicate de cãtre
membru directorului general al Biroului Internațional al
Muncii;
7. cu condiția cã autoritatea competentã va determina,
dupã consultãri cu organizațiile armatorilor și/sau cu armatorii și cu sindicatele navigatorilor, mãsura în care este
corespunzãtor sã se ia în considerare necesitatea de a
organiza condiții pentru timpul liber și se va abate de la
prevederile acestei convenții în cazul:
a) navelor feribot maritime, navelor de alimentare și
navelor similare, care nu sunt dotate continuu cu un echipaj permanent;
b) navelor maritime, când, suplimentar fațã de echipajul
navei, au la bord, temporar, personal pentru reparații;
c) navelor maritime angajate în voiaje scurte care permit
membrilor echipajului sã meargã acasã sau sã le punã la
dispoziție facilitãți comparabile pentru o perioadã de timp
din fiecare zi.
ARTICOLUL 2

În cadrul acestei convenții:
a) termenul navã înseamnã o navã la care se aplicã
aceastã convenție;
b) termenul tone înseamnã tone registru brut;
c) termenul navã de pasageri înseamnã o navã pentru
care existã și este în vigoare:
i(i) fie un certificat de siguranțã pentru nava de
pasageri, eliberat în conformitate cu prevederile
Convenției internaționale privind ocrotirea vieții
omenești pe mare;
(ii) fie un certificat de pasager;
d) termenul ofițer înseamnã o persoanã, alta decât
comandantul, brevetatã ca ofițer în conformitate cu legislația naționalã sau, în lipsa unei legislații corespunzãtoare,
printr-un contract colectiv ori conform obiceiului;
e) termenul nebrevetat înseamnã un membru al echipajului, altul decât ofițerul;
f) termenul subofițer înseamnã un nebrevetat care este
pe o poziție de supraveghetor sau pe o poziție cu responsabilitãți speciale, certificat ca subofițer în conformitate cu
legislația naționalã sau, în absența unei legislații corespunzãtoare, printr-un contract colectv ori conform obiceiului;
g) termenul adult înseamnã o persoanã care are cel
puțin 18 ani;
h) termenul cazarea echipajului include cabinele de dormit, sãlile de mese, grupurile sanitare, infirmeria și careurile, așa cum sunt prevãzute pentru a fi utilizate de
echipaj;
i) termenul prevãzut înseamnã prevãzut de legislația
naționalã sau de autoritatea competentã;
j) termenul aprobat înseamnã aprobat de autoritatea
competentã;
k) termenul reînmatriculatã înseamnã reînmatricularea cu
ocazia schimbãrii simultane a teritoriului de înmatriculare și
a armatorului navei.

9

ARTICOLUL 3

Fiecare membru pentru care aceastã convenție este în
vigoare se angajeazã ca pentru navele la care se aplicã
aceastã convenție sã respecte:
a) prevederile pãrților a II-a și a III-a ale Convenției privind cazarea echipajelor (revizuitã), 1949; și
b) prevederile pãrții a II-a din aceastã convenție.
ARTICOLUL 4

1. Fiecare membru pentru care aceastã convenție este
în vigoare se angajeazã sã menținã în vigoare o legislație
care sã îi asigure aplicarea.
2. În legislație trebuie:
a) sã se solicite autoritãții competente sã înștiințeze
toate persoanele interesate;
b) sã se defineascã persoanele responsabile cu îndeplinirea acesteia;
c) sã se prevadã mãsuri de penalizare adecvate pentru
orice încãlcare a acesteia;
d) sã se prevadã menținerea unui sistem de inspecție
adecvat care sã asigure respectarea efectivã a acesteia;
e) sã se impunã autoritãții competente sã consulte
organizațiile armatorilor și/sau armatorii și sindicatele navigatorilor, în scopul creãrii de regulamente-cadru, și, în
mãsura în care este practicabil, sã colaboreze cu aceste
pãrți la realizarea lor.
PARTEA a II-a
Cerințe pentru cazarea echipajului
ARTICOLUL 5

1. Suprafața de podea per persoanã în cabinele de dormit destinate nebrevetaților va fi cel puțin de:
a) 3,75 m2 (40,36 picioare pãtrate) la navele de 1.000
tone sau mai mari, dar mai mici de 3.000 tone;
b) 4,25 m2 (45,75 picioare pãtrate) la navele de 3.000
tone sau mai mari, dar mai mici de 10.000 tone;
c) 4,75 m2 (51,13 picioare pãtrate) la navele de 10.000
tone sau mai mari,
2. cu condiția ca suprafața de podea per persoanã din
cabinele de dormit destinate pentru 2 nebrevetați sã fie cel
puțin de:
a) 2,75 m2 (29,60 picioare pãtrate) la navele de 1.000
tone sau mai mari, dar mai mici de 3.000 tone;
b) 3,25 m2 (34,98 picioare pãtrate) la navele de 3.000
tone sau mai mari, dar mai mici de 10.000 tone;
c) 3,75 m2 (40,36 picioare pãtrate) la navele de 10.000
tone sau mai mari,
3. de asemenea, cu condiția ca suprafața de podea în
cabinele de dormit destinate nebrevetaților pe o navã de
pasageri sã fie cel puțin de:
a) 2,35 m2 (25,30 picioare pãtrate) la navele de 1.000
tone sau mai mari, dar mai mici de 3.000 tone;
b) la navele de 3.000 tone sau mai mari:
ii(i) 3,75 m 2 (40,36 picioare pãtrate) în cabinele
destinate unei singure persoane;
i(ii) 6,00 m 2 (64,58 picioare pãtrate) în cabinele
pentru douã persoane;
(iii) 9,00 m 2 (96,88 picioare pãtrate) în cabinele
pentru 3 persoane;
(iv) 12,00 m2 (129,17 picioare pãtrate) în cabinele
pentru 4 persoane.
4. Numãrul de nebrevetați care ocupã cabinele de dormit nu va depãși douã persoane per încãpere, cu excepția
navelor de pasageri la care numãrul acestora nu va fi mai
mare de 4.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

5. Numãrul subofițerilor care ocupã cabinele de dormit
nu va depãși una sau douã persoane per încãpere.
6. În cabinele de dormit destinate ofițerilor, în care nu
sunt prevãzute saloane sau camere de zi, suprafața de
podea per persoanã nu va fi mai micã de 6,50 m2 (69,96
picioare pãtrate) la navele mai mici de 3.000 tone și nu va
fi mai micã de 7,50 m2 (80,73 picioare pãtrate) la navele
de 3.000 tone sau mai mari.
7. La navele, altele decât navele de pasageri, pentru
fiecare adult membru al echipajului va fi prevãzutã o
cabinã individualã de dormit, acolo unde mãrimea navei,
activitatea în care este ea angajatã și construcția sa fac
ca aceasta sã fie rezonabilã și practicabilã.
8. La navele de 3.000 tone sau mai mari, acolo unde
este practicabil, șeful mecanic și cãpitanul secund al navei
vor avea în plus fațã de cabina de dormit și în vecinãtatea
acesteia un salon sau o camerã de zi.
9. Spațiul ocupat de paturi și dulapuri, comode și
scaune va fi inclus în mãsurarea suprafeței podelei.
Spațiile cu forme mici sau neregulate, care nu se adaugã
efectiv la spațiul pentru mișcarea liberã și care nu pot fi
utilizate pentru instalarea mobilei, vor fi excluse.
10. Dimensiunile interioare minime ale unui pat vor fi de
198 cm x 80 cm (6 picioare și 6 inches x 2 picioare și
7,50 inches).
ARTICOLUL 6

1. Suprafața podelei sãlilor de mese pentru ofițeri și
pentru nebrevetați nu va fi mai micã de 1 m 2 (10,76
picioare pãtrate) per persoanã pentru numãrul de locuri
planificate.
2. Sãlile de mese vor fi echipate cu mese și cu scaune
de un tip aprobat, fixe sau mobile, suficiente pentru cazarea celui mai mare numãr de membri ai echipajului care
ar putea sã le foloseascã în același timp.
3. În orice moment în care membrii echipajului sunt la
bord trebuie sã fie disponibile:
a) un frigider, care va fi situat în mod convenabil și a
cãrui capacitate sã fie suficientã pentru numãrul de persoane care folosesc sãlile de mese;
b) facilitãți pentru bãuturi calde; și
c) facilitãți pentru apã rece.
4. Autoritatea competentã poate permite excepții de la
prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol, referitoare la condițiile din sala de mese, atât cât poate fi necesar pentru a se ajunge la condițiile speciale, existente la
navele de pasageri.
ARTICOLUL 7

1. Careurile ofițerilor și ale nebrevetaților vor fi situate
convenabil și vor fi mobilate corespunzãtor. Acolo unde
acestea nu sunt prevãzute separat de sãlile de mese,
acestea din urmã vor fi proiectate, mobilate și echipate
pentru a crea condiții de recreere.
2. Careurile vor fi dotate cel puțin cu un dulap pentru
cãrți, condiții pentru citit și pentru scris și, acolo unde este
posibil, condiții pentru practicarea jocurilor.
3. La navele de 8.000 tone sau mai mari vor fi
prevãzute un fumoar sau o bibliotecã în care sã se poatã
viziona programe la televizor sau filme și o încãpere pentru
hobby și practicarea jocurilor; trebuie sã se aibã în vedere
prevederea unui bazin de înot.
4. În legãturã cu proiectarea careurilor autoritãțile competente trebuie sã acorde atenție prevederii unei cantine.

ARTICOLUL 8

1. La toate navele se va prevedea într-o localizare convenabilã, pentru ofițeri și pentru nebrevetați, minimum un
W.C., o cadã și/sau un duș pentru fiecare 6 persoane sau
mai puține, care nu dispun de facilitãțile prevãzute la paragrafele 2Ð4 ale acestui articol. Atunci când sunt angajate
femei la bordul navei, se vor prevedea pentru acestea grupuri sanitare separate.
2. La navele de 5.000 tone sau mai mari, dar mai mici
de 15.000 tone, cabinele individuale de dormit pentru cel
puțin 5 ofițeri vor fi prevãzute cu câte o baie proprie,
dotatã cu W.C., precum și cu o cadã și/sau un duș și o
chiuvetã racordatã la apã curentã, caldã și rece; chiuveta
poate fi situatã în cabina de dormit. Suplimentar, la navele
de 10.000 tone sau mai mari, dar mai mici de 15.000
tone, cabinele de dormit ale tuturor celorlalți ofițeri trebuie
sã aibã bãi proprii sau cu intercomunicare, dotate similar.
3. La navele de 15.000 tone sau mai mari cabinele
individuale de dormit ale ofițerilor vor avea prevãzute bãi
proprii dotate cu un W.C., precum și cu o cadã și/sau un
duș și o chiuvetã racordatã la apã curentã caldã și rece;
chiuveta poate fi situatã și în cabina de dormit.
4. La navele de 25.000 tone sau mai mari, altele decât
navele de pasageri, va fi prevãzutã câte o baie la fiecare
2 nebrevetați, fie plasatã într-un compartiment de comunicare între cabine de dormit alãturate, fie opusã intrãrii în
fiecare cabinã, care vor fi dotate cu un W.C., precum și
cu o cadã și/sau un duș și chiuvetã racordatã la apã
curentã caldã și rece.
5. La navele de 5.000 tone sau mai mari, altele decât
navele de pasageri, fiecare cabinã de dormit pentru ofițeri
sau pentru nebrevetați va fi prevãzutã cu o chiuvetã racordatã la apã curentã caldã și rece, cu excepția cazului în
care o astfel de chiuvetã este situatã într-o baie prevãzutã
în conformitate cu paragrafele 2, 3 sau 4 ale acestui
articol.
6. La toate navele trebuie sã fie prevãzute facilitãți pentru spãlarea, uscarea și cãlcarea rufelor pentru ofițeri și
nebrevetați, într-un numãr proporțional cu mãrimea echipajului și cu durata normalã a voiajului. Aceste facilitãți trebuie, pe cât posibil, sã fie localizate astfel încât sã fie ușor
accesibile.
7. Trebuie prevãzute urmãtoarele facilitãți:
a) mașini de spãlat;
b) mașini de uscat sau camere de uscare încãlzite și
ventilate adecvat; și
c) mașini de cãlcat și panouri de cãlcat sau dispozitive
similare acestora.
ARTICOLUL 9

1. La navele de 1.600 tone sau mai mari vor fi
prevãzute:
a) un compartiment separat conținând un W.C. și o
chiuvetã racordatã la apã curentã rece și caldã, care sã
fie ușor accesibil pentru cei care își desfãșoarã în mod
curent atribuțiile în zona punții de navigație; și
b) un W.C. și o chiuvetã racordatã la apã curentã rece
și caldã, care sã fie ușor accesibile dinspre compartimentul
mașini, dacã nu sunt montate în vecinãtatea camerei de
comandã din compartimentul mașini.
2. La navele de 1.600 tone sau mai mari, altele decât
navele la care sunt prevãzute cabine individuale de dormit
și bãi individuale sau semi-individuale pentru întregul personal al secției mașini, se vor prevedea vestiare pentru
schimbarea îmbrãcãmintei, care vor fi:
a) localizate în afara compartimentului mașini, dar cu
acces ușor la acesta; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
b) dotate cu dulapuri individuale de îmbrãcãminte, precum și cu cãzi și/sau cu dușuri și chiuvete racordate la
apã curentã rece și caldã.
ARTICOLUL 10

În toate spațiile de cazare ale echipajului unde este
necesarã o deplasare continuã și liberã tavanele se vor
situa la o înãlțime de cel puțin 198 cm (6 picioare și
6 inches), cu condiția cã autoritatea competentã poate sã
prevadã reducerea înãlțimii tavanului în orice spațiu sau
parte a oricãrui spațiu de cazare în care se considerã cã
este necesar sã se procedeze astfel și, de asemenea, cã
astfel de reduceri nu vor conduce la disconfortul
echipajului.
ARTICOLUL 11

1. Spațiile de cazare ale echipajului vor fi iluminate
corespunzãtor.
2. În condițiile unor aranjamente speciale se poate permite ca la navele de pasageri cabinele de dormit și sãlile
de mese sã fie luminate natural și sã fie prevãzute cu iluminare artificialã adecvatã.
3. La toate navele, în spațiile de cazare ale echipajului
va fi prevãzut iluminatul electric. Dacã nu existã douã
surse independente de energie electricã pentru iluminat, se
vor prevedea instalații suplimentare de iluminat, dotate cu
lãmpi de construcție corespunzãtoare, sau aparate de iluminat pentru utilizare în evenimente neprevãzute.
4. În cabinele de dormit se va instala o lampã electricã
pentru citit, la capul fiecãrui pat.
5. Autoritatea competentã va stabili standarde corespunzãtoare pentru iluminatul natural și artificial.
ARTICOLUL 12

În cazul navelor al cãror echipaj impune sã se ia în
considerare fãrã discriminare interesele diferite ale membrilor acestora cu religii și practici sociale diferite și distincte,
autoritatea competentã poate, dupã consultarea cu organizațiile armatorilor și/sau cu armatorii și cu sindicatele
navigatorilor interesați și cu condiția ca aceste douã pãrți
sã fi ajuns la înțelegere, sã permitã modificãri fațã de prevederile paragrafelor 1Ð4 și 7 ale art. 5 și ale paragrafelor
1Ð4 ale art. 8 din aceastã convenție, cu condiția ca astfel
de modificãri sã aibã ca rezultat facilitãți generale cel puțin
la fel de favorabile ca cele care ar fi rezultat din aplicarea
tuturor prevederilor acestei convenții. Caracteristicile tuturor
acestor modificãri vor fi comunicate de cãtre membrul interesat directorului general al Biroului Internațional al Muncii,
care va înștiința toți membrii Organizației Internaționale a
Muncii.
PARTEA a III-a
Aplicarea convenției la navele existente

11

b) la navã se fac modificãri structurale substanțiale sau
reparații majore, pe baza rezultatului unei planificãri pe termen lung și nu drept o consecințã a unui accident sau a
unui caz de urgențã.
2. În cazul unei nave aflate în proces de construcție
și/sau de conversie la data intrãrii în vigoare a acestei
convenții pentru teritoriul ei de înmatriculare, autoritatea
competentã poate, dupã consultarea cu organizațiile armatorilor și/sau cu armatorii și cu sindicatele navigatorilor, sã
cearã anumite modificãri în scopul de a aduce nava în
conformitate cu cerințele convenției, dacã se considerã
rezonabil și practicabil, având în vedere în mod deosebit
problemele tehnice, economice și de altã naturã apãrute
prin aplicarea prevederilor art. 5, 8 și 10; astfel de modificãri se vor conforma în totalitate prevederilor acestei convenții.
3. În cazul unei nave, alta decât cea la care se face
referire în paragrafele 1 și 2 ale acestui articol, sau al unei
nave pentru care prevederile acestei convenții erau aplicabile în timp ce ea se afla în construcție, fiind reînmatriculatã într-un teritoriu dupã data intrãrii în vigoare a acestei
convenții pentru acel teritoriu, autoritatea competentã poate,
dupã consultarea cu organizațiile armatorilor și/sau cu
armatorii și cu sindicatele navigatorilor, sã cearã anumite
modificãri în scopul de a aduce nava în conformitate cu
cerințele convenției, dacã se considerã rezonabil și practicabil, având în vedere în mod deosebit problemele tehnice,
economice și de altã naturã apãrute prin aplicarea prevederilor art. 5, 8 și 10; astfel de modificãri se vor conforma
în totalitate prevederilor acestei convenții.
PARTEA a IV-a
Prevederi
ARTICOLUL 14

Ratificãrile formale ale acestei convenții vor fi comunicate directorului general al Biroului Internațional al Muncii
și vor fi înregistrate de cãtre acesta.
ARTICOLUL 15

1. Prezenta convenție nu va lega decât pe membrii
Organizației Internaționale a Muncii, ale cãror ratificãri vor fi
fost înregistrate de directorul general al Biroului
Internațional la Muncii.
2. Aceastã convenție va intra în vigoare dupã 12 luni
de la înregistrarea ratificãrilor a 12 membri, fiecare dintre
ei având flote comerciale cu o capacitate de peste un
milion tone, incluzând cel puțin 4 membri care sã aibã fiecare flote comerciale cu o capacitate de cel puțin 2 milioane tone.
3. În continuare aceastã convenție va intra în vigoare,
pentru fiecare membru, la 6 luni de la data la care ratificarea sa va fi fost înregistratã.

ARTICOLUL 13

1. În cazul unei nave care este finalizatã la data intrãrii
în vigoare a acestei convenții pentru respectivul teritoriu de
înmatriculare și care este sub standardul prevãzut de
aceastã convenție, autoritatea competentã poate, dupã consultarea cu organizațiile armatorilor și/sau cu armatorii și cu
sindicatele navigatorilor, sã cearã anumite modificãri în scopul de a aduce nava în conformitate cu cerințele
convenției, dacã se considerã rezonabil și practicabil,
având în vedere în mod deosebit problemele tehnice, economice și de altã naturã apãrute prin aplicarea prevederilor
art. 5, 8 și 10, atunci când:
a) nava este reînmatriculatã;

ARTICOLUL 16

1. Orice membru care a ratificat aceastã convenție
poate sã o denunțe dupã expirarea termenului de 10 ani
de la data intrãrii inițiale în vigoare a convenției, printr-un
act comunicat directorului general al Biroului Internațional al
Muncii și înregistrat de cãtre acesta. O astfel de denunțare
nu va avea efect decât dupã un an de la data înregistrãrii.
2. Orice membru care a ratificat aceastã convenție și
care, în termen de un an de la expirarea perioadei de
10 ani, prevãzutã la paragraful anterior, nu și-a exercitat
dreptul de denunțare prevãzut de prezentul articol, va fi
legat pentru o nouã perioadã de 10 ani și ca urmare va

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

putea sã denunțe aceastã convenție la expirarea fiecãrei
perioade de 10 ani, în condițiile prevãzute de prezentul
articol.
ARTICOLUL 17

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii îi
va înștiința pe toți membrii Organizației Internaționale a
Muncii cu privire la înregistrarea tuturor ratificãrilor și
denunțãrilor care i-au fost comunicate de cãtre membrii
organizației.
2. Atunci când condițiile enunțate la art. 15 paragraful 2
vor fi fost îndeplinite, directorul general al Biroului
Internațional al Muncii va atrage atenția membrilor organizației asupra datei la care prezenta convenție va intra în
vigoare.
ARTICOLUL 18

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, spre înregistrare, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite, informații complete privind toate ratificãrile și toate
actele de denunțare pe care le-a înregistrat în conformitate
cu prevederile articolelor precedente.

Conferinței generale cu privire la aplicarea prezentei convenții și va examina dacã este cazul sã se înscrie pe ordinea de zi a conferinței problema revizuirii totale sau
parțiale a convenției.
ARTICOLUL 20

1. În cazul în care Conferința adoptã o nouã convenție
având ca obiect revizuirea, totalã sau parțialã, a prezentei
convenții și numai dacã noua convenție nu prevede altfel,
atunci:
a) ratificarea de cãtre un membru a noii convenții de
revizuire va antrena de plin drept, independent de prevederile art. 16 de mai sus, denunțarea imediatã a acestei
convenții, sub rezerva ca noua convenție de revizuire sã fi
intrat în vigoare;
b) de la data la care noua convenție de revizuire va
intra în vigoare prezenta convenție nu va mai fi deschisã
ratificãrii de cãtre membri.
2. Prezenta convenție va rãmâne în orice caz în
vigoare în forma și în conținutul actuale pentru membrii
care au ratificat-o, dar care nu au ratificat convenția.

ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 21

Oricând va considera necesar Consiliul de administrație
al Biroului Internațional al Muncii va prezenta un raport

Versiunile în limbile englezã și francezã ale textului
acestei convenții sunt egal autentice.
ANEXA Nr. 3

C O N V E N Þ I A Nr. 68/1946
privind alimentația echipajului și servirea mesei la bordul navelor*)
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Seattle de Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã acolo la 6 iunie
1946 în cea de-a 28-a sesiune a sa,
dupã ce a decis sã adopte anumite propuneri referitoare la alimentația echipajului și servirea mesei la bordul
navelor, chestiune ce constituie cel de-al patrulea punct pe ordinea de zi a sesiunii,
dupã ce a decis cã aceste propuneri trebuie sã ia forma unei convenții internaționale,
adoptã la 27 iunie 1946 convenția ce urmeazã, care va fi denumitã Convenția privind alimentația echipajului și
servirea mesei la bordul navelor, 1946:
ARTICOLUL 1

1. Fiecare membru al Organizației Internaționale a
Muncii, pentru care aceastã convenție este în vigoare, este
responsabil de promovarea unui standard corespunzãtor
pentru aprovizionarea cu hranã a echipajului și servirea
mesei la bordul navelor maritime, proprietate publicã sau
privatã, care sunt angajate în transportul de mãrfuri sau de
pasageri în scop comercial și care sunt înmatriculate
într-un teritoriu pentru care aceastã convenție este în
vigoare.
2. Legislația naționalã sau, în absența unei asemenea
legislații, contractele colective între patroni și muncitori vor
determina navele sau clasele de nave care pot fi considerate nave maritime în scopul acestei convenții.
ARTICOLUL 2

Urmãtoarele funcții vor fi îndeplinite de cãtre autoritatea
competentã, exceptând cazul în care aceste funcții se îndeplinesc în virtutea unor contracte colective:
a) cadrul și aplicarea reglementãrilor cu privire la aprovizionarea cu hranã și apã, servirea mesei și construcția,
localizarea, ventilația, încãlzitul, iluminatul, sistemul de apã
*) Traducere.

și echipamentul din bucãtãrii și din alte spații ale secției
care asigurã servirea mesei la bordul navei, inclusiv camerele de depozitare și camerele frigorifice;
b) inspectarea proviziilor de hranã și de apã, a spațiilor
de cazare, a aranjamentelor și echipamentelor de la bordul
navei, pentru stocarea, manipularea și prepararea hranei;
c) certificarea unor membri ai personalului secției, care
asigurã servirea mesei la bord, în funcție de calificãrile
necesare prevãzute;
d) muncã de cercetare în acest domeniu, educație și
propagandã privind metodele de asigurare a proviziilor
corespunzãtoare de hranã și serviciul de servire a mesei la
bordul navei.
ARTICOLUL 3

1. Autoritatea competentã va lucra în strânsã cooperare
cu organizațiile armatorilor și ale navigatorilor și cu autoritãțile naționale sau locale, care se ocupã de probleme
legate de hranã și sãnãtate, și, unde este necesar, poate
utiliza serviciile unor asemenea autoritãți.
2. Activitãțile diverselor autoritãți vor fi bine coordonate
pentru evitarea suprapunerii sau incertitudinii în privința
jurisdicției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
ARTICOLUL 4

Autoritatea competentã va avea un personal permanent
alcãtuit din persoane calificate, care sã includã inspectori.
ARTICOLUL 5

1. Fiecare membru va menține în vigoare o legislație
referitoare la aprovizionarea cu hranã și la mãsurile privind
servirea mesei, destinate sã asigure sãnãtatea și bunãstarea echipajelor navelor menționate la art. 1.
2. Aceastã legislație se va referi la:
a) asigurarea proviziilor de hranã și de apã, care, potrivit mãrimii echipajului, duratei și naturii voiajului, sunt
corespunzãtoare în ceea ce privește cantitatea, valoarea
nutritivã, calitatea și varietatea;
b) aranjamentul și echipamentul departamentului de
hranã, de pe fiecare vas, astfel încât sã se permitã servirea unor mese corespunzãtoare echipajului.
ARTICOLUL 6

În legislația naționalã se va prevedea asigurarea unui
sistem de inspectare de cãtre autoritatea competentã, pentru:
a) proviziile de hranã și apã;
b) toate spațiile și echipamentele folosite pentru stocarea și manipularea hranei și a apei;
c) bucãtãria și alte echipamente pentru pregãtirea și
servirea meselor; și
d) calificarea membrilor secției care asigurã servirea
mesei la bord, astfel cum este cerutã de aceasta.
ARTICOLUL 7

1. În legislația naționalã sau, în absența unei astfel de
legislații, în contractele colective dintre patroni și muncitori
se va prevedea inspectarea pe mare, la intervale prevãzute
de cãtre comandant sau de cãtre un ofițer desemnat de el
în acest scop, împreunã cu un membru responsabil al
secției care asigurã servirea mesei la bord, pentru a se
verifica urmãtoarele:
a) proviziile de hranã și de apã;
b) toate spațiile și echipamentele folosite pentru stocarea și manipularea hranei și a apei, bucãtãria și alte echipamente pentru pregãtirea și servirea meselor.
2. Rezultatele unei asemenea inspecții vor fi consemnate.
ARTICOLUL 8

O inspecție specialã va fi fãcutã de cãtre reprezentanții
autoritãții competente din teritoriul de înmatriculare al navei,
dacã existã o plângere scrisã din partea unui numãr sau a
unei pãrți din echipaj prevãzute de legislația naționalã sau
în numele unei organizații recunoscute a armatorilor ori a
marinarilor. Pentru evitarea întârzierilor în navigație asemenea plângeri ar trebui trimise cât mai curând posibil și cu
cel puțin 24 de ore înainte de timpul programat pentru plecarea din port.
ARTICOLUL 9

1. Inspectorii vor avea autoritatea de a face recomandãri armatorului navei sau comandantului ori unei alte
persoane responsabile în privința îmbunãtãțirii standardului
secției care asigurã servirea mesei la bord.
2. În legislația naționalã se vor prevedea penalitãți
pentru:
a) nerespectarea ei de cãtre un armator, comandant,
membru al echipajului sau de cãtre o altã persoanã responsabilã de respectarea cerințelor legislației naționale în
vigoare; și

13

b) orice încercare de obstrucționare a unui inspector în
îndeplinirea îndatoririlor sale.
3. Inspectorii vor înainta în mod regulat autoritãții competente rapoarte uniforme cu privire la munca lor și la
rezultatele acesteia.
ARTICOLUL 10

1. Autoritatea competentã va pregãti un raport anual.
2. Raportul anual va fi redactat, cât mai curând posibil,
la sfârșitul anului la care se referã și va fi pus la dispoziție
consiliilor și persoanelor interesate.
3. Copii de pe raportul anual vor fi transmise Biroului
Internațional al Muncii.
ARTICOLUL 11

1. Vor fi organizate cursuri pentru pregãtirea personalului din secția care asigurã servirea mesei la bordul navelor
maritime fie în școli aprobate, fie prin înțelegeri acceptate
atât de organizațiile armatorilor, cât și de cele ale navigatorilor.
2. Vor fi asigurate facilitãți pentru cursuri de pregãtire,
care sã permitã persoanelor deja calificate sã își
perfecționeze cunoștințele și deprinderile.
ARTICOLUL 12

1. Autoritatea competentã va strânge informații la zi cu
privire la hrãnire și la metodele de achiziție, stocare, conservare, pregãtire și de servire a hranei, cu referiri speciale
la cerințele impuse de serviciul care asigurã servirea mesei
la bordul navei.
2. Aceste informații vor fi puse la dispoziție, gratuit sau
la un preț rezonabil, producãtorilor și comercianților de produse alimentare și echipamente pentru nave, comandanților
de nave, ospãtarilor și bucãtarilor, armatorilor și navigatorilor și organizațiilor acestora, în general; în acest scop vor
fi utilizate forme corespunzãtoare de publicitate, cum ar fi
manuale, broșuri, postere, reclame din jurnale comerciale.
3. Autoritatea competentã va face recomandãri pentru
evitarea irosirii hranei, pentru facilitarea menținerii unui
standard corespunzãtor de curãțenie și pentru asigurarea
unor înlesniri maxime pentru lucru.
ARTICOLUL 13

Oricare dintre funcțiile autoritãții competente în privința
brevetãrii personalului din secția care asigurã servirea
mesei la bord, colectarea și distribuirea de informații pot fi
realizate prin delegarea responsabilitãților sau a unei pãrți
din acestea cãtre o organizație sau o autoritate care exercitã, în general, funcții similare în privința navigatorilor.
ARTICOLUL 14

Ratificãrile formale ale acestei convenții vor fi comunicate directorului general al Biroului Internațional al Muncii
și vor fi înregistrate de cãtre acesta.
ARTICOLUL 15

1. Prezenta convenție nu va lega decât pe membrii
Organizației Internaționale a Muncii, ale cãror ratificãri vor fi
fost înregistrate de directorul general al Biroului
Internațional al Muncii.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare dupã 6 luni de
la înregistrarea ratificãrilor a 9 state dintre urmãtoarele:
Statele Unite ale Americii, Republica Argentina, Australia,
Belgia, Brazilia, Canada, Chile, China, Danemarca,
Finlanda, Franța, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, Grecia, India, Irlanda, Italia, Olanda, Norvegia,
Polonia, Portugalia, Suedia, Turcia și Iugoslavia, dintre care

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

cel puțin 5 state trebuie sã aibã flote comerciale care sã
atingã fiecare un tonaj brut de cel puțin un milion. Aceastã
clauzã este inclusã în scopul facilitãrii și al încurajãrii ratificãrii cât mai devreme a convenției de cãtre statele membre.
3. În continuare aceastã convenție va intra în vigoare,
pentru fiecare membru, la 6 luni de la data la care ratificarea sa va fi fost înregistratã.
ARTICOLUL 16

1. Orice membru care a ratificat aceastã convenție
poatã sã o denunțe dupã expirarea termenului de 10 ani
de la data intrãrii inițiale în vigoare a acesteia, printr-un act
comunicat directorului general al Biroului Internațional al
Muncii și înregistrat de cãtre acesta. O astfel de denunțare
nu va avea efect decât dupã un an de la data înregistrãrii.
2. Orice membru care a ratificat aceastã convenție și
care, în termen de un an de la expirarea perioadei de 10
ani, prevãzutã de paragraful anterior, nu și-a exercitat dreptul de denunțare prevãzut de prezentul articol va fi legat
pentru o nouã perioadã de 10 ani și ca urmare va putea
sã denunțe aceastã convenție la expirarea fiecãrei perioade
de 10 ani, în condițiile prevãzute de prezentul articol.
ARTICOLUL 17

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii îi
va înștiința pe toți membrii Organizației Internaționale a
Muncii cu privire la înregistrarea tuturor ratificãrilor și
denunțãrilor care i-au fost comunicate de cãtre membrii
organizației.
2. Atunci când condițiile enunțate la art. 15 paragraful 2
vor fi fost îndeplinite, directorul general al Biroului
Internațional al Muncii va atrage atenția membrilor organizației asupra datei la care prezenta convenție va intra în
vigoare.

ARTICOLUL 18

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, spre înregistrare, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite, informații complete privind toate ratificãrile și toate
actele de denunțare pe care le-a înregistrat în conformitate
cu prevederile articolelor precedente.
ARTICOLUL 19

La expirarea fiecãrei perioade de 10 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei convenții Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii va prezenta un
raport Conferinței generale cu privire la aplicarea prezentei
convenții și va examina dacã este cazul sã se înscrie pe
ordinea de zi a conferinței problema revizuirii totale sau
parțiale a convenției.
ARTICOLUL 20

1. În cazul în care Conferința adoptã o nouã convenție
având ca obiect revizuirea, totalã sau parțialã, a prezentei
convenții și numai dacã noua convenție nu prevede altfel,
atunci:
a) ratificarea de cãtre un membru a noii convenții de
revizuire va antrena de plin drept, independent de prevederile art. 16 de mai sus, denunțarea imediatã a acestei
convenții, sub rezerva ca noua convenție de revizuire sã fi
intrat în vigoare;
b) de la data la care noua convenție de revizuire va
intra în vigoare prezenta convenție nu va mai fi deschisã
ratificãrii de cãtre membri.
2. Prezenta convenție va rãmâne în orice caz în
vigoare în forma și în conținutul actuale pentru membrii
care au ratificat-o, dar care nu au ratificat convenția de
revizuire.
ARTICOLUL 21

Versiunile în limba englezã și francezã ale textului acestei convenții sunt egal autentice.

ANEXA Nr. 4

C O N V E N Þ I A Nr. 22/1926
privind contractul de angajare al navigatorilor*)
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de cãtre Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã acolo la
7 iunie 1926 în cea de-a 9-a sesiune a sa,
dupã ce a decis sã adopte anumite propuneri referitoare la contractul de angajare al navigatorilor, 1926, chestiune care este primul punct pe ordinea de zi a sesiunii,
dupã ce a stabilit cã aceste propuneri ar trebui sã ia forma unei convenții internaționale,
adoptã la 24 iunie 1926 convenția ce urmeazã, care va fi denumitã Convenția privind contractul de angajare al
navigatorilor, 1926, pentru a fi ratificatã de cãtre membrii Organizației Internaționale a Muncii în conformitate cu prevederile Constituției Internaționale a Muncii:
ARTICOLUL 1

1. Aceastã convenție se aplicã tuturor navelor maritime
înmatriculate în statul membrului care a ratificat aceastã
convenție, precum și armatorilor, comandanților și navigatorilor acestor nave.
2. Convenția nu se aplicã:
a) navelor militare;
b) navelor guvernamentale care nu sunt angajate în
scop comercial;
*) Traducere.

c) navelor angajate în transportul comercial costier;
d) iahturilor de agrement;
e) ambarcațiunilor indiene;
f) navelor de pescuit;
g) navelor mai mici de 100 tone registru brut sau
300 m3 și nici navelor angajate în transportul național, cu
tonaj sub limita de tonaj prescrisã de legislația naționalã
pentru regimul special al acestor nave, în vigoare la data
adoptãrii acestei convenții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
ARTICOLUL 2

În sensul acestei convenții termenii de mai jos trebuie
înțeleși dupã cum urmeazã:
a) termenul navã include orice vas sau ambarcațiune de
orice naturã, proprietate publicã sau privatã, angajatã în
mod obișnuit în navigația maritimã;
b) termenul navigator include fiecare persoanã angajatã
sau folositã pe orice funcție la bordul unei nave și înscrisã
în contractul de angajare pe navã. Termenul îi exclude pe
comandanți, piloți, cadeți, pe elevii aflați pe navele-școalã
și pe ucenicii cu contracte speciale de ucenicie; termenul
exclude echipajele din marina militarã și alte persoane
aflate în serviciul permanent al statului;
c) termenul comandant include orice persoanã care
deține comanda și responsabilitatea unei nave, cu excepția
piloților;
d) termenul navã în transportul comercial intern include o
navã angajatã în transportul comercial executat între porturile unui stat și porturile dintr-un stat vecin, în limitele geografice determinate de legislația naționalã.
ARTICOLUL 3

1. Contractul de angajare va fi semnat atât de cãtre
armator sau de reprezentantul acestuia, cât și de navigator. Navigatorului și, eventual, consilierului acestuia trebuie
sã i se faciliteze examinarea contractului de angajare
înainte ca acesta sã fie semnat.
2. Condițiile în care se semneazã contractul de angajare trebuie prevãzute de legislația naționalã, astfel încât sã
se asigure controlul autoritãții publice competente.
3. Prevederile de mai sus privind semnarea contractului
de angajare sunt considerate ca îndeplinite, dacã autoritatea competentã certificã printr-un act cã prevederile contractului i-au fost prezentate în scris și au fost confirmate
atât de cãtre armator sau de reprezentantul acestuia, cât și
de navigator.
4. În legislația naționalã se vor prevedea dispoziții care
sã garanteze faptul cã navigatorul a înțeles sensul clauzelor contractului de angajare.
5. Contractul de angajare nu va conține nici o clauzã
contrarã legislației naționale sau acestei convenții.
6. În legislația naționalã trebuie sã se prevadã orice alte
formalitãți sau garanții privind încheierea contractului de
angajare, considerate necesare pentru protecția intereselor
armatorului și ale navigatorului.
ARTICOLUL 4

1. Se vor lua mãsuri adecvate, în conformitate cu
legislația naționalã, pentru a se garanta cã prin nici o
clauzã a contractului de angajare pãrțile nu vor conveni în
avans sã se abatã de la hotãrârile juridice uzuale reglementate prin contract.
2. Aceastã dispoziție nu trebuie interpretatã ca
excluzând recursul la arbitraj.
ARTICOLUL 5

1. Fiecãrui navigator i se va elibera un document care
sã certifice funcția acestuia la bordul navei. Forma documentului, mențiunile ce trebuie înscrise și modul în care
aceste mențiuni vor fi înscrise în el vor fi stabilite prin
legislația naționalã.

15

2. Documentul nu va conține nici un fel de apreciere
asupra calitãții muncii navigatorului sau asupra veniturilor
acestuia.
ARTICOLUL 6

1. Contractul de angajare poate fi încheiat fie pe o
duratã determinatã fie pentru un voiaj sau, dacã legislația
naționalã permite, pe o duratã nedeterminatã.
2. Contractul de angajare trebuie sã indice în mod clar
drepturile și obligațiile respective ale fiecãreia dintre pãrți.
3. Contractul de angajare trebuie sã conținã în mod
obligatoriu urmãtoarele mențiuni:
(1) numele de familie și celelalte nume ale navigatorului,
data sa de naștere sau vârsta și locul nașterii;
(2) locul și data încheierii contractului;
(3) numele navei sau ale navelor la bordul cãrora navigatorul se angajeazã sã execute serviciul;
(4) numãrul membrilor echipajului navei, dacã este
prevãzut în legislația naționalã;
(5) voiajul sau voiajele ce urmeazã a fi întreprinse,
dacã acest lucru poate fi stabilit în momentul încheierii
contractului;
(6) funcția pe care navigatorul urmeazã sã fie angajat;
(7) dacã este posibil, locul și data la care navigatorul
trebuie sã se prezinte la bordul navei pentru începerea
serviciului;
(8) hrana care se alocã navigatorului, cu excepția cazului în care legislația naționalã prevede un sistem diferit de
furnizare a hranei;
(9) totalitatea veniturilor;
(10) expirarea contractului și condițiile aferente, adicã;
a) dacã contractul a fost încheiat pe o duratã determinatã, data stabilitã pentru expirarea contractului;
b) dacã contractul a fost încheiat pentru un voiaj, portul
de destinație convenit pentru expirarea contractului și termenul de expirare dupã sosire, înainte ca navigatorul sã
fie eliberat din funcție;
c) dacã contractul a fost încheiat pe o duratã nedeterminatã, condițiile în care oricare dintre cele douã pãrți va
putea sã îl anuleze, precum și perioada de preaviz care
nu trebuie sã fie mai micã pentru armator decât pentru
navigator;
(11) concediul anual de odihnã plãtit, acordat navigatorului dupã un an de serviciu la aceeași companie de
navigație, dacã un astfel de concediu este prevãzut de
legislația naționalã;
(12) orice alte prevederi pe care legislația naționalã le
poate cere.
ARTICOLUL 7

Dacã în legislația naționalã se prevede ca un exemplar
al listei cuprinzând echipajul sã se afle la bord, se va specifica dacã contractul de angajare va fi înscris sau va fi
anexat la lista cuprinzând echipajul.
ARTICOLUL 8

Pentru a permite navigatorului sã se asigure în privința
naturii și extinderii drepturilor și obligațiilor sale, legislația
naționalã va stabili mãsuri necesare pentrru a se putea
informa în mod clar la bordul navei în privința condițiilor de
angajare, fie prin afișarea clauzelor contractului de angajare într-un loc ușor accesibil echipajului, fie prin alte
mãsuri corespunzãtoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 15

1. Un contract de angajare pe o duratã nedeterminatã
poate fi desfãcut de oricare dintre cele douã pãrți în orice
port în care nava încarcã sau descarcã, cu condiția ca
preavizul specificat în contract sã fi fost dat cu cel puțin
24 de ore înainte.
2. Preavizul trebuie înaintat în scris; legislația naționalã
va prevedea condițiile de înaintare a acestuia, astfel încât
sã se evite orice disputã ulterioarã între pãrți cu privire la
aceastã chestiune.
3. În legislația naționalã se vor determina circumstanțele
extraordinare în care contractul nu va fi desfãcut în urma
preavizului, chiar și atunci când acesta a fost înaintat regulamentar.

În legislația naționalã se vor prevedea mãsuri care sã
asigure conformitatea cu termenii acestei convenții.

ARTICOLUL 10

Contractul de angajare, fie cã este încheiat pentru un
voiaj, pe o duratã determinatã sau pe o duratã nedeterminatã, va fi legal desfãcut, prin:
a) acordul mutual al pãrților;
b) decesul navigatorului;
c) pierderea sau lipsa totalã a navigabilitãții navei;
d) orice altã cauzã care poate fi prevãzutã în legislația
naționalã sau în aceastã convenție.
ARTICOLUL 11

În legislația naționalã se vor determina circumstanțele în
care armatorul sau comandantul îl poate concedia imediat
pe navigator.
ARTICOLUL 12

În legislația naționalã se vor determina, de asemenea,
circumstanțele în care navigatorul își poate cere debarcarea imediatã.

ARTICOLUL 16

Ratificãrile formale ale acestei convenții, în condițiile stabilite prin Constituția Organizației Internaționale a Muncii,
vor fi comunicate directorului general al Biroului
Internațional al Muncii și vor fi înregistrate de cãtre acesta.
ARTICOLUL 17

1. Prezenta convenție va intra în vigoare la data la care
ratificãrile a 2 membri ai Organizației Internaționale a
Muncii vor fi fost înregistrate de cãtre directorul general.
2. Prezenta convenție nu va lega decât pe membrii ale
cãror ratificãri vor fi fost înregistrate la Biroul Internațional
al Muncii.
3. În continuare aceastã convenție va intra în vigoare,
pentru fiecare membru, la data la care ratificarea sa va fi
fost înregistratã la Biroul Internațional al Muncii.
ARTICOLUL 18

Îndatã ce condițiile enunțate la art. 17 paragraful 1 vor
fi fost îndeplinite directorul general al Biroului Internațional
al Muncii va trimite o notificare tuturor membrilor
Organizației Internaționale a Muncii. Directorul general va
notifica, de asemenea, înregistrarea ratificãrilor care îi vor fi
comunicate ulterior de cãtre alți membri ai organizației.
ARTICOLUL 19

Cu respectarea prevederilor art. 17, fiecare membru
care ratificã aceastã convenție este de acord sã aplice în
practicã prevederile art. 1Ð15 nu mai târziu de data de
1 ianuarie 1928 și sã întreprindã acțiunile necesare pentru
a face ca aceste prevederi sã aibã efect.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 20

1. Dacã un navigator demonstreazã armatorului sau
reprezentantului acestuia cã poate obține comanda unei
nave sau numirea pe o funcție de ofițer punte ori ofițer
mecanic sau pe orice alt post superior celui pe care îl
deține ori în cazul în care, ca urmare a unor circumstanțe
survenite dupã angajarea sa, debarcarea sa prezintã un
interes capital pentru el, navigatorul poate cere eliberarea
din funcție, cu condiția ca, fãrã o nouã cheltuialã pentru
armator, sã își asigure un înlocuitor competent și de încredere, agreat de armator sau de reprezentantul acestuia.
2. Într-un asemenea caz navigatorul va avea dreptul la
veniturile corespunzãtoare duratei serviciului prestat.

Fiecare membru al Organizației Internaționale a Muncii,
care ratificã aceastã convenție, se angajeazã sã o aplice
în coloniile, posesiunile și în protectoratele sale, conform
dispozițiilor art. 35 din Constituția Organizației Internaționale
a Muncii.

ARTICOLUL 14

1. Oricare ar fi motivul expirãrii sau al desfacerii contractului, în documentul eliberat navigatorului în conformitate
cu art. 5, precum și în lista cuprinzând echipajul se va
opera un înscris care sã arate cã respectivul navigator a
fost eliberat de orice angajament, înscris care, la solicitarea
oricãreia dintre cele douã pãrți, va fi certificat de autoritatea publicã competentã.
2. În orice moment, pe lângã documentul menționat la
art. 5, navigatorul va avea dreptul sã obținã de la comandant un certificat separat cu privire la calitatea muncii sale
sau, în lipsa acestuia, un certificat care sã indice cã s-a
achitat pe deplin de obligațiile ce i-au revenit prin contract.

ARTICOLUL 21

Orice membru care a ratificat aceastã convenție poate
sã o denunțe dupã expirarea termenului de 10 ani de la
data intrãrii inițiale în vigoare a acestora, printr-un act
comunicat directorului general al Biroului Internațional al
Muncii și înregistrat de cãtre acesta. O astfel de denunțare
nu va avea efect decât dupã un an de la data înregistrãrii
la Biroul Internațional al Muncii.
ARTICOLUL 22

Cel puțin o datã la 10 ani Consiliul de administrație al
Biroului Internațional al Muncii va prezenta un raport
Conferinței generale cu privire la aplicarea prezentei convenții și va examina dacã este cazul sã se înscrie pe ordinea de zi a conferinței problema revizuirii sau a modificãrii
convenției.
ARTICOLUL 23

Textele în limbile francezã și englezã ale prezentei convenții vor fi egal autentice.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

ANEXA Nr. 5

C O N V E N Þ I A Nr. 180/1996
privind durata muncii navigatorilor și echipajul navelor*)
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de cãtre Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã acolo la 8
octombrie 1996 în cea de-a 84-a sesiune a sa,
luând în considerare dispozițiile Convenției privind standardele minime la bordul navelor comerciale, 1976, ale
Protocolului din 1996 la aceasta și ale Convenției privind inspecția muncii (navigatori), 1996,
reamintind dispozițiile pertinente ale urmãtoarelor instrumente ale Organizației Maritime Internaționale: Convenția
internaționalã pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, 1974, amendatã, Convenția internaționalã privind standardele de
pregãtire a navigatorilor, de brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart, 1978, amendatã în 1995, Rezoluția
Adunãrii A 481 (XII) (1981) referitoare la Reguli privind echipajul de siguranțã, Rezoluția Adunãrii A 741 (18) (1993) privind Codul internațional de management pentru operarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul
internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.) și Rezoluția Adunãrii A 772 (18) (1993) privind factorii de
obosealã ai echipajului și securitate,
reamintind intrarea în vigoare a Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, 1982, la 16 noiembrie 1994,
dupã ce a decis sã adopte anumite propuneri referitoare la revizuirea Convenției privind salariile, durata muncii
navigatorilor și echipajul navelor maritime (revizuitã), 1958, și a Recomandãrii privind salariile, durata muncii navigatorilor și echipajul navelor maritime, 1958, chestiune ce constituie cel de-al doilea punct pe ordinea de zi a sesiunii,
dupã ce a decis cã aceste propuneri vor lua forma unei convenții internaționale,
adoptã la 22 octombrie 1996, convenția de mai jos, care va fi denumitã Convenția privind durata muncii navigatorilor și echipajul navelor, 1996:
PARTEA I
Scop și definiții
ARTICOLUL 1

1. Aceastã convenție se aplicã fiecãrei nave maritime,
proprietate publicã sau privatã, care este înmatriculatã pe
teritoriul oricãrui membru pentru care convenția este în
vigoare și care este în mod regulat angajatã în operațiuni
maritime comerciale. În sensul acestei convenții, o navã
care este înmatriculatã pe teritoriul a 2 membri este consideratã ca fiind înmatriculatã pe teritoriul membrului al cãrui
pavilion îl arboreazã.
2. În mãsura în care, dupã consultarea organizațiilor
reprezentative ale armatorilor navelor de pescuit și ale pescarilor, autoritatea competentã considerã cã acest lucru
este realizabil, ea va aplica pescuitului maritim comercial
dispozițiile acestei convenții.
3. În cazul în care existã îndoieli dacã unele nave trebuie sã fie considerate, în sensul convenției, nave maritime
sau angajate în operațiuni maritime comerciale ori în pescuitul maritim comercial, chestiunea va fi reglementatã de
cãtre autoritatea competentã dupã consultarea organizațiilor
interesate ale armatorilor, navigatorilor și pescarilor.
4. Aceastã convenție nu se aplicã navelor din lemn construite tradițional, asemenea corãbiilor arabe cu un singur
catarg și pânzã triunghiularã și joncilor.
ARTICOLUL 2

În sensul acestei convenții:
a) termenul autoritate competentã desemneazã ministrul,
serviciul guvernamental sau orice altã autoritate abilitatã sã
emitã regulamente, ordine ori alte instrucțiuni având putere
legislativã în materie de duratã a muncii sau a odihnei
navigatorilor ori în materie de echipaj al navelor;
b) termenul durata muncii înseamnã timpul în care unui
navigator îi este cerut sã efectueze o muncã pentru navã;
*) Traducere.

c) termenul durata odihnei înseamnã timpul care nu este
cuprins în durata muncii; acest termen nu include pauzele
de scurtã duratã;
d) termenul navigator înseamnã orice persoanã definitã
astfel de legislația naționalã sau de contractele colective,
care este folositã sau angajatã în orice calitate la bordul
unei nave maritime cãreia i se aplicã aceastã convenție;
e) termenul armator desemneazã proprietarul navei sau
orice altã organizație ori persoanã, cum ar fi armatorul sau
armatorul-chiriaș, care și-a asumat responsabilitatea operãrii
navei fațã de armator și care, asumându-și o asemenea
responsabilitate, a acceptat sã preia toate sarcinile și responsabilitãțile care decurg din aceasta.
PARTEA a II-a
Durata muncii și durata odihnei navigatorilor
ARTICOLUL 3

În limitele stabilite la art. 5, se va stabili fie un numãr
maxim de ore de muncã, care nu va fi depãșit într-o perioadã de timp datã, sau un numãr minim de ore de odihnã,
care va fi prevãzut într-o perioadã de timp datã.
ARTICOLUL 4

Un membru care ratificã aceastã convenție recunoaște
cã norma duratei muncii navigatorilor, precum și a celorlalți
lucrãtori va fi de 8 ore, cu o zi de odihnã pe sãptãmânã și
odihnã în zilele de sãrbãtori legale. Totuși aceasta nu va
împiedica membrul sã aibã proceduri pentru autorizarea
sau înregistrarea unei înțelegeri colective care sã stabileascã durata de muncã normalã a navigatorilor pe o bazã
nu mai puțin favorabilã decât numita normã.
ARTICOLUL 5

1. Limitele duratei muncii sau odihnei vor fi dupã cum
urmeazã:
a) numãrul maxim de ore de muncã nu va depãși:
i(i) 14 ore pe o perioadã de 24 de ore; și
(ii) 72 de ore pe o perioadã de 7 zile;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

sau
b) numãrul minim de ore de odihnã nu va fi mai mic
de:
i(i) 10 ore pe o perioadã de 24 de ore; și
(ii) 77 de ore pe o perioadã de 7 zile.
2. Orele de odihnã nu pot fi împãrțite în mai mult de
douã perioade, dintre care una fiind de cel puțin 6 ore, și
intervalul dintre perioadele consecutive de odihnã nu va
depãși 14 ore.
3. Apelurile, exercițiile privind stingerea incendiilor și
cele de salvare, precum și rolurile prevãzute de legislația
naționalã și de instrumentele internaționale vor fi efectuate
astfel încât sã reducã la minimum perturbarea perioadelor
de odihnã și sã nu provoace obosealã.
4. În situația în care un navigator este solicitat, de
exemplu când sala mașinilor este nesupravegheatã, navigatorul va beneficia de o perioadã de odihnã compensatorie
adecvatã, dacã perioada normalã de odihnã este perturbatã
de solicitãri.
5. Dacã nu existã nici un contract colectiv de muncã ori
sentințã arbitralã sau dacã autoritatea competentã decide
cã dispozițiile contractului colectiv de muncã sau ale sentinței arbitrale în sensul prevederilor paragrafelor 3 sau
4 sunt insuficiente, autoritatea competentã va da astfel de
dispoziții care sã asigure odihnã suficientã navigatorilor în
cauzã.
6. Nimic din conținutul paragrafelor 1 și 2 nu va împiedica membrul sã adopte o legislație naționalã sau o procedurã care sã permitã autoritãții competente sã autorizeze
ori sã înregistreze contracte colective care permit derogãri
de la limitele stabilite. Asemenea derogãri vor urma, pe cât
posibil, normele stabilite, dar pot ține seama de perioadele
de concediu mai frecvente sau mai lungi ori de acordarea
concediului compensatoriu navigatorilor care efectueazã
serviciu de cart sau celor care lucreazã la bordul navelor
care fac voiaje scurte.
7. Membrul va solicita afișarea într-un loc ușor accesibil
a unui tabel care sã cuprindã organizarea muncii de la
bordul navei, care va conține pentru fiecare funcție cel
puțin:
a) programul serviciului pe mare și al serviciului în port;
și
b) numãrul maxim de ore de muncã sau numãrul minim
de ore de odihnã, prevãzut de legislație, de regulamente
sau de contractele colective de muncã în vigoare în statul
de pavilion.
8. Tabelul la care s-a fãcut referire în paragraful 7 va fi
stabilit într-un format standardizat, scris în limba sau în limbile de lucru de pe navã și în limba englezã.

2. Conform dispozițiilor paragrafului 1, comandantul
poate suspenda programele normale de lucru sau de
odihnã și poate cere unui navigator sã execute orice
numãr de ore de lucru necesare pânã la restabilirea
situației normale.
3. De îndatã ce este posibil, dupã ce a fost restabilitã
situația normalã, comandantul se va asigura cã toți navigatorii care au lucrat într-o perioadã de odihnã vor beneficia
de o perioadã de odihnã adecvatã.
ARTICOLUL 8

1. Membrul va cere sã fie menținute registre ce cuprind
orele zilnice de muncã sau orele zilnice de odihnã ale
navigatorilor, pentru a se permite monitorizarea conformãrii
cu prevederile stabilite la art. 5. Navigatorul va primi un
exemplar al registrelor referitoare la persoana sa, semnat
de comandant sau de o persoanã autorizatã de comandant
și de navigator.
2. Autoritatea competentã va stabili procedurile pentru
ținerea unor astfel de registre la bord, inclusiv intervalele
la care vor fi consemnate informațiile. Autoritatea competentã va stabili formatul registrelor cuprinzând orele de
muncã sau orele de odihnã ale navigatorilor, ținând seama
de orice directive ale Organizației Internaționale a Muncii,
sau va utiliza orice format standard stabilit de cãtre organizație. Formatul va fi întocmit în limba sau în limbile
prevãzute la paragraful 8 al art. 5.
3. Un exemplar al prevederilor justificative ale legislației
naționale referitoare la aceastã convenție și un set al contractelor colective de muncã relevante se vor pãstra la
bord și vor fi ușor accesibile echipajului.
ARTICOLUL 9

Autoritatea competentã va examina și va aproba la
intervale corespunzãtoare registrele prevãzute la art. 8,
pentru monitorizarea conformãrii cu prevederile referitoare
la orele de muncã sau la orele de odihnã, care dau efect
acestei convenții.
ARTICOLUL 10

Dacã registrele sau alte mãrturii indicã încãlcarea prevederilor referitoare la orele de muncã sau de odihnã,
autoritatea competentã va cere ca mãsurile, inclusiv dacã
este necesarã revizuirea componenței echipajului navei, sã
fie luate astfel încât sã fie evitate viitoare infracțiuni.
PARTEA a III-a
Echipajul navelor

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Nici un navigator care nu a împlinit vârsta de 18 ani nu
va lucra noaptea. În sensul acestui articol, noapte
înseamnã o perioadã de cel puțin 9 ore consecutive,
incluzând intervalul dintre miezul nopții și ora 5,00 dimineața. Aceastã prevedere nu este nevoie sã fie aplicatã în
cazul în care instruirea efectivã a tinerilor navigatori cu
vârste cuprinse între 16 și 18 ani, conform programelor și
planurilor stabilite, ar fi diminuatã.

1. Fiecare navã la care se aplicã aceastã convenție va
fi prevãzutã cu un echipaj suficient ca numãr, de siguranțã
și eficient, în concordanțã cu certificatul pentru echipajul de
minim de siguranțã sau cu un document echivalent emis
de autoritatea competentã.
2. Când se stabilește, se aprobã sau se revizuiește
componența echipajului, autoritatea competentã va ține
seama de:
a) necesitatea evitãrii sau a reducerii, pe cât posibil, a
duratei de muncã excesive, a asigurãrii unei durate suficiente de odihnã și a limitãrii oboselii; și
b) instrumentele internaționale citate în preambul.

ARTICOLUL 7

1. Nici o parte a acestei convenții nu va afecta dreptul
comandantului unei nave de a cere unui navigator sã execute orice numãr de ore de muncã necesare pentru siguranța imediatã a navei, a persoanelor aflate la bord sau a
încãrcãturii ori în scopul de a acorda ajutor altor nave sau
persoane aflate în pericol pe mare.

ARTICOLUL 12

Nici o persoanã care nu a împlinit vârsta de 16 ani nu
va lucra pe o navã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

19

PARTEA a IV-a
Responsabilitãțile armatorilor și ale comandanților

3. În continuare aceastã convenție va intra în vigoare,
pentru fiecare membru, la 6 luni de la data la care ratificarea sa va fi fost înregistratã.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 19

Armatorul se va asigura cã, în scopul respectãrii
obligațiilor rezultate din aceastã convenție, comandantul dispune de resursele necesare, inclusiv de un echipaj adecvat. Comandantul va lua toate mãsurile necesare pentru a
asigura respectarea condițiilor privind durata muncii și
odihna navigatorilor, rezultate din aceastã convenție.

1. Orice membru care a ratificat aceastã convenție
poate sã o denunțe dupã expirarea termenului de 10 ani
de la data intrãrii inițiale în vigoare a acesteia, printr-un act
comunicat directorului general al Biroului Internațional al
Muncii și înregistrat de cãtre acesta. O astfel de denunțare
nu va avea efect decât dupã un an de la data înregistrãrii.
2. Orice membru care a ratificat aceastã convenție și
care, în termen de un an de la expirarea perioadei de
10 ani, prevãzutã la paragraful anterior, nu și-a exercitat
dreptul de denunțare prevãzut de prezentul articol, va fi
legat pentru o nouã perioadã de 10 ani și ca urmare va
putea sã denunțe aceastã convenție la expirarea fiecãrei
perioade de 10 ani, în condițiile prevãzute de prezentul
articol.

PARTEA a V-a
Aplicarea
ARTICOLUL 14

Fiecare membru care ratificã aceastã convenție se
angajeazã sã aplice prevederile ei printr-o legislație
naționalã, în afarã de cazul în care acestora li se dã
efect pe calea contractelor colective de muncã, a
sentințelor arbitrale sau a hotãrârilor judecãtorești.
ARTICOLUL 15

1. Membrul va lua toate mãsurile necesare, inclusiv prevederea unor sancțiuni și a unor mãsuri corective adecvate, pentru a garanta aplicarea efectivã a prevederilor
acestei convenții.
2. Membrul va dispune de servicii de inspecție adecvate
pentru a controla aplicarea mãsurilor luate pentru a da
efect acestei convenții, pe care le va dota cu resursele
necesare în acest scop.
3. Dupã consultarea organizațiilor armatorilor și ale navigatorilor, membrul va dispune de proceduri pentru investigarea reclamațiilor referitoare la orice chestiune acoperitã
de aceastã convenție.
PARTEA a VI-a
Prevederi
ARTICOLUL 16

Aceastã convenție revizuiește Convenția privind salariile,
durata muncii navigatorilor și echipajul navelor maritime
(revizuitã), 1958; Convenția privind salariile, durata muncii
navigatorilor și echipajul navelor maritime (revizuitã), 1949;
Convenția privind salariile, durata muncii navigatorilor și
echipajul navelor maritime (revizuitã), 1946; și Convenția
privind durata muncii navigatorilor și echipajul navelor maritime (revizuitã), 1936. De la data intrãrii în vigoare a acestei convenții convențiile menționate mai sus nu vor mai fi
deschise ratificãrii.
ARTICOLUL 17

Ratificãrile formale ale acestei convenții vor fi comunicate directorului general al Biroului Internațional al Muncii
și vor fi înregistrate de cãtre acesta.
ARTICOLUL 18

1. Prezenta convenție nu va lega decât pe membrii
Organizației Internaționale a Muncii, ale cãror ratificãri vor fi
fost înregistrate de cãtre directorul general al Biroului
Internațional al Muncii.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare la 6 luni dupã
ce ratificãrile a 5 membri, dintre care 3 trebuie sã aibã
flote comerciale atingând fiecare un tonaj brut egal sau
superior unui milion, vor fi fost înregistrate.

ARTICOLUL 20

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii îi
va înștiința pe toți membrii Organizației Internaționale a
Muncii cu privire la înregistrarea tuturor ratificãrilor și
denunțãrilor care i-au fost comunicate de cãtre membrii
organizației.
2. Atunci când condițiile enunțate la art. 18 paragraful 2
vor fi fost îndeplinite directorul general al Biroului
Internațional al Muncii va atrage atenția membrilor organizației asupra datei la care prezenta convenție va intra în
vigoare.
ARTICOLUL 21

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, spre înregistrare, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite, informații complete privind toate ratificãrile și toate
actele de denunțare pe care le-a înregistrat în conformitate
cu prevederile articolelor precedente.
ARTICOLUL 22

Oricând va considera necesar Consiliul de administrație
al Biroului Internațional al Muncii va prezenta un raport
Conferinței generale cu privire la aplicarea prezentei convenții și va examina dacã este cazul sã se înscrie pe
ordinea de zi a conferinței problema revizuirii totale sau
parțiale a convenției.
ARTICOLUL 23

1. În cazul în care Conferința adoptã o nouã convenție
având ca obiect revizuirea, totalã sau parțialã, a prezentei
convenții și numai dacã noua convenție nu prevede altfel,
atunci:
a) ratificarea de cãtre un membru a noii convenții de
revizuire va antrena de plin drept, independent de prevederile art. 19 de mai sus, denunțarea imediatã a acestei
convenții, sub rezerva ca noua convenție de revizuire sã fi
intrat în vigoare;
b) de la data la care noua convenție de revizuire va
intra în vigoare prezenta convenție nu va mai fi deschisã
ratificãrii de cãtre membri.
2. Prezenta convenție va rãmâne în orice caz în
vigoare în forma și în conținutul actuale pentru membrii
care au ratificat-o, dar care nu au ratificat convenția de
revizuire.
ARTICOLUL 24

Versiunile în limbile englezã și francezã ale textului
acestei convenții sunt egal autentice.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
ANEXA Nr. 6

C O N V E N Þ I A Nr. 166/1987
privind repatrierea navigatorilor (revizuitã)*)
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de cãtre Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã acolo la 24
septembrie 1987 în cea de a 74-a sesiune a sa,
vãzând cã de la adoptarea Convenției privind repatrierea marinarilor, 1926, și a Recomandãrii privind repatrierea
(comandanți de navã și ucenici), 1926, dezvoltãrile din cadrul industriei navale au dus la necesitatea revizuirii convenției
ce include elementele recomandãrii,
notând, de asemenea, cã progresul considerabil ce s-a realizat în cadrul legislației naționale și al practicii privind
repatrierea navigatorilor în diverse cazuri nu este acoperit de prevederile Convenției privind repatrierea marinarilor, 1926,
considerând cã asemenea acțiune cu ajutorul unui nou instrument internațional care ține seama de anumite
aspecte suplimentare privind repatrierea navigatorilor ar putea, prin urmare, în mod dezirabil, sã ia în considerare
creșterea larg rãspânditã în utilizarea navigatorilor de altã naționalitate în industria navalã,
dupã ce a decis sã adopte anumite propuneri referitoare la revizuirea Convenției nr. 23 privind repatrierea marinarilor, 1926, și a Recomandãrii nr. 27 privind repatrierea (pentru comandanți de navã și ucenici), 1926, chestiune care
este al cincilea punct pe ordinea de zi a sesiunii,
dupã ce a stabilit cã aceste propuneri ar trebui sã ia forma unei convenții internaționale,
adoptã la 9 octombrie 1987 convenția ce urmeazã, care va fi denumitã Convenția privind repatrierea navigatorilor
(revizuitã), 1987:
PARTEA I
Câmp de aplicare și definiții
ARTICOLUL 1

1. Aceastã convenție se aplicã fiecãrei nave maritime,
proprietate publicã sau privatã, care este înmatriculatã pe
teritoriul oricãrui membru pentru care convenția este în
vigoare și care este în mod obișnuit angajatã în navigația
maritimã comercialã, precum și armatorilor și navigatorilor
acestor nave.
2. În mãsura în care este posibil, dupã consultarea cu
organizațiile reprezentative ale armatorilor navelor de pescuit și pescarilor, autoritatea competentã va aplica prevederile acestei convenții pescuitului maritim comercial.
3. Dacã existã îndoieli în ceea ce privește angajarea
vreunei nave în navigația maritimã comercialã sau în pescuitul maritim comercial, conform acestei convenții, problema va fi rezolvatã de cãtre autoritatea competentã dupã
consultarea cu organizațiile interesate ale armatorilor, navigatorilor și ale pescarilor.
4. În sensul acestei convenții, termenul navigator
înseamnã orice persoanã angajatã în orice activitate la bordul unei nave maritime cãreia i se aplicã aceastã
convenție.
PARTEA a II-a
Drepturi

statat cã din punct de vedere medical este apt sã
cãlãtoreascã;
d) în caz de naufragiu;
e) în cazul în care armatorul nu poate sã își continue
îndeplinirea obligațiilor legale sau contractuale ca angajator
al navigatorului din cauza falimentului, vânzãrii navei,
schimbãrii înmatriculãrii navei sau din alte cauze similare;
f) în cazul în care o navã este angajatã într-o zonã de
rãzboi, astfel cum este definitã în legislația naționalã sau
în contractele colective de muncã, în care navigatorul nu
consimte sã meargã;
g) în cazul încheierii sau al întreruperii angajãrii în conformitate cu o hotãrâre pe ramurã sau cu un contract
colectiv de muncã ori în cazul încheierii angajãrii din orice
alt motiv similar.
2. Legislația naționalã sau contractele colective de
muncã vor prevedea durata maximã a perioadelor de serviciu la bordul navei în urma cãreia un navigator are dreptul
sã se repatrieze; aceste perioade vor fi mai mici de 12
luni. La stabilirea perioadelor maxime se va ține seama de
factorii care afecteazã mediul de lucru al navigatorilor.
Fiecare membru va cãuta, dacã este posibil, sã reducã
aceste perioade, ținând seama de modificãrile și de progresul tehnologic, și poate fi îndrumat de Comisia Maritimã
Mixtã prin orice recomandãri fãcute cu privire la aceastã
problemã.
PARTEA a III-a
Destinație

ARTICOLUL 2

1. Un navigator are dreptul sã se repatrieze în urmãtoarele situații:
a) dacã un angajament pe o perioadã specificã sau
pentru un anumit voiaj expirã în strãinãtate;
b) la expirarea perioadei avizului dat în conformitate cu
prevederile articolelor acordului sau ale contractului de
angajare al navigatorului;
c) în caz de boalã sau rãnire ori în alte condiții medicale care necesitã repatrierea lui sau a ei, dacã s-a con*) Traducere.

ARTICOLUL 3

1. Fiecare membru pentru care aceastã convenție este
în vigoare va prevedea în legislația naționalã destinațiile
cãtre care navigatorii pot fi repatriați.
2. Destinațiile astfel prevãzute vor include locul în care
navigatorul este de acord sã își asume obligațiile, locul stipulat de contractul colectiv de muncã, statul de reședințã
al navigatorului sau un alt loc asemãnãtor, stabilit de
comun acord în momentul angajãrii. Navigatorul va avea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
dreptul sã aleagã dintre destinațiile prevãzute locul în care
el sau ea urmeazã sã fie repatriatã.
PARTEA a IV-a
Dispoziții privind repatrierea
ARTICOLUL 4

1. Armatorul are responsabilitatea de a asigura repatrierea prin mijloace corespunzãtoare și rapide. Transportul
normal va fi cel pe calea aerului.
2. Costul repatrierii va fi suportat de cãtre armator.
3. Dacã repatrierea a avut loc ca urmare a depistãrii,
conform legislației naționale sau contractelor colective de
muncã, a unei grave abateri a navigatorului în ceea ce
privește obligațiile lui sau ale ei privind angajarea, nici o
prevedere a acestei convenții nu va prejudicia dreptul de
recuperare de la navigator a costurilor de repatriere sau a
unei pãrți din acestea, în conformitate cu legislația
naționalã sau cu contractele colective de muncã.
4. Costul ce va fi suportat de cãtre armator va include:
a) cãlãtoria pânã la destinația aleasã pentru repatriere
în conformitate cu prevederile art. 3;
b) cazarea și hrana din momentul în care navigatorul
pãrãsește nava pânã când ajunge la destinația de
repatriere;
c) cheltuielile și diurna din momentul în care el sau ea
pãrãsește nava pânã când ajunge la destinația de repatriere, dacã aceasta s-a prevãzut în legislația naționalã sau
în contractele colective;
d) transportul a 30 kg de bagaj personal al navigatorului pânã la destinația de repatriere;
e) tratamentul medical, dacã este necesar, pânã când
navigatorul este apt din punct de vedere medical sã
cãlãtoreascã spre destinația de repatriere.
5. Armatorul nu va cere navigatorului sã plãteascã în
avans, la începutul angajãrii lui sau a ei, costul repatrierii
și nici nu va recupera costul repatrierii din salariile navigatorului sau din alte drepturi, cu excepția celor menționate la
paragraful 3.
6. În legislația naționalã nu se va prejudicia nici un
drept al armatorului de a recupera de la angajatorul de
personal navigant costul repatrierii navigatorilor care nu
sunt angajați de cãtre armator.
ARTICOLUL 5

Dacã un armator nu respectã sau nu reușește sã ia
mãsurile în ceea ce privește costul repatrierii unui navigator
care are dreptul sã se repatrieze:
a) autoritatea competentã a membrului în teritoriul
cãruia nava este înmatriculatã va respecta și va lua mãsuri
în ceea ce privește costul repatrierii navigatorului respectiv.
Dacã aceasta nu reușește sã facã acest lucru, statul din
care navigatorul urmeazã sã fie repatriat sau statul din
care el sau ea provine poate lua mãsuri pentru repatrierea
lui sau a ei și poate recupera costul de la membrul în al
cãrui teritoriu este înmatriculatã nava;
b) costurile suportate pentru repatrierea navigatorului vor
fi recuperate de la armator de cãtre membrul în al cãrui
teritoriu este înmatriculatã nava;
c) cheltuielile de repatriere nu vor fi imputate în nici un
caz navigatorului, cu excepția celor prevãzute la paragraful 3
al art. 4.

21

PARTEA a V-a
Alte dispoziții
ARTICOLUL 6

Navigatorii care urmeazã sã fie repatriați vor putea
obține pașaportul și celelalte documente de identitate în
vederea repatrierii.
ARTICOLUL 7

Timpul petrecut în așteptarea repatrierii și durata
cãlãtoriei de repatriere nu vor fi scãzute din plata care îi
revine navigatorului.
ARTICOLUL 8

Un navigator va considera cã a fost repatriat în timp
util, dacã el sau ea a ajuns la destinația prevãzutã conform art. 3 sau dacã navigatorul nu reclamã dreptul lui sau
al ei la repatriere într-o perioadã de timp rezonabilã, care
va fi definitã în legislația naționalã sau în contractele colective de muncã.
ARTICOLUL 9

Prevederile acestei convenții, în mãsura în care nu sunt
fãcute în alt fel efective prin intermediul contractelor colective de muncã sau în alt mod similar, corespunzãtor
condițiilor naționale, vor avea efect prin legislația naționalã.
ARTICOLUL 10

Fiecare membru va facilita repatrierea navigatorilor
angajați pe nave care fac escalã în porturile sale sau care
trec prin teritoriul sãu ori prin apele sale interne, precum și
înlocuirea lor la bord.
ARTICOLUL 11

Autoritatea competentã a fiecãrui membru va asigura,
prin intermediul unei supravegheri adecvate, respectarea de
cãtre armatorii de nave înmatriculate pe teritoriul sãu a
prevederilor convenției și va furniza Biroului Internațional al
Muncii informațiile corespunzãtoare.
ARTICOLUL 12

Textul prezentei convenții va fi disponibil într-o limbã
corespunzãtoare membrilor echipajului fiecãrei nave care
este înmatriculatã în teritoriul oricãrui membru pentru care
aceasta este în vigoare.
PARTEA a VI-a
Prevederi
ARTICOLUL 13

Aceastã convenție revizuiește Convenția privind repatrierea marinarilor, 1926.
ARTICOLUL 14

Ratificãrile formale ale acestei convenții vor fi comunicate directorului general al Biroului Internațional al Muncii
și vor fi înregistrate de cãtre acesta.
ARTICOLUL 15

1. Prezenta convenție nu va lega decât pe membrii
Organizației Internaționale a Muncii, ale cãror ratificãri vor fi
fost înregistrate de cãtre directorul general al Biroului
Internațional al Muncii.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare la 12 luni
dupã ce ratificãrile a 2 membri vor fi fost înregistrate de
cãtre directorul general al Biroului Internațional al Muncii.
3. În continuare aceastã convenție va intra în vigoare,
pentru fiecare membru, la 12 luni de la data la care ratificarea sa va fi fost înregistratã.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
ARTICOLUL 16

1. Orice membru care a ratificat aceastã convenție
poate sã o denunțe dupã expirarea termenului de 10 ani
de la data intrãrii inițiale în vigoare a acesteia, printr-un act
comunicat directorului general al Biroului Internațional al
Muncii și înregistrat de cãtre acesta. O astfel de denunțare
nu va avea efect decât dupã un an de la data înregistrãrii.
2. Orice membru care a ratificat aceastã convenție și
care, în termen de un an de la expirarea perioadei de
10 ani, prevãzutã la paragraful anterior, nu și-a exercitat
dreptul de denunțare prevãzut de prezentul articol, va fi
legat pentru o nouã perioadã de 10 ani și ca urmare va
putea sã denunțe aceastã convenție la expirarea fiecãrei
perioade de 10 ani, în condițiile prevãzute de prezentul
articol.
ARTICOLUL 17

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii îi
va înștiința pe toți membrii Organizației Internaționale a
Muncii cu privire la înregistrarea tuturor ratificãrilor și
denunțãrilor care i-au fost comunicate de cãtre membrii
organizației.
2. Atunci când condițiile enunțate la art. 15 paragraful 2
vor fi fost îndeplinite directorul general al Biroului
Internațional al Muncii va atrage atenția membrilor organizației asupra datei la care prezenta convenție va intra în
vigoare.
ARTICOLUL 18

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, spre înregistrare, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite, informații complete privind toate ratificãrile și toate

actele de denunțare pe care le-a înregistrat în conformitate
cu prevederile articolelor precedente.
ARTICOLUL 19

Oricând va considera necesar Consiliul de administrație
al Biroului Internațional al Muncii va prezenta un raport
Conferinței generale cu privire la aplicarea prezentei convenții și va examina dacã este cazul sã se înscrie pe ordinea de zi a conferinței problema revizuirii totale sau
parțiale a convenției.
ARTICOLUL 20

1. În cazul în care Conferința adoptã o nouã convenție
având ca obiect revizuirea, totalã sau parțialã, a prezentei
convenții și numai dacã noua convenție nu prevede altfel,
atunci:
a) ratificarea de cãtre un membru a noii convenții de
revizuire va antrena de plin drept, independent de prevederile art. 16, denunțarea imediatã a acestei convenții, sub
rezerva ca noua convenție de revizuire sã fi intrat în
vigoare;
b) de la data la care noua convenție de revizuire va
intra în vigoare prezenta convenție nu va mai fi deschisã
ratificãrii de cãtre membri.
2. Prezenta convenție va rãmâne în orice caz în
vigoare în forma și în conținutul actuale pentru membrii
care au ratificat-o, dar care nu au ratificat convenția de
revizuire.
ARTICOLUL 21

Versiunile în limbile englezã și francezã ale textului
acestei convenții sunt egal autentice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului multilateral de bazã
privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia, semnat la Baku
la 8 septembrie 1998
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1
lit. A pct. 19 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul multilateral de bazã privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia,
semnat la Baku, la 8 septembrie 1998, cu urmãtoarea rezervã:
”Apendicele 2 la Anexa tehnicã privind transportul feroviar internațional
nu este aplicabil în cazul României.,,
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
București, 27 ianuarie 2000.
Decebal Traian Remeș
Nr. 20.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

23

ACORD MULTILATERAL DE BAZÃ
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia*)
Statele participante la acest acord, denumite în continuare pãrți, dorind sã dezvolte relațiile economice, comerțul
și transportul în regiunea Europei, Mãrii Negre, Caucazului, Mãrii Caspice și Asiei, au convenit sã încheie un acord
multilateral de bazã privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia, denumit în continuare Acord de bazã.
ARTICOLUL 1
Prevederi generale

Prevederile Acordului de bazã reglementeazã transporturile internaționale de mãrfuri și de pasageri între pãrți și
transportul în tranzit pe teritoriile pãrților.
ARTICOLUL 2
Definiții

În scopul aplicãrii Acordului de bazã, transport
internațional desemneazã deplasarea mãrfurilor sau a pasagerilor folosind:
a) transportul rutier (inclusiv remorcã și semiremorcã);
b) transportul feroviar;
c) transportul pe apã;
d) transportul aerian;
e) orice container, astfel cum acesta este descris de
Convenția vamalã cu privire la containere;
f) conducte,
atunci când locul de încãrcare a mãrfurilor sau a pasagerilor și locul de destinație, așa cum sunt specificate în contract, sunt situate în douã țãri diferite, dintre care cel puțin
una este parte la Acordul de bazã, și includ depozitarea în
cursul tranzitului.
ARTICOLUL 3
Obiectivele Acordului de bazã

Obiectivele Acordului de bazã sunt:
a) sã dezvolte relațiile economice, comerțul și transportul
în regiunile Europei, Mãrii Negre, Caucazului, Mãrii Caspice
și Asiei;
b) sã faciliteze accesul la piața internaționalã a transportului rutier, aerian și feroviar, precum și la navigația
maritimã comercialã;
c) sã faciliteze transportul internațional de mãrfuri și de
pasageri și transportul internațional de hidrocarburi;
d) sã asigure siguranța traficului, securitatea mãrfurilor și
protecția mediului înconjurãtor;
e) sã armonizeze politica de transporturi, precum și
cadrul juridic în domeniul transporturilor;
f) sã creeze condiții egale de concurențã între diferitele
moduri de transport.
ARTICOLUL 4
Facilitarea transportului internațional

1. Fiecare parte va acorda celorlalte pãrți dreptul de
tranzit pentru mijloacele de transport internațional de
mãrfuri și de pasageri pe teritoriul sãu în conformitate cu
condițiile menționate în Acordul de bazã.
2. Pãrțile vor asigura cele mai eficiente mãsuri pentru
facilitarea transporturilor în tranzit pe teritoriile lor.
*) Traducere.

3. Prevederile Acordului de bazã nu vor aduce atingere
drepturilor și obligațiilor pãrților, care decurg din alte convenții și acorduri internaționale la care acestea sunt sau ar
putea deveni pãrți.
ARTICOLUL 5
Plata taxelor, impozitelor și alte plãți

Taxele, taxele vamale și alte plãți, indiferent de denumirea și originea acestora, nu vor fi impuse pentru transportul
în tranzit, cu excepția tarifelor pentru transport și servicii
vamale, servicii legate de transport, precum și a plãților
pentru folosirea infrastructurii de transport.
ARTICOLUL 6
Condiții și tarife preferențiale

1. Tarifele pentru serviciile de transport în tranzit vor fi
stabilite pe baza unor condiții preferențiale.
2. Pãrțile au convenit cã, în cazul stabilirii unor condiții
și tarife preferențiale între douã pãrți pentru modurile de
transport menționate la art. 1 din Acordul de bazã, aceleași
condiții și tarife preferențiale vor fi aplicabile între aceste
pãrți și celelalte pãrți.
ARTICOLUL 7
Siguranța traficului, securitatea mãrfurilor
și protecția mediului înconjurãtor

Pãrțile vor lua mãsuri corespunzãtoare pentru a asigura
siguranța traficului, a pasagerilor și a transportatorilor, securitatea mãrfurilor și a mijloacelor de transport, precum și
protecția mediului înconjurãtor în transporturile internaționale
prevãzute la art. 1 din Acordul de bazã.
ARTICOLUL 8
Comisia interguvernamentalã

1. Pãrțile înființeazã o comisie interguvernamentalã pentru reglementarea problemelor cu privire la implementarea
și aplicarea prevederilor Acordului de bazã.
2. Comisia interguvernamentalã va fi compusã din cele
mai înalte autoritãți guvernamentale ale pãrților sau din
reprezentanții acestora, pe deplin autorizați sã ia hotãrâri în
aplicarea prevederilor Acordului de bazã.
Hotãrârile Comisiei interguvernamentale vor fi luate prin
consens.
3. Comisia interguvernamentalã se va întruni regulat, cel
puțin o datã pe an, fiecare parte gãzduind anual întâlnirile
acesteia succesiv. În acest fel, partea gazdã va asigura
președinția pentru un an. Președintele Comisiei interguvernamentale va fi conducãtorul delegației pãrții care
gãzduiește reuniunea. Comisia interguvernamentalã se va
întruni la propunerea președintelui sau a oricãrei pãrți, cu
participarea reprezentanților pãrților, care pot invita și
experți.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

4. Comisia interguvernamentalã își va redacta propriile
reguli de procedurã.
5. Dacã va fi necesar, Comisia interguvernamentalã va
putea prezenta propuneri de amendamente și modificãri la
Acordul de bazã, precum și pentru adoptarea unor noi
anexe tehnice la Acordul de bazã.
6. Comisia interguvernamentalã formuleazã hotãrâri spre
a fi adoptate de cãtre pãrți, precum și recomandãri corespunzãtoare în problemele reglementate prin Acordul de
bazã, inclusiv asupra urmãtoarelor subiecte:
a) coordonarea politicilor de transport;
b) asigurarea aplicãrii prevederilor Acordului de bazã;
c) colectarea și liberul schimb de informații relevante;
d) dezvoltarea armonioasã a transporturilor între pãrți,
ținând seama, în principal, de siguranța traficului, securitatea mãrfurilor și de aspectele de mediu;
e) promovarea cooperãrii dintre întreprinderile și
instituțiile cu activitate în domeniul transporturilor;
f) promovarea transportului multimodal;
g) simplificarea procedurilor și practicilor vamale care
urmeazã sã fie aplicate la punctele de frontierã stabilite.
7. Comisia interguvernamentalã poate înființa grupe de
lucru pentru fiecare domeniu menționat la paragraful 1 al
art. 10 din Acordul de bazã și poate sã stabileascã drepturile și obligațiile acestora.
ARTICOLUL 9
Secretariatul permanent

1. Comisia interguvernamentalã va înființa un secretariat
permanent, în vederea punerii în aplicare a prevederilor
Acordului de bazã.
2. Secretariatul permanent va avea sediul la Baku,
Republica Azerbaidjan, și va avea reprezentanțe permanente în fiecare dintre pãrți.
3. Comisia interguvernamentalã va elabora și va aproba
termenii de referințã ai Secretariatului permanent, va defini
scopul puterilor acestuia, drepturile și îndatoririle, procedura
de numire a funcționarilor și va pregãti, de asemenea, propuneri privind sistemul comun de finanțare a activitãții
Secretariatului permanent.
Sistemul de finanțare se aprobã de guvernele pãrților.
4. Secretariatul permanent supravegheazã implementarea prevederilor Acordului de bazã și, de asemenea, implementeazã hotãrârile Comisiei interguvernamentale și
prezintã propuneri corespunzãtoare Comisiei interguvernamentale.
ARTICOLUL 10
Anexele tehnice

1. Anexele tehnice cu privire la transportul rutier
internațional, transportul feroviar internațional, navigația
maritimã comercialã internaționalã și procedurile vamale și
de prelucrare a documentelor, precum și alte anexe tehnice care, în cazul în care va fi necesar, pot fi adoptate
ulterior constituie parte integrantã a Acordului de bazã.
2. Anexele tehnice vor avea aceeași forțã juridicã pentru pãrți ca și Acordul de bazã și vor furniza reglementãri
detaliate ale problemelor stabilite în Acordul de bazã.
Totuși, în cazul unui conflict între prevederile Acordului de

bazã și prevederile conținute în oricare dintre anexele tehnice, prevederile Acordului de bazã vor prevala.
3. Orice parte poate propune amendamente la anexele
tehnice și, dacã este necesar, poate supune Secretariatului
permanent proiecte de noi anexe tehnice.
4. Propunerile de amendamente la anexele tehnice și
noile proiecte vor fi analizate de Comisia interguvernamentalã.
ARTICOLUL 11
Introducerea amendamentelor și a completãrilor

1. Cu acordul pãrților pot fi incluse în Acordul de bazã
amendamente și completãri. Acestea se vor realiza prin
intermediul protocoalelor care vor constitui parte integrantã
a Acordului de bazã.
2. Intrarea în vigoare a protocoalelor va urma aceeași
procedurã ca la Acordul de bazã.
ARTICOLUL 12
Reglementarea diferendelor

1. Orice diferend, disputã sau reclamație între pãrți,
apãrutã în legãturã cu aplicarea, interpretarea, încãlcarea
sau încetarea Acordului de bazã și care nu poate fi
soluționatã prin negocieri, va fi înaintatã spre analizã
Comisiei interguvernamentale de cãtre oricare dintre pãrțile
implicate.
2. Orice asemenea diferend, disputã sau reclamație,
care nu poate fi soluționatã de Comisia interguvernamentalã, va fi înaintatã spre soluționare, la cererea tuturor
pãrților implicate, tribunalului internațional sau organului
arbitral ori Curții Internaționale de Justiție de la Haga, potrivit competențelor acestora.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare

1. Acordul de bazã va intra în vigoare la 30 de zile de
la notificarea depozitarului, prevãzut la art. 15 din Acordul
de bazã, de cãtre o a patra parte, asupra îndeplinirii procedurilor interne corespunzãtoare cerute de legislația sa
naționalã.
2. Acordul de bazã va intra în vigoare pentru celelalte
pãrți la 30 de zile de la notificarea depozitarului asupra
încheierii procedurilor interne corespunzãtoare legislațiilor lor
naționale.
ARTICOLUL 14
Aderarea la Acordul de bazã

1. Acordul de bazã este deschis pentru aderare oricãrui
stat.
2. Documentele privind aderarea, dupã aprobarea
aderãrii de cãtre toate pãrțile, vor fi depozitate spre
pãstrare la depozitarul menționat la art. 15 din Acordul de
bazã.
3. Acordul de bazã va intra în vigoare pentru statele
care au aderat la acesta la 30 de zile de la depunerea
documentelor de aderare la depozitar.
4. Organizațiile de integrare economicã regionalã pot
adera la Acordul de bazã în calitate de asociați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
5. Comisia interguvernamentalã poate formula condițiile
în baza cãrora organizațiile de integrare economicã regionalã se pot asocia cu pãrțile la Acordul de bazã.
ARTICOLUL 15
Depozitarul

1. Depozitarul Acordului de bazã va fi Republica
Azerbaidjan, care va trimite copii conforme de pe Acordul
de bazã statelor semnatare.
2. Depozitarul va informa pãrțile despre aderarea altor
state la Acordul de bazã și despre încetarea acestuia pentru oricare dintre pãrți.
ARTICOLUL 16
Termenul de valabilitate

25

Valabilitatea Acordului de bazã se va extinde pentru
perioade succesive de câte 5 ani, cu excepția cazului în
care pãrțile declarã altfel.
2. Acordul de bazã își poate înceta valabilitatea pe teritoriul oricãrei pãrți, dacã partea în cauzã notificã în scris
depozitarului, cu cel puțin 6 luni înainte, asupra intenției
sale de a-l denunța.
3. Obligațiile ce decurg din tratate, acorduri și alte
înțelegeri, semnate în conformitate cu prevederile Acordului
de bazã, vor rãmâne în vigoare și dupã încetarea valabilitãții acestuia, pânã la îndeplinirea lor completã.
Încheiat la Baku la 8 septembrie 1998 într-un exemplar
original în limbile englezã și rusã, ambele texte fiind egal
autentice.

1. Acordul de bazã se încheie pentru o perioadã de
10 ani.

Drept care subsemnații, șefi de stat și de guvern sau
plenipotențiarii acestora, au semnat Acordul de bazã care
include și rezervele anexate la acesta.

Pentru Republica Armenia,
Armen Darbinian,
Prim-ministru

Pentru Republica Moldova,
Petru Lucinschi,
Președinte

Pentru Republica Azerbaidjan,
Gheidar Aliev (cu rezerve),
Președinte

Pentru România,
Emil Constantinescu (cu rezerve),
Președinte

Pentru Republica Bulgaria,
Petãr Stoianov,
Președinte

Pentru Republica Tadjikistan,
Ismat Eșmirzoev,
Adjunct al Primului-ministru

Pentru Georgia,
Eduard Șevardnadze,
Președinte

Pentru Republica Turcia,
Suleyman Demirel,
Președinte

Pentru Republica Kazahstan,
Erkin Kaliev (cu rezerve),
Ministrul transporturilor și comunicațiilor

Pentru Ucraina,
Leonid Kucima,
Președinte

Pentru Republica Kîrgîzstan,
Askar Akazev,
Președinte

Pentru Republica Uzbekistan,
Islam Karimov,
Președinte

Rezerva Republicii Azerbaidjan
la Acordul multilateral de bazã privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia
1. Republica Azerbaidjan declarã cã nici unul dintre
drepturile și nici una dintre obligațiile și prevederile înscrise
în Acordul multilateral de bazã privind transportul
internațional pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑAsiaÑ
Caucaz și în anexele tehnice la acesta nu vor fi aplicate
de cãtre Republica Azerbaidjan în ceea ce privește transporturile în tranzit pe teritoriul sãu, pentru care teritoriul

Republicii Armenia este teritoriu de origine, tranzit sau destinație.
2. Republica Azerbaidjan își rezervã dreptul de a
amenda sau de a revoca în orice moment prevederile
paragrafului 1 al prezentei rezerve, iar celelalte pãrți vor fi
notificate în scris asupra oricãrui astfel de amendament sau
revocare.

Președintele Republicii Azerbaidjan
Gheidar Aliev

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
Rezerva Republicii Kazahstan

la Acordul multilateral de bazã privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia
Prevederile art. 4 din anexa tehnicã la Acordul de
bazã privind transportul feroviar internațional și

Apendicele 2 la acesta nu se vor aplica Republicii
Kazahstan.

Conducãtorul delegației Republicii Kazahstan,
ministrul transporturilor și comunicațiilor,
Erkin Kaliev

Rezerva României
la Acordul multilateral de bazã privind transportul internațional
pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia
Apendicele 2 la anexa tehnicã cu privire la transportul feroviar
internațional nu este aplicabil în cazul României.
Președintele României,
Emil Constantinescu

ANEXA TEHNICÃ

la Acordul de bazã privind transporturile rutiere
ARTICOLUL 1
Prevederi generale

Prevederile prezentei anexe tehnice reglementeazã
transporturile rutiere internaționale de mãrfuri și de cãlãtori:
a) bilateral, între pãrți;
b) în tranzit, pe teritoriile pãrților.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul aplicãrii acestei anexe tehnice, termenii au
urmãtorul înțeles:
1. termenul transportator desemneazã orice persoanã
fizicã sau juridicã, înregistratã pe teritoriul uneia dintre pãrți
și admisã, în conformitate cu legislația naționalã în vigoare,
sã deruleze transporturi internaționale rutiere de mãrfuri sau
de pasageri;
2. termenul autovehicul desemneazã:
• în cazul transporturilor de mãrfuri Ñ un camion, un
camion cu remorcã, un vehicul tractor sau un vehicul tractor cu semiremorcã;
• în cazul transporturilor de cãlãtori Ñ un autobuz,
adicã autovehicul destinat transportului pasagerilor și care
are cel puțin 8 locuri, exclusiv locul conducãtorului auto,
precum și o remorcã pentru transportul bagajelor;
3. termenul transport desemneazã deplasarea pe cale
rutierã a autovehiculelor încãrcate sau în gol, chiar dacã
pentru o parte a cãlãtoriei autovehiculul, remorca sau

semiremorca folosește transportul pe cãile navigabile sau
pe calea feratã;
4. termenul mãrfuri periculoase desemneazã mãrfurile
considerate periculoase, în conformitate cu prevederile
Acordului european referitor la transportul mãrfurilor periculoase (ADR) din anul 1957;
5. termenul mãrfuri perisabile desemneazã mãrfurile considerate perisabile, în conformitate cu prevederile Acordului
cu privire la transportul internațional de produse perisabile
și mijloace de transport speciale care trebuie folosite pentru
astfel de transporturi (ATP) din anul 1970;
6. termenul autorizație desemneazã un document emis
de autoritatea competentã a unei pãrți și care dã dreptul
unui autovehicul înmatriculat pe teritoriul altei pãrți sã intre,
sã pãrãseascã sau sã tranziteze teritoriul primei pãrți;
7. termenul autorizație specialã desemneazã un document emis de autoritatea competentã a unei pãrți și care
dã dreptul unui autovehicul înmatriculat pe teritoriul altei
pãrți sã efectueze categorii speciale de transport pe sau în
tranzit pe teritoriul primei pãrți;
8. termenul înmatriculare desemneazã înmatricularea
unui autovehicul pe teritoriul unei pãrți în conformitate cu
cerințele autoritãților naționale competente.
ARTICOLUL 3
Accesul la piațã

1. Fiecare parte permite oricãrui transportator, înregistrat
pe teritoriul altei pãrți, sã transporte mãrfuri sau pasageri
între orice punct de pe teritoriul sãu și orice punct de pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

27

teritoriile celorlalte pãrți sau reciproc, și în tranzit pe terito-

ARTICOLUL 6

riul sãu, în baza autorizației și fãrã nici o întârziere sau

Permise de conducere și certificate privind starea tehnicã

restricție nefondatã.
2. Un transportator poate efectua transporturi cãtre o
țarã terțã numai dacã deține o autorizație specialã pentru
astfel de transporturi, emisã de autoritãțile sau de organizațiile competente ale pãrților.

Permisele de conducere, certificatele privind starea tehnicã și documentele oficiale de înmatriculare a autovehiculelor, emise de autoritatea competentã a unei pãrți și care
sunt valabile pe teritoriul acesteia, vor fi recunoscute pe
teritoriile celorlalte pãrți.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 4

Contravenții
Greutãți și dimensiuni

1. Greutãțile și dimensiunile autovehiculelor încãrcate
sau goale vor fi în conformitate cu condițiile stabilite în
documentele oficiale de înmatriculare pentru aceste autovehicule și nu vor depãși limitele în vigoare pe teritoriul pãrții
gazdã.

În situația oricãrei încãlcãri a prevederilor acestei anexe
tehnice de cãtre un transportator al unei pãrți, partea pe
teritoriul cãreia s-a produs contravenția va fi obligatã sã
notifice cât mai curând posibil cealaltã parte, care va lua
mãsurile prevãzute de legislația sa naționalã. Aceste pãrți
se vor informa reciproc despre toate sancțiunile pe care
le-au aplicat.

2. În cazul în care greutãțile sau dimensiunile unui

ARTICOLUL 8

autovehicul încãrcat sau gol, care efectueazã transporturi în

Probleme fiscale

baza acestei anexe tehnice, depãșesc limitele maxime
admise pe teritoriul pãrții gazdã, este necesarã o autorizație specialã.
ARTICOLUL 5
Categorii speciale de transport

1. Transportul mãrfurilor periculoase și al mãrfurilor perisabile va fi efectuat în conformitate cu legislațiile naționale
ale pãrților.
2. Pentru transportul mãrfurilor periculoase și al mãrfurilor perisabile cu autovehicule pe teritoriile pãrților este
necesarã o autorizație specialã.

Pe durata efectuãrii transporturilor, în baza acestei
anexe tehnice se scutesc, pe bazã de reciprocitate, de
taxe vamale, tarife și impozite, la importul pe teritoriul
oricãrei pãrți, urmãtoarele produse:
1. combustibilul și lubrifianții conținuți în rezervoarele
standard ale vehiculului, instalate de fabricant în conformitate cu normele stipulate de legislația internã a unei pãrți.
2. piesele de schimb și sculele destinate reparãrii autovehiculelor avariate, angajate într-un asemenea transport.
Piesele de schimb nefolosite vor fi reexportate, iar piesele de schimb înlocuite trebuie sã fie reexportate, distruse
sau predate, în conformitate cu procedurile stabilite pe teritoriul pãrții respective.

ANEXA TEHNICÃ

la Acordul de bazã privind transportul feroviar internațional
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Prevederi generale

Definiții

Prevederile acestei anexe tehnice reglementeazã transporturile feroviare internaționale de mãrfuri și de pasageri:
a) bilateral, între pãrți;
b) în tranzit, pe teritoriile pãrților.

În sensul aplicãrii acestei anexe tehnice, termenii au
urmãtorul înțeles:
1. termenul companie naționalã de cale feratã desemneazã orice persoanã juridicã stabilitã pe teritoriul uneia
dintre pãrți și care are, în țara de origine, acces legitim, în

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

conformitate cu legislația naționalã, la transporturile feroviare internaționale;
2. termenul tren desemneazã o locomotivã și/sau
vagoanele înmatriculate pe teritoriul uneia dintre pãrți și
care sunt folosite și dotate pentru transport de mãrfuri
și/sau de pasageri;
3. termenul transport desemneazã deplasarea trenurilor
de marfã sau de pasageri pe calea feratã, chiar și în
acele cazuri când o parte a transportului se deruleazã pe
cãi navigabile.
ARTICOLUL 3

b) menținerii și dezvoltãrii legãturilor feroviare stabilite
între infrastructurile feroviare naționale ale pãrților și administrãrii structurilor organizatorice reciproce ale sistemelor
feroviare naționale;
c) stabilirii de relații economice directe între companiile
naționale de cale feratã și alte întreprinderi, inclusiv al folosirii în comun, în condițiile cele mai favorabile, a terminalelor și depozitelor;
d) deschiderii de reprezentanțe ale companiilor naționale
de cale feratã pe teritoriile pãrților;
e) schimbului de informații, inclusiv al datelor statistice.

Implementarea anexei tehnice

Organele însãrcinate cu implementarea prevederilor
acestei anexe tehnice sunt enumerate în Apendicele 1 la
aceastã anexã tehnicã.
ARTICOLUL 4
Tarife și condiții preferențiale

Tarifele și condițiile preferențiale vor fi stabilite în conformitate cu prevederile art. 6 și 8 din Acordul de bazã și
ale Apendicelui 2 la aceastã anexã tehnicã.
ARTICOLUL 5
Documente

Pãrțile recunosc licențele pentru derularea transporturilor, a activitãților de expediție a mãrfurilor și pentru alte
activitãți, emise în conformitate cu reglementãrile naționale
ale pãrților, precum și certificatele și alte documente pentru
exploatarea și însoțirea trenurilor pe teritoriile pãrților.
ARTICOLUL 6
Obiectivele cooperãrii

1. Pãrțile vor coopera la nivel guvernamental în scopul:
a) dezvoltãrii transportului feroviar internațional, inclusiv
a legãturilor multimodale;

2. Pãrțile vor coopera la nivelul autoritãților competente
în scopul:
a) facilitãrii operațiunilor de trecere a frontierei;
b) furnizãrii resurselor energetice pentru transportul feroviar internațional;
c) elaborãrii unor metode comune de calcul al costurilor
spre a fi folosite ca bazã pentru tarife preferențiale și
tariful unic direct;
d) stabilirii unui sistem de responsabilitate pentru
nerespectarea parametrilor tehnologici ai operațiunilor de
transport, încãrcare și descãrcare, returnarea trenurilor
aparținând companiilor naționale de cale feratã ale pãrților,
precum și în cazul poluãrii mediului;
e) îndeplinirii de cãtre companiile naționale de cale
feratã a obligațiilor reciproc convenite pentru achiziții, repararea trenurilor, containerelor, echipamentelor și mașinilor;
f) dezvoltãrii pregãtirii personalului feroviar pe baza standardelor internaționale;
g) acordãrii de asistențã personalului feroviar în timpul sejurului și în timpul îndeplinirii obligațiilor de serviciu pe teritoriul unei alte pãrți și acordãrii primului
ajutor medical fãrã platã în caz de îmbolnãvire sau
accidentare neprevãzutã.

APENDICELE 1

la Anexa tehnicã privind transportul feroviar internațional
În conformitate cu art. 3 din Anexa tehnicã privind transportul feroviar internațional organele responsabile sunt:
1. Pentru Republica Armenia Ñ Compania anonimã pe
acțiuni închisã a statului ”Cãile Ferate ale Republicii
Armenia,,;
2. Pentru Republica Azerbaidjan Ñ Cãile Ferate de Stat
Azerbaidjene;
3. Pentru Republica Bulgaria Ñ Compania Naționalã
”Cãile Ferate de Stat Bulgare,,;
4. Pentru Georgia Ñ Departamentul Transporturilor
Feroviare;
5. Pentru Republica Kazahstan Ñ Întreprinderea
Republicanã de Stat ”Kazahstan Temir Zholî,,;

6. Pentru Republica Kîrgîzstan Ñ Departamentul Cãilor
Ferate Kîrgîze;
7. Pentru Republica Moldova Ñ Întreprinderea de Stat
”Cãile Ferate Moldovenești,,;
8. Pentru România Ñ Ministerul Transporturilor al
României;
9. Pentru Republica Tadjikistan Ñ Administrația de Cãi
Ferate a Tadjikistanului;
10. Pentru Republica Turcia Ñ Administrația de Stat a
Cãilor Ferate (TCDD);
11. Pentru Ucraina Ñ Cãile Ferate Ucrainene
”Ukrzaliznytsya,,;
12. Pentru Republica Uzbekistan Ñ Compania pe
acțiuni a cãilor ferate de stat ”Uzbekistan Temir Yullary,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

29

APENDICELE 2

la Anexa tehnicã privind transportul feroviar internațional
În conformitate cu art. 4 din Anexa tehnicã privind transportul feroviar internațional urmãtoarele condiții și tarife preferențiale vor fi aplicabile pãrților la Acordul de bazã:
a) reducere de pânã la 50% din tariful întreg în vigoare
pentru transportul feroviar de mãrfuri, cu excepția tarifelor
preferențiale existente în acordurile și contractele corespunzãtoare;

b) se va acorda reducere de pânã la 50% din tariful
întreg în vigoare pentru transportul vagoanelor goale pe
feribot.
Plata pentru transportul vagoanelor goale pe feribot va fi
fãcutã de expeditor direct proprietarilor feribotului sau expeditorilor care au contract cu proprietarii feribotului.

ANEXA TEHNICÃ

la Acordul de bazã privind navigația maritimã comercialã internaționalã
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Prevederi generale

Dezvoltarea navigației maritime comerciale internaționale

Prevederile acestei anexe tehnice reglementeazã
navigația maritimã comercialã internaționalã între pãrți, precum și în tranzit pe teritoriile pãrților, efectuatã cu nave
aparținând oricãreia dintre pãrți.

1. Pãrțile:
a) vor promova participarea navelor aparținând pãrților
în transportul maritim și pe cãile navigabile interioare între
porturile pãrților, precum și folosirea rutelor maritime și a
cãilor navigabile interioare ale pãrților, atunci când se transportã în tranzit mãrfuri din țãri terțe, și vor înlãtura dificultãțile în acest domeniu;
b) vor garanta accesul liber pe uscat la transportul
multimodal fãrã a prejudicia legislația pãrții gazdã.
2. Prevederile acestui articol nu vor aduce prejudicii
dreptului navelor aparținând țãrilor terțe de a participa la
transportul între porturile pãrților.

ARTICOLUL 2
Definiții

În scopul aplicãrii prevederilor acestei anexe tehnice,
termenii vor avea urmãtorul înțeles:
1. termenul navã desemneazã orice navã comercialã,
înscrisã în registrul sau în orice altã listã oficialã a unei
pãrți și care navigheazã sub pavilionul acestei pãrți în conformitate cu legislația sa. Totuși acest termen nu include:
a) navele de rãzboi și navele folosite pentru scopuri
necomerciale;
b) navele de pescuit;
2. termenul membru al echipajului desemneazã cãpitanul
și orice persoanã care, pe perioada voiajului, îndeplinește
la bordul navei activitãți legate de conducerea, exploatarea
și deservirea navei și este inclusã în lista de echipaj a
navei.

ARTICOLUL 6

Pãrțile vor acorda, în conformitate cu legislația lor în
vigoare, asistența necesarã întreprinderilor și organizațiilor
comerciale de navigație și, legat de aceasta, ale oricãreia
dintre pãrți, în deschiderea liniilor spre porturile sau dinspre
porturile unei alte pãrți, precum și pentru înființarea reprezentanțelor acestora sau a unor societãți mixte pe teritoriul
unei alte pãrți.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 3
Facilitarea transporturilor

Pãrțile vor adopta, în limitele prevãzute de legislația lor
naționalã, toate mãsurile corespunzãtoare pentru facilitarea
navigației maritime comerciale, în scopul prevenirii întârzierilor neproductive ale navelor și simplificãrii cât mai mult
posibil a formalitãților vamale cerute în porturi.
ARTICOLUL 4

1. Pãrțile vor promova dezvoltarea navigației comerciale,
conducându-se dupã principiile egalitãții în drepturi.
2. În timpul transportului de mãrfuri și de pasageri,
pãrțile vor promova colaborarea strânsã între întreprinderile
și organizațiile lor de armatori, de navigație și cele care au
legãturã cu acestea.

Pãrțile vor depune eforturi pentru menținerea și dezvoltarea unor relații de afaceri eficiente între autoritãțile lor cu
responsabilitãți în gestionarea navigației maritime comerciale și vor promova contactele între întreprinderile și organizațiile lor corespunzãtoare, inclusiv în ceea ce privește
urmãtoarele aspecte:
a) folosirea eficientã a flotei comerciale și a porturilor,
extinderea relațiilor economice și științifice;
b) schimbul de informații și de experiențã în activitãțile
privind diverse operațiuni maritime, în scopul accelerãrii și
înlesnirii fluxurilor de transport pe rutele maritime;
c) coordonarea politicilor privind activitãțile în cadrul
organizațiilor internaționale care se ocupã de problemele
navigației maritime comerciale și participarea la acordurile
internaționale privind transportul maritim.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

Fiecare parte se va abține de la orice mãsuri discriminatorii fațã de navele unei alte pãrți, angajate în navigația
de linie și de tramp între pãrți.

Documente

ARTICOLUL 9
Tratament favorabil

1. Fiecare parte acordã navelor unei alte pãrți un tratament favorabil în porturile sale deschise comerțului exterior
și navigației.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se vor
aplica formalitãților vamale, perceperii de taxe și tarife portuare, libertãții de acces în porturi și folosirii capacitãților
acestora, precum și tuturor facilitãților permise operațiunilor
maritime și comerciale în ceea ce privește navele, membrii
echipajului, mãrfurile și pasagerii.
3. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol:
a) nu se aplicã porturilor închise navelor strãine;
b) nu se aplicã cabotajului maritim și altor activitãți rezervate exclusiv propriilor cetãțeni și organizații;
c) nu obligã nici o parte sã extindã asupra navelor unei
alte pãrți excepția de la regulã cu privire la pilotajul obligatoriu acordat propriilor nave.

1. Oricare dintre pãrți va recunoaște documentele care
atestã naționalitatea navelor, precum și alte documente ale
navei emise sau recunoscute de cãtre cealaltã parte.
2. Navele unei alte pãrți, care dețin certificate
internaționale de mãsurã a tonajului, în conformitate cu
Convenția internaționalã din 1969 asupra mãsurãrii tonajului
navelor, vor fi scutite de remãsurarea tonajului în porturile
unei alte pãrți și acest certificat va fi considerat ca bazã
pentru calcularea taxelor portuare.
ARTICOLUL 11
Protecția mediului

1. Navele pãrților vor lua toate mãsurile necesare, în
conformitate cu reglementãrile internaționale, pentru a preveni poluarea mediului înconjurãtor pe teritoriul oricãreia
dintre pãrți.
2. Navele care aparțin unui proprietar din oricare dintre
pãrți rãspund pentru orice pagubã prevãzutã la paragraful
1 al acestui articol, în conformitate cu legislația țãrii în care
s-a produs poluarea mediului înconjurãtor și în conformitate
cu acordurile internaționale.

ANEXA TEHNICÃ

la Acordul de bazã cu privire la procedurile vamale și de prelucrare a documentelor
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Prevederi generale

Controlul vamal

1. Prevederile acestei anexe tehnice reglementeazã procedurile vamale și de prelucrare a documentelor în transportul internațional de mãrfuri și de pasageri pe teritoriile
pãrților.
2. În toate cazurile nereglementate de aceastã anexã
tehnicã se va aplica legislația naționalã relevantã a pãrții.

1. Controlul vamal va fi efectuat în posturile de control
vamal special desemnate.
2. În limitele teritoriilor pãrților lor numai funcționarii
vamali sunt autorizați sã opreascã și sã examineze mãrfurile în trafic internațional pe teritoriile pãrților.

ARTICOLUL 2

Prelucrarea documentelor

Convenții internaționale

1. Se recomandã pãrților sã adere, cât mai curând posibil, la urmãtoarele convenții internaționale:
a) Convenția vamalã privind transportul internațional al
mãrfurilor sub acoperirea carnetelor TIR din 1975;
b) Convenția internaționalã privind armonizarea controalelor mãrfurilor la frontiere din 1982;
c) Convenția vamalã relativã la containere din 1972.
2. Pãrțile convin sã își conducã activitãțile în conformitate cu prevederile convențiilor enumerate la paragraful 1 al
acestui articol.

ARTICOLUL 4

1. Fiecare parte va reține declarația vamalã privind
mãrfurile ca document vamal de bazã.
2. Un formular armonizat de declarație vamalã pentru
mãrfuri într-un format aliniat la standardele O.N.U. va fi
întocmit și introdus pe teritoriile pãrților.
3. Documentația comercialã care însoțește mãrfurile, în
formã bilingvã, armonizatã și aliniatã la standardele O.N.U.,
va fi introdusã cât mai curând posibil, pentru a fi folositã
pe teritoriile pãrților.
4. Pãrțile vor promova crearea și dezvoltarea de servicii
autorizate de comisionarii vamali.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
referitoare la Directivele de navigabilitate/RACR-39
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în temeiul art. 12 lit. d) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 197/1998 și republicatã, al art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al
art. 3 pct. 13 și 16 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile
Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile aeronautice civile
române referitoare la Directivele de navigabilitate/RACR-39,
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã Civilã

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Românã vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 25 noiembrie 1999.
Nr. 704.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind transferul licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului Ocolișu Mare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
Ñ cererea de transfer al licenței de concesiune pentru explorare nr. 95/11 octombrie 1998, formulatã de
Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A. și de Societatea Comercialã ARG CHEMISYSTEMS Ñ S.A.;
Ñ avizul Ministerului Industriei și Comerțului,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/28.I.2000
în temeiul art. 14 din Legea minelor nr. 61/1998,
emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã transferul tuturor drepturilor și
obligațiilor rezultând din licența de concesiune pentru explorarea perimetrului Ocolișu Mare, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã
a Apelor Minerale Ñ S.A., aprobatã prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 159
din 28 decembrie 1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 514 din 30 decembrie 1998, cãtre

Societatea Comercialã ARG CHEMISYSTEMS Ñ S.A., cu
sediul în localitatea Bãcia, județul Hunedoara, înregistratã
la Oficiul registrului comerțului al județului Hunedoara cu
nr. J/40/1.295/1993, cod fiscal R/4371150, cod SIRUES
205299412.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 17 ianuarie 2000.
Nr. 7.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/28.I.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 8.576 lei

ISSN 1453Ñ4495

