Anul XII Ñ Nr. 35

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 29 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi,
1969, încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992.....

2Ð8

Textul consolidat al Convenției internaționale privind
rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin
poluare cu hidrocarburi, 1992 (CLC, 1992) ............

8Ð16

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
15.

Ñ Ordonanțã pentru aderarea României la
Protocolul din 1992 pentru amendarea Convenției
internaționale privind rãspunderea civilã pentru
pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi,
1969, încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992.....

1Ð2

Protocolul din 1992 pentru amendarea Convenției
internaționale privind rãspunderea civilã pentru

ORDONANÞE

ALE

Pagina

25.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile și
instituțiile publice .......................................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aderarea României la Protocolul din 1992
pentru amendarea Convenției internaționale privind rãspunderea civilã
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra
la 27 noiembrie 1992
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. A pct. 13 din Legea nr. 206/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) România aderã la Protocolul din 1992
pentru amendarea Convenției internaționale privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992,
prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969,

astfel cum a fost amendatã prin protocolul încheiat la
Londra la 27 noiembrie 1992, cunoscutã sub numele de
Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã pentru
pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992 (CLC,
1992), este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000

Art. 3. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Transporturilor va
elabora și va supune spre aprobare Guvernului Normele

metodologice de implementare a prevederilor Convenției
internaționale privind rãspunderea civilã pentru pagubele
produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992 (CLC, 1992).

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Marinescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 15.

ANEXA Nr. 1
PROTOCOLUL DIN 1992

pentru amendarea Convenției internaționale privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse
prin poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992*)
Pãrțile la prezentul protocol,
luând în considerare Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare cu
hidrocarburi, 1969, și protocolul din 1984 la aceasta,
luând notã de faptul cã protocolul din 1984 la aceastã convenție, care prevede lãrgirea sferei de aplicare și
creșterea compensației, nu a intrat în vigoare,
afirmând importanța menținerii viabilitãții rãspunderii civile internaționale în caz de poluare cu hidrocarburi și a
sistemului de compensații,
conștientizând necesitatea asigurãrii intrãrii în vigoare a prevederilor protocolului din 1984 cât mai curând posibil,
recunoscând faptul cã sunt necesare prevederi speciale în legãturã cu introducerea amendamentelor corespunzãtoare în cadrul Convenției internaționale pentru stabilirea unui fond internațional pentru compensarea pagubelor produse prin poluare cu hidrocarburi, 1971,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Convenția ale cãrei prevederi sunt amendate prin acest
protocol este Convenția internaționalã privind rãspunderea
civilã pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi,
1969, aici și în continuare denumitã Convenția rãspunderii,
1969. Pentru statele pãrți la protocolul din 1976 la
Convenția rãspunderii, 1969, se va considera cã aceastã
titulaturã va include Convenția rãspunderii, 1969, așa cum
este amendatã de acest protocol.
ARTICOLUL 2

Articolul I al Convenției rãspunderii, 1969, este amendat
dupã cum urmeazã:
1. Paragraful 1 este înlocuit cu urmãtorul text:
”1. navã înseamnã orice navã maritimã și orice
ambarcațiune plutitoare de orice fel, construitã sau adaptatã
*) Traducere.

pentru a transporta produse petroliere în vrac, ca marfã, cu
condiția ca acea navã capabilã sã transporte produse
petroliere sau altã marfã sã fie consideratã navã numai
atunci când transportã produse petroliere în vrac, ca marfã,
și în timpul oricãrui voiaj ulterior acestei încãrcãturi, în
afara cazului în care se poate dovedi cã nu are la bord
reziduuri din acea marfã de produse petroliere în vrac;,,
2. Paragraful 5 este înlocuit cu urmãtorul text:
”5. hidrocarburi înseamnã orice produs petrolier persistent, precum țițeiul, pãcura, motorina și uleiul de ungere,
fie cã este transportat la bordul unei nave ca marfã sau în
tancurile de combustibil ale acelei nave;,,
3. Paragraful 6 este înlocuit cu urmãtorul text:
”6. pagubã produsã prin poluare înseamnã:
a) pierderea sau dauna cauzatã de nava care transportã
produse petroliere, prin contaminare, rezultatã din scurgerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
sau din descãrcarea produselor petroliere din navã, oriunde
asemenea scurgere sau descãrcare are loc, cu condiția ca
compensarea pentru degradarea mediului, alta decât pierderea de profit datoratã acestei degradãri, sã fie limitatã la
costurile mãsurilor rezonabile de eliminare a efectelor
poluãrii, întreprinse sau care vor fi întreprinse;
b) cheltuielile pentru mãsurile preventive și pierderi sau
daune ulterioare cauzate de mãsurile preventive;,,
4. Paragraful 8 este înlocuit cu urmãtorul text:
”8. incident înseamnã orice eveniment sau serie de evenimente având aceeași origine, care cauzeazã pagube
datorate poluãrii sau creeazã o amenințare gravã și iminența de a cauza asemenea pagube;,,
5. Paragraful 9 este înlocuit cu urmãtorul text:
”9. Organizație înseamnã Organizația Maritimã
Internaționalã;,,
6. Dupã paragraful 9 este inserat un nou paragraf dupã
cum urmeazã:
”10. Convenția rãspunderii, 1969, înseamnã Convenția
internaționalã privind rãspunderea civilã pentru pagubele
provocate prin poluarea cu hidrocarburi, 1969. Pentru statele pãrți la protocolul din 1976 la aceastã convenție, termenul va include Convenția rãspunderii, 1969, amendatã
de acest protocol.,,
ARTICOLUL 3

Articolul II al Convenției rãspunderii, 1969, este înlocuit
cu urmãtorul text:
”Aceastã convenție se va aplica exclusiv:
a) pagubelor datorate poluãrii:
i(i) pe teritoriu, incluzând marea teritorialã a statului
contractant; și
(ii) în zona economicã exclusivã a statului contractant, stabilitã conform legii internaționale, sau,
dacã un stat contractant nu are stabilitã o asemenea zonã, într-o suprafațã, dincolo și adiacent cu
marea teritorialã a acelui stat, determinatã de acel
stat conform legilor internaționale și extinzându-se
nu mai mult de 200 mile marine de la linia de
bazã de la care se mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale;
b) mãsurilor preventive, oriunde acestea sunt luate, pentru prevenirea sau minimizarea unor astfel de pagube.,,
ARTICOLUL 4

Articolul III al Convenției rãspunderii, 1969, este amendat dupã cum urmeazã:
1. Paragraful 1 este înlocuit cu urmãtorul text:
”1. În afara excepțiilor prevãzute la paragrafele 2 și 3
ale prezentului articol, armatorul unei nave, din momentul
producerii incidentului sau când incidentul constã într-o
serie de evenimente, din momentul primului eveniment, va
fi rãspunzãtor pentru pagubele poluãrii pricinuite de navã
ca rezultat al acelui incident.,,
2. Paragraful 4 este înlocuit cu urmãtorul text:
”4. Nu vor fi cerute compensații pentru efectele poluãrii
împotriva armatorului în alt mod decât în baza prezentei
convenții. Cu condiția respectãrii paragrafului 5 al prezentului articol, nu vor fi fãcute cereri de compensații pentru
daunele provocate de poluare, conform acestei convenții
sau altfel, împotriva:

3

a) angajaților sau agenților proprietarului ori membrilor
de echipaj;
b) pilotului sau oricãrei persoane care, nefiind membru
al echipajului, lucreazã pentru navã;
c) oricãrui navlositor (oricum este descris acesta, inclusiv navlositorul în contractul de tip bare-boat), manager sau
operator de navã;
d) oricãrei persoane care îndeplinește operațiuni de salvare cu asentimentul armatorului sau conform instrucțiunilor
altei autoritãți publice competente;
e) oricãrei persoane care ia mãsuri preventive;
f) tuturor angajaților sau agenților persoanelor
menționate la subparagrafele c), d) și e),
în afara cazului în care paguba este rezultatul propriei
acțiuni sau omisiunii fãcute cu intenția de a cauza astfel
de pagubã sau din nepãsare și cunoscând faptul cã o astfel de pagubã ar putea rezulta din aceasta.,,
ARTICOLUL 5

Articolul IV al Convenției rãspunderii, 1969, este înlocuit cu urmãtorul text:
”Când se produce un incident în care sunt implicate
douã sau mai multe nave și rezultã din acesta pagube de
poluare, armatorii tuturor navelor implicate, în afara cazurilor exonerate de art. III, vor fi împreunã rãspunzãtori pentru totalitatea acestei pagube care nu este rezonabil
separabilã.,,
ARTICOLUL 6

Articolul V al Convenției rãspunderii, 1969, este amendat dupã cum urmeazã:
1. Paragraful 1 este înlocuit cu urmãtorul text:
”1. Proprietarul unei nave va fi îndreptãțit la limitarea
rãspunderii lui, conform acestei convenții, în legãturã cu
orice incident, la o sumã totalã, calculatã astfel:
a) 3 milioane de unitãți de cont pentru o navã care nu
depãșește 5.000 unitãți de tonaj;
b) pentru o navã cu un tonaj mai mare, pentru fiecare
unitate de tonaj, 420 unitãți de cont în plus fațã de suma
menționatã la subparagraful a),
cu condiția cã, în orice caz, aceastã sumã totalã nu va
depãși 59,7 milioane de unitãți de cont.,,
3. Paragraful 2 este înlocuit cu urmãtorul text:
”2. Proprietarul navei nu va fi îndreptãțit la limitarea
rãspunderii civile, conform acestei convenții, dacã se
dovedește cã paguba de poluare se datoreazã acțiunii sale
personale sau omisiunii fãcute cu intenția de a crea
aceastã pagubã sau din nepãsare și cunoscând faptul cã o
astfel de pagubã s-ar putea produce.,,
4. Paragraful 3 este înlocuit cu urmãtorul text:
3. Pentru a beneficia de limitãrile prevãzute la paragraful 1 al acestui articol armatorul va constitui un fond pentru
sumã totalã reprezentând limita rãspunderii sale la instanța
judecãtoreascã competentã sau la o altã autoritate competentã a oricãruia dintre statele contractante, în fața cãreia
este introdusã acțiunea în conformitate cu prevederile
art. IX, sau, dacã nu a fost introdusã acțiunea, la instanța
judecãtoreascã ori la altã autoritate competentã a oricãruia
dintre statele contractante, în fața cãreia acțiunea poate fi
introdusã conform art. IX. Fondul poate fi constituit fie prin
depunerea sumei, fie prin prezentarea unei scrisori de
garanție bancarã sau a altei garanții, acceptatã de legislația

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000

statului contractant unde fondul este constituit și consideratã a fi adecvatã de cãtre instanța judecãtoreascã competentã sau de altã autoritate competentã.,,
5. Paragraful 9 este înlocuit cu urmãtorul text:
”9a) Unitatea de cont la care se referã paragraful 1 al
prezentului articol este dreptul special de tragere, definit
astfel de Fondul Monetar Internațional. Suma menționatã la
paragraful 1 va fi convertitã în moneda naționalã, în baza
valorii monedei naționale în raport cu dreptul special de
tragere la data constituirii fondului la care se referã paragraful 3. Valoarea monedei naționale, în funcție de drepturile speciale de tragere ale unui stat contractant care este
membru al Fondului Monetar Internațional, va fi calculatã
în conformitate cu metoda de evaluare aplicatã de Fondul
Monetar Internațional în ziua în chestiune pentru
operațiunile sau tranzacțiile sale. Valoarea monedei
naționale în raport cu drepturile speciale de tragere ale
unui stat care nu este membru al Fondului Monetar
Internațional va fi calculatã în maniera determinatã de acel
stat.
9b) Totuși un stat contractant care nu este membru al
Fondului Monetar Internațional, a cãrui lege nu permite
aplicarea prevederilor paragrafului 9a), poate, în momentul
ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii sau al aderãrii la aceastã
convenție și oricând dupã aceasta, declara cã unitatea de
cont la care se referã paragraful 9a) va fi egalã cu
15 franci aur. Francul aur la care se referã acest paragraf
corespunde unei unitãți alcãtuite din șaizeci și cinci și
jumãtate miligrame aur, cu titlul de aliaj 900ä. Convertirea
francului aur în moneda naționalã va fi fãcutã în conformitate cu legea acelui stat.
9c) Calcularea menționatã în ultima frazã a paragrafului 9a) și
convertirea menționatã în paragraful 9b) vor fi fãcute astfel
încât sã exprime în moneda naționalã a statului contractant, cât mai mult posibil, pânã la valoarea realã pentru
suma menționatã la paragraful 1, ca și cum ar rezulta din
aplicarea primelor 3 fraze ale paragrafului 9a). Statele
contractante vor comunica depozitarului maniera de calcul
conform paragrafului 9a) sau rezultatul conversiei conform
paragrafului 9b), dupã caz, la depunerea unui instrument
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare la
aceastã convenție și oricând existã o schimbare a
acestora.,,
6. Paragraful 10 este înlocuit cu urmãtorul text:
”10. În înțelesul acestui articol, tonajul navei va fi tonajul
brut, calculat în conformitate cu regulile de mãsurare a
tonajului, cuprinse în anexa I la Convenția internaționalã
pentru mãsurarea tonajului navelor, 1969.,,
7. A doua propoziție a paragrafului 11 este înlocuitã cu
urmãtorul text:
”Un asemenea fond poate fi constituit chiar dacã, conform prevederilor paragrafului 2, proprietarul navei nu este
îndreptãțit la limitarea responsabilitãții lui, dar constituirea
nu poate în acest caz sã prejudicieze drepturile pe care le
au victimele împotriva proprietarului navei.,,
ARTICOLUL 7

Articolul VII al Convenției rãspunderii, 1969, este amendat dupã cum urmeazã:
1. Primele douã propoziții ale paragrafului 2 sunt înlocuite cu urmãtorul text:

”Pentru fiecare navã se elibereazã un certificat, emis de
autoritatea competentã a statului contractant, conform paragrafului 1, prin care se atestã cã se aflã în vigoare o asigurare sau o garanție financiarã conform prevederilor
prezentei convenții. Pentru o navã înmatriculatã într-un stat
contractant un astfel de certificat va fi emis sau va fi
autentificat de o autoritate competentã a statului în care
nava este înmatriculatã; pentru o navã care nu este
înregistratã într-un stat contractant certificatul va fi emis
sau va fi autentificat de autoritatea competentã a oricãrui
stat contractant.,,
2. Paragraful 4 este înlocuit cu urmãtorul text:
”4. Certificatul va fi pãstrat la bordul navei și o copie
de pe acesta va fi depusã la autoritatea care pãstreazã
registrul de înmatriculare, iar pentru navele care nu sunt
înmatriculate într-un stat contractant, la autoritatea competentã care emite sau autentificã asemenea certificate.,,
3. Prima propoziție a paragrafului 7 este înlocuitã cu
urmãtorul text:
”7. Certificatele emise sau autentificate de autoritatea
unui stat contractant în conformitate cu paragraful 2 vor fi
acceptate de celelalte state contractante în scopul acestei
convenții și vor fi considerate ca având aceeași valoare cu
a certificatelor emise sau autentificate de cãtre ele însele,
chiar dacã au fost emise sau au fost autentificate în raport
cu o navã neînregistratã în statul contractant.,,
4. În cea de-a doua propoziție a paragrafului 7, cuvintele ”cu statul registrator al navei,, sunt înlocuite cu cuvintele ”cu statul de emitere sau de autentificare,,.
5. A doua propoziție a paragrafului 8 este înlocuitã cu
urmãtorul text:
”În acest caz pârâtul poate, chiar dacã proprietarul nu
este îndreptãțit sã își limiteze responsabilitatea în conformitate cu art. V paragraful 2, sã se prevaleze de limitele
rãspunderii prevãzute la art. V paragraful 1.,,
ARTICOLUL 8

Articolul IX al Convenției rãspunderii, 1969, este amendat dupã cum urmeazã:
Paragraful 1 este înlocuit cu urmãtorul text:
”1. În cazul în care un incident a cauzat o pagubã prin
poluare pe teritoriu, incluzând marea teritorialã, sau pe o
suprafațã, desemnatã de art. II, a unui stat contractant sau
când s-au luat mãsuri de prevenire ori pentru a minimiza
paguba prin poluare pe acest teritoriu, incluzând marea
teritorialã, nu se poate formula cererea de despãgubire
decât în fața instanței judecãtorești competente a acestui
stat sau a acestor state contractante. Pârâtul trebuie
preavizat într-un termen rezonabil despre introducerea unei
astfel de cereri.,,
ARTICOLUL 9

Dupã articolul XII din Convenția rãspunderii, 1969, sunt
inserate douã noi articole, dupã cum urmeazã:
,,ARTICOLUL XII BIS

Prevederi tranzitorii
Urmãtoarele prevederi tranzitorii se vor aplica în cazul
unui stat care la data incidentului este parte și la prezenta
convenție și la Convenția rãspunderii, 1969:
a) acolo unde un incident a produs o pagubã prin poluare în înțelesul acestei convenții, rãspunderea potrivit convenției va fi consideratã ca fiind anulatã, dacã și în mãsura
în care aceasta se prevede de Convenția rãspunderii,
1969;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
b) acolo unde un incident a produs o pagubã în înțelesul acestei convenții și statul este parte la convenție și
parte la Convenția internaționalã pentru stabilirea unui fond
internațional de compensații pentru pagubele produse prin
poluare cu hidrocarburi, 1971, rãspunderea rãmasã a fi
anulatã dupã aplicarea subparagrafului a) al acestui articol
va fi, conform acestei convenții, numai pânã la limita pagubei datorate poluãrii, rãmasã necompensatã dupã aplicarea
acestui articol al convenției din 1971;
c) la aplicarea art. III paragraful 4 din aceastã convenție
expresia aceastã convenție va fi interpretatã ca fãcând referire la aceastã convenție sau la Convenția rãspunderii,
1969, dupã caz;
d) la aplicarea art. V paragraful 3 din aceastã convenție
suma totalã a fondului care va fi constituit va fi redusã cu
suma pentru care rãspunderea a fost consideratã a fi anulatã în conformitate cu subparagraful a) al acestui articol.
ARTICOLUL XII TER

5

poate ratifica, accepta, aproba sau adera la acest protocol
numai dacã ratificã, acceptã, aprobã sau aderã în același
timp la protocolul din 1992 pentru amendarea convenției,
în afara cazului în care denunțã Convenția fondului, 1971,
cu efect de la data la care acest protocol intrã în vigoare
pentru acest stat.
5. Un stat care este parte la acest protocol, dar nu
este parte la Convenția rãspunderii, 1969, va fi legat de
prevederile Convenției rãspunderii, 1969, amendatã de
acest protocol, în raporturile cu alte state pãrți la acesta,
dar nu va fi legat de prevederile Convenției rãspunderii,
1969, în raporturile cu statele pãrți la aceasta.
6. Orice instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, depus dupã intrarea în vigoare a
unui amendament la Convenția rãspunderii, 1969, amendatã de acest protocol, va fi considerat cã se aplicã convenției
astfel amendate, modificatã de astfel de amendament.
ARTICOLUL 13

Clauze finale

Intrarea în vigoare

Clauzele finale ale acestei convenții vor fi art. 12Ð18 din
protocolul din 1992 care amendeazã Convenția rãspunderii,
1969. Referirile la aceastã convenție privind statele contractante vor fi considerate referiri la statele contractante
ale acestui protocol.,,

Acest protocol va intra în vigoare la 12 luni de la data
la care 10 state, incluzând 4 state care dețin fiecare nu
mai puțin de un milion de unitãți de tonaj brut în tancuri
petroliere, vor depune instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare la secretarul general al
Organizației.
2. Totuși orice stat contractant la Convenția fondului,
1971, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare la acest
protocol, poate declara cã acel document nu va fi considerat ca fiind efectiv în înțelesul acestui articol pânã la
sfârșitul unei perioade de 6 luni, conform art. 31 din protocolul din 1992 care amendeazã Convenția fondului, 1971.
Un stat care nu este stat contractant la Convenția fondului,
1971, dar care depune un instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare la protocolul din
1992 care amendeazã Convenția fondului, 1971, poate face
o declarație în conformitate cu acest paragraf, în același
timp.
3. Orice stat care a fãcut o declarație în conformitate
cu paragraful precedent poate sã o retragã oricând printr-o
notificare adresatã secretarului general al Organizației.
Orice asemenea retragere va avea efect la data primirii
notificãrii, cu condiția cã acel stat va fi considerat cã a
depus instrumentul sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, în legãturã cu acest articol, la
acea datã.
4. Pentru orice stat care ratificã, acceptã, aprobã sau
aderã la acest protocol dupã ce condițiile prevãzute la
paragraful 1 pentru intrarea lui în vigoare au fost îndeplinite, acest protocol va intra în vigoare la 12 luni de la
data depunerii de cãtre acel stat a instrumentului corespunzãtor.

ARTICOLUL 10

Modelul de certificat, anexat la Convenția rãspunderii,
1969, este înlocuit cu modelul anexat la acest protocol.
ARTICOLUL 11

1. Convenția rãspunderii, 1969, și acest protocol vor fi
citite și interpretate împreunã cu un singur instrument între
pãrțile la acest protocol.
2. Art. IÑXII ter, inclusiv modelul de certificat, din
Convenția rãspunderii, 1969, astfel cum este amendatã de
acest protocol, vor fi cunoscute sub denumirea de
Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã pentru
pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992
(Convenția rãspunderii, 1992).
CLAUZE FINALE
ARTICOLUL 12

Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea
1. Acest protocol va putea fi semnat începând cu data
de 15 ianuarie 1993 pânã la data de 14 ianuarie 1994 de
cãtre toate statele.
2. Sub rezerva paragrafului 4, orice stat poate deveni
parte la acest protocol prin:
a) semnarea sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, urmatã de ratificare, de acceptare sau de aprobare; sau
b) aderare.
3. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea va fi
fãcutã prin depunerea unui instrument formal cu astfel de
efect la secretarul general al Organizației.
4. Orice stat contractant la Convenția internaționalã pentru stabilirea unui fond internațional de compensare pentru
daune provocate prin poluarea cu hidrocarburi, 1971, de
aici încolo cunoscutã ca fiind Convenția fondului, 1971,

ARTICOLUL 14

Revizuiri și modificãri
1. Organizația poate stabili o conferințã în scopul revizuirii sau al modificãrii Convenției rãspunderii, 1992.
2. Organizația va stabili o conferințã a statelor contractante în scopul revizuirii sau al modificãrii Convenției
rãspunderii, 1992, la cererea a nu mai puțin de o treime
din numãrul statelor contractante.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
ARTICOLUL 15

Amendamente la limitarea sumelor
1. La cererea a cel puțin unei pãtrimi din numãrul statelor contractante, orice propunere de modificare a limitelor
rãspunderii, astfel cum sunt descrise la art. V paragraful 1
din Convenția rãspunderii, 1969, amendatã de acest protocol, va fi comunicatã de secretarul general tuturor membrilor Organizației și tuturor statelor contractante.
2. Orice amendament propus și comunicat conform
celor de mai sus va fi supus spre analizare Comitetului
legal al Organizației cel mai târziu la 6 luni de la data
comunicãrii lui.
3. Toate statele contractante la Convenția rãspunderii,
1969, amendatã de acest protocol, vor fi îndreptãțite sã
participe la lucrãrile Comitetului legal pentru analizarea și
adoptarea amendamentelor, indiferent dacã sunt membre
ale Organizației sau nu.
4. Amendamentele vor fi adoptate cu majoritatea a
douã treimi a statelor contractante prezente și cu drept de
vot în Comitetul legal, extinsã conform celor prevãzute la
paragraful 3, cu condiția ca cel puțin jumãtate din statele
contractante sã fie prezente la data votãrii.
5. Când lucreazã la o propunere de modificare a limitelor rãspunderii, Comitetul legal va ține seama de incidentele anterioare și, în mod special, de numãrul pagubelor
rezultate, de schimbãrile în evaluarea monetarã și de efectul amendamentului propus asupra costului asigurãrii. Se va
ține seama, de asemenea, și de relația dintre limitele
prevãzute la art. V paragraful 1 din Convenția rãspunderii,
1969, amendatã de acest protocol, și de cele prevãzute la
art. 4 paragraful 4 din Convenția internaționalã pentru stabilirea unui fond internațional de compensare pentru pagubele cauzate de poluarea cu hidrocarburi, 1992.
6a) Nici un amendament la limitele rãspunderii, conform
acestui articol, nu poate fi luat în considerare înainte de
data de 15 ianuarie 1998 și nici la mai puțin de 5 ani de
la data intrãrii în vigoare a prevederilor amendamentului
prevãzut la acest articol. Nici un amendament, conform
acestui articol, nu va fi luat în considerare înainte ca acest
protocol sã intre în vigoare.
b) Nici o limitã nu poate fi majoratã în așa fel încât sã
depãșeascã suma care corespunde limitei stabilite de
Convenția rãspunderii, 1969, amendatã de acest protocol,
care este mãritã cu 6% pe an, calculat pe o bazã comunã
de la data de 15 ianuarie 1993.
c) Nici o limitã nu poate fi mãritã în așa fel încât sã
depãșeascã o sumã care corespunde limitei stabilite de
Convenția rãspunderii, 1969, astfel cum a fost amendatã
de acest protocol, multiplicatã de 3 ori.
7. Orice amendament adoptat în concordanțã cu paragraful 4 va fi notificat de Organizație tuturor statelor contractante. Amendamentul va fi considerat ca fiind acceptat
la sfârșitul unei perioade de 18 luni de la data notificãrii, în
afara cazului în care în acea perioadã nu mai puțin de o
pãtrime din numãrul statelor care erau state contractante la
data adoptãrii amendamentului de cãtre Comitetul legal a
comunicat Organizației cã nu acceptã amendamentul, caz
în care amendamentul este respins și nu va mai avea
efect.

8. Un amendament considerat ca fiind acceptat în conformitate cu paragraful 7 va intra în vigoare la 18 luni de
la data acceptãrii lui.
9. Toate statele contractante vor fi obligate de amendament, în afarã de cazul în care denunțã acest protocol, în
conformitate cu art. 16 paragrafele 1 și 2, cu cel puțin
6 luni înainte de intrarea în vigoare a amendamentului.
Astfel de denunțare va avea efect când amendamentul
intrã în vigoare.
10. Când un amendament a fost adoptat de Comitetul
legal, dar perioada de 18 luni necesarã pentru acceptare
nu a expirat încã, un stat care devine stat contractant în
timpul acelei perioade va fi obligat de amendament, dacã
acesta intrã în vigoare. Un stat care devine stat contractant
dupã acea perioadã va fi obligat de amendamentul care a
fost acceptat în conformitate cu paragraful 7. În cazurile
referitoare la acest paragraf un stat devine obligat de un
amendament când amendamentul intrã în vigoare sau când
acest protocol intrã în vigoare ulterior pentru acel stat.
ARTICOLUL 16

Denunțare
1. Acest protocol poate fi denunțat de orice parte
oricând dupã data intrãrii sale în vigoare pentru acea
parte.
2. Denunțarea va fi efectuatã prin depunerea unui
instrument la secretarul general al Organizației.
3. O denunțare va avea efect dupã 12 luni sau dupã o
perioadã a cãrei duratã poate fi specificatã în instrumentul
de denunțare de la depunerea sa la secretarul general al
Organizației.
4. Așa cum s-a convenit între pãrțile la acest protocol,
denunțarea de cãtre oricare dintre ele a Convenției rãspunderii, 1969, în conformitate cu art. XVI din aceasta, nu va
fi interpretatã în nici un fel ca o denunțare a Convenției
rãspunderii, 1969, amendatã de acest protocol.
5. Denunțarea protocolului din 1992 de amendare a
Convenției fondului, 1971, de cãtre un stat care rãmâne
parte la Convenția fondului, 1971, va fi consideratã ca o
denunțare a acestui protocol. Astfel de denunțare va avea
efect la data la care denunțarea protocolului din 1992 care
amendeazã Convenția fondului, 1971, devine efectivã conform art. 34 din acel protocol.
ARTICOLUL 17

Depozitar
1. Acest protocol și orice amendamente acceptate conform art. 15 vor fi depuse la secretarul general al
Organizației.
2. Secretarul general al Organizației:
a) va informa toate statele care au semnat sau au aderat la acest protocol despre:
ii(i) fiecare nouã semnare sau depozitare a unui
instrument, împreunã cu data acesteia;
i(ii) fiecare declarație și notificare, conform art. 13, și
fiecare declarație sau comunicare, conform art. V
paragraful 9 din Convenția rãspunderii, 1992;
(iii) data intrãrii în vigoare a acestui protocol;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
ii(iv) orice propunere de amendare a limitelor rãspunderii, care a fost fãcutã în conformitate cu
art. 15 paragraful 1;
iii(v) orice amendament care a fost adoptat în conformitate cu art. 15 paragraful 4;
i(vi) orice amendament considerat a fi acceptat conform art. 15 paragraful 7, împreunã cu data la
care amendamentul intrã în vigoare în conformitate cu paragrafele 8 și 9 ale acelui articol;
i(vii) depunerea oricãrui document de denunțare a
acestui protocol, împreunã cu data depunerii și
data de la care va avea efect;
(viii) orice denunțare consideratã ca fiind fãcutã conform art. 16 paragraful 5;
ii(ix) orice comunicare legatã de orice articol din
acest protocol;

b) va transmite o copie autentificatã de pe acest protocol tuturor statelor semnatare și tuturor statelor care aderã
la acest protocol.
3. Imediat dupã intrarea în vigoare a acestui protocol
textul va fi transmis de secretarul general al Organizației
Secretariatului Națiunilor Unite pentru înregistrare și publicare conform art. 102 din Carta Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 18

Limbile
Acest protocol a fost redactat într-un singur exemplar
original, în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã
și spaniolã, toate textele fiind egal autentice.
Întocmit la Londra la 27 noiembrie 1992.
Drept care, subsemnații, fiind corespunzãtor autorizați de
respectivele lor guverne în acest scop, au semnat acest
protocol*).

*) Lipsesc semnãturile.

ANEXÃ
CERTIFICAT DE ASIGURARE

sau altã garanție financiarã în legãturã cu rãspunderea civilã
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi

Întocmit conform dispozițiilor art. VII din Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992.

Numele navei

Numãrul sau
literele distinctive

Portul de
înmatriculare

Numele și adresa
proprietarului

Subsemnatul certific cã nava sus-menționatã deține polițã de asigurare sau altã garanție
financiarã care satisface cerințele art. VII din Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi.
Tipul de garanție...............................................................................................................................
Durata garanției.................................................................................................................................
Numele și adresa asigurãtorului (sau ale asigurãtorilor) și (sau) ale garanților
Numele...............................................................................................................................................
Adresa................................................................................................................................................
Acest certificat este valabil pânã la .............................................................................................. .
Emis sau certificat de Guvernul ......................................................................................................
(numele complet al statului)

în .................................................................... la data de ....................................... .
..................................................
(semnãtura și titlul emitentului
sau ale autentificatorului oficial)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
NOTE

EXPLICATIVE:

1. Indicându-se statul, se poate menționa, la cerere, autoritatea publicã
competentã a țãrii în care se emite certificatul.
2. Dacã suma totalã a garanției provine din mai multe surse, este
necesar sã se specifice suma furnizatã de fiecare dintre acestea.
3. Dacã garanția este produsã sub mai multe forme, acestea trebuie
sã fie enumerate.
4. La rubrica ”Durata garanției,, este necesar sã se precizeze data la
care o astfel de garanție începe sã își producã efectele.

ANEXA Nr. 2
TEXTUL CONSOLIDAT AL CONVENÞIEI INTERNAÞIONALE

privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992 (CLC, 1992)*)
ARTICOLUL I

În înțelesul acestei convenții:
1. navã înseamnã orice navã maritimã și orice
ambarcațiune plutitoare de orice fel, construitã sau adaptatã
pentru a transporta produse petroliere în vrac, ca marfã, cu
condiția ca acea navã capabilã sã transporte produse
petroliere sau altã marfã sã fie consideratã navã numai
atunci când transportã produse petroliere în vrac, ca marfã,
și în timpul oricãrui voiaj ulterior acestei încãrcãturi, în
afara cazului în care se poate dovedi cã nu are la bord
reziduuri din acea marfã de produse petroliere în vrac;
2. persoanã înseamnã orice persoanã fizicã sau juridicã,
de drept public sau privat, inclusiv un stat sau orice subdiviziuni ale sale;
3. armator înseamnã persoana sau persoanele înregistrate ca armatori de nave sau, în absența înregistrãrii, persoana sau persoanele proprietare de nave. În cazul în care
o navã este proprietatea statului sau este operatã de o
companie în care statul este înregistrat ca ”operator de
navã,,, cuvântul armator va însemna asemenea companie;
4. statul de înregistrare a navei înseamnã, pentru navele
înregistrate, statul de înregistrare a navei, iar pentru navele
neînregistrate înseamnã statul al cãrui pavilion îl arboreazã
nava;
5. hidrocarburi înseamnã orice produs petrolier persistent, precum țițeiul, pãcura, motorina și uleiul de ungere,
fie cã este transportat la bordul unei nave ca marfã sau în
tancurile de combustibil ale acelei nave;
6. pagubã produsã prin poluare înseamnã:
a) pierderea sau dauna cauzatã de nava care transportã
produse petroliere, prin contaminare, rezultatã din scurgerea sau din descãrcarea produselor petroliere din navã, oriunde asemenea scurgere sau descãrcare are loc, cu
condiția ca compensarea pentru degradarea mediului, alta
*) Traducere

decât pierderea de profit datoratã acestei degradãri, sã fie
limitatã la costurile mãsurilor rezonabile de eliminare a
efectelor poluãrii întreprinse sau care vor fi întreprinse;
b) cheltuielile pentru mãsurile preventive și pierderi sau
daune ulterioare cauzate de mãsurile preventive;
7. mãsuri preventive înseamnã orice mãsuri rezonabile
luate de orice persoanã dupã ce un incident a avut loc,
pentru a preveni sau pentru a minimiza efectele poluãrii;
8. incident înseamnã orice eveniment sau serie de evenimente având aceeași origine, care cauzeazã pagube
datorate poluãrii sau creeazã o amenințare gravã și iminența de a cauza asemenea pagube;
9. Organizație înseamnã Organizația Maritimã Internaționalã;
10. Convenția rãspunderii, 1969, înseamnã Convenția
internaționalã privind rãspunderea civilã pentru pagubele
produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969. Pentru statele
pãrți la protocolul din 1976 la aceastã convenție, termenul
va include Convenția rãspunderii, 1969, amendatã de acest
protocol.
ARTICOLUL II

Aceastã convenție se va aplica exclusiv:
a) pagubelor datorate poluãrii:
(i) pe teritoriu, incluzând marea teritorialã a statului
contractant; și
(ii) în zona economicã exclusivã a statului contractant,
stabilitã conform legii internaționale, sau, dacã un
stat contractant nu are stabilitã o asemenea zonã,
într-o suprafațã, dincolo și adiacent cu marea teritorialã a acelui stat, determinatã de acel stat
conform legilor internaționale și extinzându-se nu
mai mult de 200 mile marine de la linia de bazã
de la care se mãsoarã lãțimea mãrii teritoriale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
b) mãsurilor preventive, oriunde acestea sunt luate, pentru prevenirea sau minimizarea unor astfel de pagube.
ARTICOLUL III

1. În afara excepțiilor prevãzute la paragrafele 2 și 3
ale prezentului articol, armatorul unei nave, din momentul
producerii incidentului sau când incidentul constã într-o
serie de evenimente, din momentul primului eveniment, va
fi rãspunzãtor pentru pagubele poluãrii pricinuite de navã
ca rezultat al acelui incident.
2. Armatorul navei nu va avea nici o rãspundere pentru
efectele poluãrii, dacã poate dovedi cã paguba prin
poluare:
a) este rezultatul unui act de rãzboi, ostilitãți, rãzboi
civil, insurecție sau al unui fenomen natural excepțional,
inevitabil și cu caracter irezistibil; sau
b) a fost în totalitate cauzatã de o acțiune sau de o
omisiune fãcutã cu intenția de a crea daune de cãtre
o terțã parte; sau
c) a fost în totalitate cauzatã de neglijența sau de altã
acțiune producãtoare de prejudiciu a oricãrui guvern ori a
altei autoritãți responsabile cu întreținerea farurilor sau a
altor mijloace de navigație ajutãtoare în exercițiul acestei
funcțiuni.
3. Dacã armatorul navei dovedește cã pagubele poluãrii
au rezultat, în întregime sau parțial, fie din cauza unei
acțiuni sau a unei omisiuni fãcute cu intenția de a crea
daune de cãtre persoana care a suportat efectele, fie din
neglijența acelei persoane, armatorul poate fi exonerat, în
totalitate sau parțial, de rãspunderea lui fațã de acea persoanã.
4. Nu vor fi cerute compensații pentru efectele poluãrii
împotriva armatorului în alt mod decât în baza prezentei
convenții. Cu condiția respectãrii paragrafului 5 al prezentului articol, nu vor fi fãcute cereri de compensații pentru
daunele provocate de poluare, conform acestei convenții
sau altfel, împotriva:
a) angajaților sau agenților proprietarului ori membrilor
de echipaj;
b) pilotului sau oricãrei persoane care, nefiind membru
al echipajului, lucreazã pentru navã;
c) oricãrui navlositor (oricum este descris acesta, inclusiv navlositorul în contractul de tip bare-boat), manager sau
operator de navã;
d) oricãrei persoane care îndeplinește operațiuni de salvare cu asentimentul armatorului sau conform instrucțiunilor
altei autoritãți publice competente;
e) oricãrei persoane care ia mãsuri preventive;
f) tuturor angajaților sau agenților persoanelor
menționate la subparagrafele c), d) și e),
în afara cazului în care paguba este rezultatul propriei
acțiuni sau omisiunii fãcute cu intenția de a cauza astfel

9

de pagubã sau din nepãsare și cunoscând faptul cã o
astfel de pagubã ar putea rezulta din aceasta.
5. Nici o parte a acestei convenții nu va prejudicia nici
un drept de recurs al armatorului împotriva unei terțe pãrți.
ARTICOLUL IV

Când se produce un incident în care sunt implicate
douã sau mai multe nave și rezultã din acesta pagube de
poluare, armatorii tuturor navelor implicate, în afara cazurilor exonerate de art. III, vor fi împreunã rãspunzãtori pentru totalitatea acestei pagube care nu este rezonabil
separabilã.
ARTICOLUL V

1. Proprietarul unei nave va fi îndreptãțit la limitarea
rãspunderii lui, conform acestei convenții, în legãturã cu
orice incident, la o sumã totalã, calculatã astfel:
a) 3 milioane de unitãți de cont pentru o navã care nu
depãșește 5.000 unitãți de tonaj;
b) pentru o navã cu un tonaj mai mare, pentru fiecare
unitate de tonaj, 420 unitãți de cont în plus fațã de suma
menționatã la subparagraful a),
cu condiția cã, în orice caz, aceastã sumã totalã nu va
depãși 59,7 milioane de unitãți de cont.
2. Proprietarul navei nu va fi îndreptãțit la limitarea
rãspunderii civile, conform acestei convenții, dacã se
dovedește cã paguba de poluare se datoreazã acțiunii sale
personale sau omisiunii fãcute cu intenția de a crea
aceastã pagubã sau din nepãsare și cunoscând faptul cã
astfel de pagubã s-ar putea produce.
3. Pentru a beneficia de limitãrile prevãzute la paragraful 1 al acestui articol armatorul va constitui un fond pentru
o sumã totalã reprezentând limita rãspunderii sale la
instanța judecãtoreascã competentã sau la o altã autoritate
competentã a oricãruia dintre statele contractante, în fața
cãreia este introdusã acțiunea în conformitate cu prevederile art. IX, sau, dacã nu a fost introdusã acțiunea, la
instanța judecãtoreascã ori la altã autoritate competentã a
oricãruia dintre statele contractante, în fața cãreia acțiunea
poate fi introdusã conform art. IX. Fondul poate fi constituit
fie prin depunerea sumei, fie prin prezentarea unei scrisori
de garanție bancarã sau a altei garanții, acceptatã de
legislația statului contractant unde fondul este constituit și
consideratã a fi adecvatã de cãtre instanța judecãtoreascã
competentã sau de altã autoritate competentã.
4. Fondul va fi distribuit proporțional între creditori, în
funcție de sumele creanțelor admise.
5. Dacã înainte de distribuirea fondului proprietarul navei
sau oricare dintre angajații ori agenții lui sau altã persoanã
care îi presteazã asigurarea ori altã garanție financiarã a
plãtit, ca urmare a evenimentului în discuție, o indemnizație
pentru paguba produsã prin poluare, aceastã persoanã va
dobândi pânã la concurența sumei pe care aceasta a
plãtit-o prin subrogare în drepturile de compensare de care
s-ar fi bucurat persoana despãgubitã în condițiile prezentei
convenții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000

6. Dreptul de subrogare prevãzut la paragraful 5 al prezentului articol poate, de asemenea, sã fie exercitat de cãtre o
altã persoanã decât cele menționate în acel paragraf pentru sumele pe care aceasta le poate plãti pentru acoperirea
pagubei produse prin poluare, cu condiția ca o astfel de
subrogare sã fie admisã prin aplicarea legii naționale.
7. Dacã proprietarul sau o altã persoanã stabilește cã
ar putea fi obligat sã plãteascã ulterior, total sau parțial, o
astfel de sumã de compensare, pentru care o astfel de
persoanã ar fi urmat sã beneficieze de dreptul de subrogare în baza paragrafelor 5 și 6 ale prezentului articol, în
cazul în care compensarea a fost plãtitã înainte de distribuirea fondului, instanța judecãtoreascã competentã sau
altã autoritate competentã a statului unde a fost constituit
fondul poate sã dispunã rezervarea provizorie a unei sume
suficiente pentru ca o astfel de persoanã sã poatã sã își
impunã ulterior drepturile asupra fondului.
8. În mãsura în care sunt raționale, cheltuielile la care
s-a expus și sacrificiile consimțite de bunãvoie de cãtre
proprietar, în scopul de a preveni sau de a micșora o
poluare, îi conferã drepturi asupra fondului, echivalente cu
ale celorlalți creditori.
9a) Unitatea de cont la care se referã paragraful 1 al
prezentului articol este dreptul special de tragere, definit
astfel de Fondul Monetar Internațional. Suma menționatã la
paragraful 1 va fi convertitã în moneda naționalã, în baza
valorii monedei naționale în raport cu dreptul special de
tragere la data constituirii fondului la care se referã paragraful 3. Valoarea monedei naționale, în funcție de drepturile speciale de tragere ale unui stat contractant care este
membru al Fondului Monetar Internațional, va fi calculatã
în conformitate cu metoda de evaluare aplicatã de Fondul
Monetar Internațional în ziua în chestiune pentru
operațiunile sau tranzacțiile sale. Valoarea monedei
naționale în raport cu drepturile speciale de tragere ale
unui stat care nu este membru al Fondului Monetar
Internațional va fi calculatã în maniera determinatã de acel
stat.
9b) Totuși un stat contractant care nu este membru al
Fondului Monetar Internațional, a cãrui lege nu permite
aplicarea prevederilor paragrafului 9a) poate, în momentul
ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii sau al aderãrii la aceastã
convenție și oricând dupã aceasta, declara cã unitatea de
cont la care se referã paragraful 9a) va fi egalã cu
15 franci aur. Francul aur la care se referã acest paragraf
corespunde unei unitãți alcãtuite din șaizeci și cinci și
jumãtate miligrame aur, cu titlul de aliaj 900ä. Convertirea
francului aur în moneda naționalã va fi fãcutã în conformitate cu legea acelui stat.
9c) Calcularea menționatã în ultima frazã a paragrafului 9a) și convertirea menționatã în paragraful 9b) vor fi
fãcute astfel încât sã exprime moneda naționalã a statului contractant, cât mai mult posibil, pânã la valoarea

realã pentru suma menționatã la paragraful 1, ca și cum ar
rezulta din aplicarea primelor 3 fraze ale paragrafului 9a).
Statele contractante vor comunica depozitarului maniera de
calculare conform paragrafului 9a) sau rezultatul conversiei
conform paragrafului 9b), dupã caz, la depunerea unui
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare la aceastã convenție și oricând existã o schimbare
a acestora.
10. În înțelesul acestui articol, tonajul navei va fi tonajul
brut, calculat în conformitate cu regulile de mãsurare a
tonajului, cuprinse în anexa I la Convenția internaționalã
pentru mãsurarea tonajului navelor, 1969.
11. Asigurãtorul sau orice altã persoanã care asigurã
garanția financiarã poate constitui un fond, conform prezentului articol, în aceleași condiții și cu aceleași efecte ca și
cum fondul ar fi constituit de cãtre proprietar. Un asemenea fond poate fi constituit chiar dacã, conform prevederilor
paragrafului 2, proprietarul navei nu este îndreptãțit la limitarea responsabilitãții lui, dar constituirea nu poate în acest
caz sã prejudicieze drepturile pe care le au victimele împotriva proprietarului navei.
ARTICOLUL VI

1. În cazul în care proprietarul navei, dupã un incident,
a constituit un fond conform art. V și este îndreptãțit la
limitarea rãspunderii sale:
a) nici o persoanã având reclamații pentru pagube
rezultând din incident nu va fi îndreptãțitã sã își exercite
orice drept împotriva oricãrui alt bun al proprietarului;
b) instanța judecãtoreascã competentã sau altã autoritate competentã din oricare dintre statele contractante va
dispune eliberarea oricãrei nave sau a altui bun aparținând
proprietarului, care a fost sechestrat în urma unei cereri de
despãgubire pentru pagubele suferite prin poluare, cauzate
de incidentul respectiv, și va elibera în același mod orice
cauțiune sau altã formã de garanție depusã pentru evitarea
unui asemenea arest.
2. Dispozițiile de mai sus se aplicã totuși numai dacã
reclamantul are acces la instanța judecãtoreascã competentã care administreazã fondul, iar fondul poate fi utilizat
pentru a acoperi cererea acestuia.
ARTICOLUL VII

1. Proprietarul unei nave înmatriculate într-un stat contractant și care transportã mai mult de 2.000 tone de
hidrocarburi în vrac, ca încãrcãturã, este obligat cã menținã
o asigurare sau o altã garanție financiarã, precum o
cauțiune bancarã sau un certificat eliberat de un fond de
despãgubire, la o cifrã fixatã prin aplicarea limitelor rãspunderii prevãzute la art. V paragraful 1, pentru a acoperi
rãspunderea sa pentru paguba produsã prin poluare, conform dispozițiilor prezentei convenții.
2. Pentru fiecare navã se elibereazã un certificat,
emis de autoritatea competentã a statului contractant,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
conform paragrafului 1, prin care se atestã cã se aflã în
vigoare o asigurare sau o garanție financiarã conform prevederilor prezentei convenții. Pentru o navã înmatriculatã
într-un stat contractant un astfel de certificat va fi emis sau
va fi autentificat de o autoritate competentã a statului în
care nava este înmatriculatã; pentru o navã care nu este
înregistratã într-un stat contractant certificatul va fi emis
sau va fi autentificat de autoritatea competentã a oricãrui
stat contractant. Acest certificat va fi conform modelului
prezentat în anexã și va cuprinde urmãtoarele date:
a) numele navei și portul de înmatriculare;
b) numele și adresa sediului principal ale proprietarului;
c) felul garanției;
d) numele și adresa sediului principal ale asigurãtorului
sau ale altei persoane care acordã garanția și, dacã este
cazul, adresa sediului la care a fost subscrisã asigurarea
sau garanția;
e) termenul de valabilitate a certificatului, care nu poate
sã depãșeascã termenul de valabilitate a asigurãrii sau a
garanției.
3. Certificatul va fi întocmit în limba sau în limbile oficiale ale statului care îl elibereazã. Dacã limba utilizatã nu
este engleza sau franceza, textul va include o traducere în
una dintre aceste limbi.
4. Certificatul va fi pãstrat la bordul navei și o copie de
pe acesta va fi depusã la autoritatea care pãstreazã registrul de înmatriculare, iar pentru navele care nu sunt înmatriculate într-un stat contractant, la autoritatea competentã
care emite sau autentificã asemenea certificate.
5. O asigurare sau o altã garanție financiarã nu va
satisface cerințele acestui articol, dacã aceasta poate înceta,
din alte motive decât expirarea termenului de valabilitate a
asigurãrii sau a garanției, indicat în certificat în aplicarea
paragrafului 2 al acestui articol, înainte de expirarea unui
termen de 3 luni socotit de la data preavizãrii autoritãții
menționate la paragraful 4 al prezentului articol, cu condiția
ca certificatul sã nu fi fost restituit acestei autoritãți sau ca
un nou certificat valabil sã nu fi fost emis în interiorul
acestei perioade. Aceste dispoziții se aplicã, de asemenea,
oricãrei modificãri a asigurãrii sau a garanției financiare, de
naturã sã atragã neîndeplinirea dispozițiilor acestui articol.
6. Statul de înmatriculare stabilește condițiile de emitere
și de valabilitate a certificatului, sub rezerva dispozițiilor
acestui articol.
7. Certificatele emise sau autentificate de autoritatea
unui stat contractant în conformitate cu paragraful 2 vor fi
acceptate de celelalte state contractante în scopul acestei
convenții și vor fi considerate ca având aceeași valoare cu
a certificatelor emise sau autentificate de cãtre ele însele,
chiar dacã au fost emise sau au fost autentificate în raport
cu o navã neînregistratã în statul contractant. Un stat contractant poate oricând sã cearã consultarea statului de

11

emitere sau de autentificare, dacã acesta crede cã
asigurãtorul sau garantul numit în certificat nu este capabil
din punct de vedere financiar sã facã fațã obligațiilor
impuse de aceastã convenție.
8. Cererea de compensare a pagubelor produse prin
poluare poate fi formulatã direct împotriva asigurãtorului
sau persoanei de la care emanã garanția financiarã care
acoperã rãspunderea proprietarului pentru pagubele produse prin poluare. În acest caz pârâtul poate, chiar dacã
proprietarul nu este îndreptãțit sã își limiteze responsabilitatea în conformitate cu art. V paragraful 2, sã se prevaleze
de limitele rãspunderii prevãzute la art. V paragraful 1. În
plus pârâtul se poate prevala de mijloacele de apãrare pe
care proprietarul însuși ar fi îndreptãțit sã le invoce (cu
excepția celor bazate pe falimentul sau pe punerea în
stare de lichidare a proprietarului). În plus pârâtul poate sã
se prevaleze în apãrare de faptul cã pagubele provocate
prin poluare rezultã dintr-o greșealã intenționatã a proprietarului însuși, iar el nu poate sã se prevaleze de nici unul
dintre mijloacele de apãrare pe care el ar fi îndreptãțit sã
le invoce într-o acțiune intentatã de proprietar împotriva lui.
Pârâtul va avea în toate cazurile dreptul de a cere proprietarului sã i se alãture la proces.
9. Orice sume constituite de asigurare sau de o altã
garanție financiarã, conform paragrafului 1 al acestui articol,
vor fi disponibile exclusiv pentru satisfacerea reclamațiilor
în baza acestei convenții.
10. Un stat contractant nu va autoriza o navã supusã
prevederilor prezentului articol și care arboreazã pavilionul
sãu sã facã comerț, dacã acea navã nu deține un certificat
eliberat în baza paragrafului 2 sau 12 al acestui articol.
11. Sub rezerva dispozițiilor acestui articol, fiecare stat
contractant se va asigura, în conformitate cu legislația sa
naționalã, cã asigurarea sau altã garanție specificatã la
paragraful 1 al acestui articol este în vigoare în legãturã
cu orice navã, indiferent unde este înmatriculatã, care intrã
sau iese dintr-un port de pe teritoriul sãu ori care sosește
sau pãrãsește terminalele din largul mãrii, în marea sa teritorialã, dacã nava transportã mai mult de 2.000 tone de
hidrocarburi în vrac.
12. Dacã o navã proprietate de stat nu este asiguratã
sau nu are o altã garanție financiarã, dispozițiile prezentului
articol nu se aplicã acelei nave, dar nava va avea un certificat eliberat de autoritatea competentã a statului de înmatriculare, care sã ateste cã nava este proprietatea statului
și cã rãspunderea civilã este acoperitã în limitele prevãzute
la art. V paragraful 1. Un astfel de certificat se întocmește
pe cât posibil potrivit modelului indicat în paragraful 2 al
prezentului articol.
ARTICOLUL VIII

Drepturile de compensare prevãzute de prezenta convenție se vor stinge, dacã nu va avea loc o acțiune în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000

justiție în decurs de 3 ani de la data producerii pagubei.
Cu toate acestea, nici o acțiune în justiție nu mai poate fi
intentatã dupã împlinirea a 6 ani de la data la care a avut
loc incidentul producãtor de pagubã. Acolo unde acest
incident constã într-o serie de incidente, perioada de 6 ani
începe sã curgã de la data producerii primului incident din
seria respectivã.
ARTICOLUL IX

1. În cazul în care un incident a cauzat o pagubã prin
poluare pe teritoriu, incluzând marea teritorialã, sau pe o
suprafațã, desemnatã de art. II, a unui stat contractant sau
când s-au luat mãsuri de prevenire ori pentru a minimiza
paguba prin poluare pe acest teritoriu, incluzând marea
teritorialã, nu se poate formula cererea de despãgubire
decât în fața instanței judecãtorești competente a acestui
stat sau a acestor state contractante. Pârâtul trebuie preavizat într-un termen rezonabil despre introducerea unei
astfel de cereri.
2. Fiecare stat contractant se va preocupa ca instanțele
sale judecãtorești competente sã aibã competența sã
judece astfel de acțiuni de compensare.
3. Dupã constituirea fondului potrivit dispozițiilor art. V
instanțele judecãtorești competente ale statului contractant
în care a fost constituit fondul sunt singurele competente
sã hotãrascã asupra tuturor problemelor legate de repartiția
și de distribuirea fondului.

ARTICOLUL XII

Aceastã

convenție

va

înlocui

orice

convenție

internaționalã în vigoare sau care este deschisã pentru
semnare, ratificare sau aderare la data la care prezenta
convenție este deschisã pentru semnare, dar numai în
mãsura în care aceste convenții ar fi contrarii acesteia;
totuși nici o prevedere a acestui articol nu va afecta
obligațiile statelor contractante fațã de statele necontractante, decurgând din aceste convenții internaționale.
ARTICOLUL XII BIS

Prevederi tranzitorii
Urmãtoarele prevederi tranzitorii se vor aplica în cazul
unui stat care la data incidentului este parte și la prezenta
convenție și la Convenția rãspunderii, 1969:
a) acolo unde un incident a produs o pagubã prin poluare în înțelesul acestei convenții, rãspunderea potrivit convenției va fi consideratã ca fiind anulatã, dacã și în mãsura
în care aceasta se prevede în Convenția rãspunderii, 1969;
b) acolo unde un incident a produs o pagubã în înțelesul acestei convenții și statul este parte la convenție și
parte la Convenția internaționalã pentru stabilirea unui fond
internațional de compensații pentru pagubele produse prin

ARTICOLUL X

poluare cu hidrocarburi, 1971, rãspunderea rãmasã a fi

1. Orice hotãrâre a unei instanțe judecãtorești competente, în baza art. IX, care este executorie în statul de origine unde nu mai poate fi atacatã cu recurs ordinar, va fi
recunoscutã de orice stat contractant, cu excepția cazului
în care:
a) hotãrârea a fost obținutã prin fraudã; sau
b) pârâtul nu a fost înștiințat în termen rezonabil și nu i
s-a dat o șansã corectã de a-și prezenta cazul.
2. O hotãrâre judecãtoreascã recunoscutã conform paragrafului 1 al acestui articol va fi executorie în fiecare stat
contractant imediat ce formalitãțile cerute în acel stat au
fost îndeplinite. Formalitãțile nu vor permite, în esențã,
repunerea pe rol a fondului cererii.

anulatã dupã aplicarea subparagrafului a) al acestui articol
va fi, conform acestei convenții, numai pânã la limita
pagubei datorate poluãrii, rãmasã necompensatã dupã
aplicarea acestui articol al convenției din 1971;
c) la aplicarea art. III paragraful 4 din aceastã convenție
expresia aceastã convenție va fi interpretatã ca fãcând referire la aceastã convenție sau la Convenția rãspunderii,
1969, dupã caz;
d) la aplicarea art. V paragraful 3 din aceastã convenție
suma totalã a fondului care va fi constituit va fi redusã cu
suma pentru care rãspunderea a fost consideratã a fi
anulatã în conformitate cu subparagraful a) al acestui

ARTICOLUL XI

1. Dispozițiile prezentei convenții nu se vor aplica navelor de rãzboi sau altor nave aparținând statului ori operate
de acesta și folosite, pentru perioada respectivã, numai
pentru serviciul necomercial.
2. În ceea ce privește navele care aparțin unui stat
contractant și care sunt folosite în scopuri comerciale, fiecare stat va fi pasibil de a fi chemat în fața instanțelor
judecãtorești competente, menționate la art. IX, și va
renunța la toate apãrãrile de care ar putea sã se prevaleze, decurgând din calitatea sa de stat suveran.

articol.
ARTICOLUL XII TER

Clauze finale
Clauzele finale ale acestei convenții vor fi art. 12Ñ18
din protocolul din 1992 care amendeazã Convenția
rãspunderii, 1969. Referirile la aceastã convenție privind
statele contractante vor fi considerate referiri la statele
contractante ale acestui protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
CLAUZE FINALE
(art. 12Ñ18 din protocolul din 1992 care amendeazã
Convenția rãspunderii, 1969)
ARTICOLUL 12

Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea
1. Acest protocol va putea fi semnat începând cu data
de 15 ianuarie 1993 pânã la data de 14 ianuarie 1994 de
cãtre toate statele.
2. Sub rezerva paragrafului 4, orice stat poate deveni
parte la acest protocol prin:
a) semnare sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, urmatã de ratificare, de acceptare sau de aprobare; sau
b) aderare.
3. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea va fi
fãcutã prin depunerea unui instrument formal cu astfel de
efect la secretarul general al Organizației.
4. Orice stat contractant la Convenția internaționalã pentru stabilirea unui fond internațional de compensare pentru
daune provocate prin poluarea cu hidrocarburi, 1971, de
aici încolo cunoscutã ca fiind Convenția fondului, 1971,
poate ratifica, accepta, aproba sau adera la acest protocol
numai dacã ratificã, acceptã, aprobã sau aderã în același
timp la protocolul din 1992 pentru amendarea convenției,
în afara cazului în care denunțã Convenția fondului, 1971,
cu efect de la data la care acest protocol intrã în vigoare
pentru acest stat.
5. Un stat care este parte la acest protocol, dar nu
este parte la Convenția rãspunderii, 1969, va fi legat de
prevederile Convenției rãspunderii, 1969, amendatã de
acest protocol, în raporturile cu alte state pãrți la acesta,
dar nu va fi legat de prevederile Convenției rãspunderii,
1969, în raporturile cu statele pãrți la aceasta.
6. Orice instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, depus dupã intrarea în vigoare a
unui amendament la Convenția rãspunderii, 1969, amendatã
de acest protocol, va fi considerat cã se aplicã convenției
astfel amendate, modificatã de astfel de amendament.
ARTICOLUL 13

Intrarea în vigoare
1. Acest protocol va intra în vigoare la 12 luni de la
data la care 10 state, incluzând 4 state care dețin fiecare nu mai puțin de un milion de unitãți de tonaj brut în
tancuri petroliere, vor depune instrumentele de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare la secretarul general al Organizației.
2. Totuși orice stat contractant la Convenția fondului,
1971, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare la acest
protocol, poate declara cã acel document nu va fi considerat ca fiind efectiv în înțelesul acestui articol pânã la

13

sfârșitul unei perioade de 6 luni, conform art. 31 din
protocolul din 1992 care amendeazã Convenția fondului,
1971. Un stat care nu este stat contractant la Convenția
fondului, 1971, dar care depune un instrument de ratificare,
de acceptare, de aprobare sau de aderare la protocolul din
1992 care amendeazã Convenția fondului, 1971, poate face
o declarație în conformitate cu acest paragraf, în același
timp.
3. Orice stat care a fãcut o declarație în conformitate
cu paragraful precedent poate sã o retragã oricând printr-o
notificare adresatã secretarului general al Organizației.
Orice asemenea retragere va avea efect la data primirii
notificãrii, cu condiția cã acel stat va fi considerat cã a
depus instrumentul sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, în legãturã cu acest articol, la
acea datã.
4. Pentru orice stat care ratificã, acceptã, aprobã sau
aderã la acest protocol dupã ce condițiile prevãzute la
paragraful 1 pentru intrarea lui în vigoare au fost îndeplinite, acest protocol va intra în vigoare la 12 luni de la data
depunerii de cãtre acel stat a instrumentului corespunzãtor.
ARTICOLUL 14

Revizuiri și modificãri
1. Organizația poate stabili o conferințã în scopul revizuirii sau al modificãrii Convenției rãspunderii, 1992.
2. Organizația va stabili o conferințã a statelor contractante în scopul revizuirii sau al modificãrii Convenției
rãspunderii, 1992, la cererea a nu mai puțin de o treime
din numãrul statelor contractante.
ARTICOLUL 15

Amendamente la limitarea sumelor
1. La cererea a cel puțin unei pãtrimi din numãrul statelor contractante, orice propunere de modificare a limitelor
rãspunderii, astfel cum sunt descrise la art. V paragraful 1
din Convenția rãspunderii, 1969, amendatã de acest protocol, va fi comunicatã de secretarul general tuturor membrilor Organizației și tuturor statelor contractante.
2. Orice amendament propus și comunicat conform
celor de mai sus va fi supus spre analizare Comitetului
legal al Organizației cel mai târziu la 6 luni de la data
comunicãrii lui.
3. Toate statele contractante la Convenția rãspunderii,
1969, amendatã de acest protocol, vor fi îndreptãțite sã
participe la lucrãrile Comitetului legal pentru analizarea și
adoptarea amendamentelor, indiferent dacã sunt membre
ale Organizației sau nu.
4. Amendamentele vor fi adoptate cu majoritatea a
douã treimi a statelor contractante prezente și cu drept de
vot în Comitetul legal, extinsã conform celor prevãzute la
paragraful 3, cu condiția cã cel puțin jumãtate din statele
contractante sã fie prezente la data votãrii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000

5. Când lucreazã la o propunere de modificare a limitelor rãspunderii, Comitetul legal va ține seama de incidentele anterioare și, în mod special, de numãrul pagubelor
rezultate, de schimbãrile în evaluarea monetarã și de efectul amendamentului propus asupra costului asigurãrii. Se va
ține seama, de asemenea, și de relația dintre limitele
prevãzute la art. V paragraful 1 din Convenția rãspunderii,
1969, amendatã de acest protocol, și de cele prevãzute la
art. 4 paragraful 4 din Convenția internaționalã pentru stabilirea unui fond internațional de compensare pentru pagubele cauzate de poluarea cu hidrocarburi, 1992.
6a) Nici un amendament la limitele rãspunderii, conform
acestui articol, nu poate fi luat în considerare înainte de
data de 15 ianuarie 1998 și nici la mai puțin de 5 ani de
la data intrãrii în vigoare a prevederilor amendamentului
prevãzut la acest articol. Nici un amendament, conform
acestui articol, nu va fi luat în considerare înainte ca acest
protocol sã intre în vigoare.
b) Nici o limitã nu poate fi majoratã în așa fel încât sã
depãșeascã suma care corespunde limitei stabilite de
Convenția rãspunderii, 1969, amendatã de acest protocol,
care este mãritã cu 6% pe an, calculat pe o bazã comunã
de la data de 15 ianuarie 1993.
c) Nici o limitã nu poate fi mãritã în așa fel încât sã
depãșeascã o sumã care corespunde limitei stabilite de
Convenția rãspunderii, 1969, astfel cum a fost amendatã
de acest protocol, multiplicatã de 3 ori.
7. Orice amendament adoptat în concordanțã cu paragraful 4 va fi notificat de Organizație tuturor statelor
contractante. Amendamentul va fi considerat ca fiind acceptat la sfârșitul unei perioade de 18 luni de la data notificãrii, în afara cazului în care în acea perioadã nu mai
puțin de o pãtrime din numãrul statelor care erau state
contractante la data adoptãrii amendamentului de cãtre
Comitetul legal a comunicat Organizației cã nu acceptã
amendamentul, caz în care amendamentul este respins și
nu va mai avea efect.
8. Un amendament considerat ca fiind acceptat în conformitate cu paragraful 7 va intra în vigoare la 18 luni de
la data acceptãrii lui.
9. Toate statele contractante vor fi obligate de amendament, în afarã de cazul în care ele denunțã acest protocol,
în conformitate cu art. 16 paragrafele 1 și 2, cu cel puțin
6 luni înainte de intrarea în vigoare a amendamentului.
Astfel de denunțare va avea efect când amendamentul
intrã în vigoare.
10. Când un amendament a fost adoptat de Comitetul
legal, dar perioada de 18 luni necesarã pentru acceptare
nu a expirat încã, un stat care devine stat contractant în
timpul acelei perioade va fi obligat de amendament, dacã
acesta intrã în vigoare. Un stat care devine stat contractant
dupã acea perioadã va fi obligat de amendamentul care a
fost acceptat în conformitate cu paragraful 7. În cazurile

referitoare la acest paragraf un stat devine obligat de un
amendament când amendamentul intrã în vigoare sau când
acest protocol intrã în vigoare ulterior pentru acel stat.
ARTICOLUL 16

Denunțare
1. Acest protocol poate fi denunțat de orice parte
oricând dupã data intrãrii sale în vigoare pentru acea
parte.
2. Denunțarea va fi efectuatã prin depunerea unui
instrument la secretarul general al Organizației.
3. O denunțare va avea efect dupã 12 luni sau dupã o
perioadã a cãrei duratã poate fi specificatã în instrumentul
de denunțare de la depunerea sa la secretarul general al
Organizației.
4. Așa cum s-a convenit între pãrțile la acest protocol,
denunțarea de cãtre oricare dintre ele a Convenției rãspunderii, 1969, în conformitate cu art. XVI din aceasta, nu va
fi interpretatã în nici un fel ca o denunțare a Convenției
rãspunderii, 1969, amendatã de acest protocol.
5. Denunțarea protocolului din 1992 de amendare a
Convenției fondului, 1971, de cãtre un stat care rãmâne
parte la Convenția fondului, 1971, va fi consideratã ca o
denunțare a acestui protocol. Astfel de denunțare va avea
efect la data la care denunțarea protocolului din 1992 care
amendeazã Convenția fondului, 1971, devine efectivã conform art. 34 din acel protocol.
ARTICOLUL 17

Depozitar
1. Acest protocol și orice amendamente acceptate conform art. 15 vor fi depuse la secretarul general al
Organizației.
2. Secretarul general al Organizației:
a) va informa toate statele care au semnat sau au aderat la acest protocol despre:
ii(i) fiecare nouã semnare sau depozitare a unui
instrument, împreunã cu data acesteia;
i(ii) fiecare declarație și notificare, conform art. 13, și
fiecare declarație sau comunicare, conform art. V
paragraful 9 din Convenția rãspunderii, 1992;
(iii) data intrãrii în vigoare a acestui protocol;
(iv) orice propunere de amendare a limitelor rãspunderii, care a fost fãcutã în conformitate cu art. 15
paragraful 1;
i(v) orice amendament care a fost adoptat în conformitate cu art. 15 paragraful 4;
(vi) orice amendament considerat a fi acceptat conform art. 15 paragraful 7, împreunã cu data la
care amendamentul intrã în vigoare în conformitate cu paragrafele 8 și 9 ale acelui articol;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
i(vii) depunerea oricãrui document de denunțare a
acestui protocol, împreunã cu data depunerii și
data de la care va avea efect;

înregistrare și publicare conform art. 102 din Carta
Națiunilor Unite.

(viii) orice denunțare consideratã ca fiind fãcutã conform art. 16 paragraful 5;

ARTICOLUL 18

ii(ix) orice comunicare legatã de orice articol din
acest protocol;
b) va transmite o copie autentificatã de pe acest protocol tuturor statelor semnatare și tuturor statelor care aderã
la acest protocol.
3. Imediat dupã intrarea în vigoare a acestui protocol
textul va fi transmis de secretarul general al
Organizației Secretariatului Națiunilor Unite pentru

Limbile
Acest protocol a fost redactat într-un exemplar original,
în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã, toate textele fiind egal autentice.
Întocmit la Londra la 27 noiembrie 1992.
Drept care, subsemnații, fiind corespunzãtor autorizați de
respectivele lor guverne în acest scop, au semnat acest
protocol*).

*) Lipsesc semnãturile.

ANEXÃ
CERTIFICAT DE ASIGURARE

sau altã garanție financiarã în legãturã cu rãspunderea civilã
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi

Întocmit conform dispozițiilor art. VII din Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992.

Numele navei

Numãrul sau
literele distinctive

Portul de
înmatriculare

Numele și adresa
proprietarului

Subsemnatul certific cã nava sus-menționatã deține polițã de asigurare sau altã garanție
financiarã care satisface cerințele art. VII din Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi.
Tipul de garanție...............................................................................................................................
Durata garanției.................................................................................................................................
Numele și adresa asigurãtorului (sau ale asigurãtorilor) și (sau) ale garanților
Numele...............................................................................................................................................
Adresa................................................................................................................................................
Acest certificat este valabil pânã la.............................................................................................. .
Emis sau certificat de Guvernul ......................................................................................................
(numele complet al statului)

în .................................................................... la data de ........................................ .
..................................................
(semnãtura și titlul emitentului
sau ale autentificatorului oficial)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/29.I.2000
NOTE

EXPLICATIVE:

1. Indicându-se statul, se poate menționa, la cerere, autoritatea publicã
competentã a țãrii în care se emite certificatul.
2. Dacã suma totalã a garanției provine din mai multe surse, este
necesar sã se specifice suma furnizatã de fiecare dintre acestea.
3. Dacã garanția este produsã sub mai multe forme, acestea trebuie
sã fie enumerate.
4. La rubrica ”Durata garanției,, este necesar sã se precizeze data la
care o astfel de garanție începe sã își producã efectele.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1994
privind actualizarea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile și instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României
și ale art. 1 lit. B pct. 26 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile
publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din
30 august 1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 7 de la litera A a capitolului I va avea urmãtorul cuprins:
”7. La Prefectura Municipiului
1 autoturism pentru prefect
București
2 autoturisme pentru subprefecți
2 autoturisme pentru parcul comun.,,
2. Punctul 8 de la litera A a capitolului I va avea urmãtorul cuprins:
”8. La prefecturile județene
1 autoturism pentru prefect
1 autoturism pentru subprefect
2 autoturisme pentru parcul comun.,,
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 ianuarie 2000.
Nr. 25.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/29.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

