PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 36

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 29 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

16.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

Nr.
18.

2

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Protocolului
adițional suplimentar la Acordul dintre statele pãrți
la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state
participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire
la statutul forțelor lor, adoptat la Bruxelles la
19 decembrie 1997 ...................................................
Protocol adițional suplimentar la Acordul dintre statele
pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte
state participante la Parteneriatul pentru Pace cu
privire la statutul forțelor lor.....................................

21.

12.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea celui de-al doilea
Protocol adițional la Acordul privind Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la București la 30 noiembrie 1999 ............
Al doilea Protocol adițional la Acordul privind Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est .....

2

3Ð4

22.

13.

17.

Ñ Ordonanțã privind stabilirea unor mãsuri pentru
stimularea revenirii în țarã a specialiștilor tineri.....

4
4Ð10
10Ð11

23.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru aprobarea și implementarea Programului special de reabilitare a unor zone miniere defavorizate și a altor
zone cu dezechilibre economice și sociale ............

12Ð13

Ñ Ordonanțã privind aprobarea reglementãrii
obligațiilor reciproce dintre România și Republica
Islamicã Iran, rezultate din stingerea soldului
contului de cliring româno-iranian și din aplicarea
clauzei valutare în baza Acordului interguvernamental româno-iranian din 14 mai 1974, conform
Minutei semnate la Teheran la 22 octombrie 1999

13Ð14

Ñ Ordonanțã privind îmbunãtãțirea modului de
funcționare a comisiilor de specialitate constituite
pe lângã Ministerul Culturii.......................................

14

Ñ Ordonanțã privind plata cu prioritate a
obligațiilor
cãtre
regiile
autonome
și
societãțile/companiile naționale beneficiare de
împrumuturi externe contractate direct de stat sau
cu garanția statului....................................................

15Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului Petru Lucinschi,
Președintele Republicii Moldova, Ordinul național Steaua României în grad
de Colan, cu ocazia împlinirii vârstei de 60 de ani și pentru deosebita sa
contribuție la dezvoltarea relațiilor de colaborare frãțeascã între Republica
Moldova și România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 16.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Protocolului adițional suplimentar la Acordul dintre statele pãrți
la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace
cu privire la statutul forțelor lor, adoptat la Bruxelles la 19 decembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 15 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional suplimentar la
Acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și cele-

lalte state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la
statutul forțelor lor, adoptat la Bruxelles la 19 decembrie 1997.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ion Bogdan Tudoran,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 12.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000

3

P R O T O C O L A D I Þ I O N A L S U P L I M E N T A R*)

la Acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul
pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor
Luând în considerare Acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și Protocolul adițional la acest acord, semnate la Bruxelles la
19 iunie 1995,
ținând seama de necesitatea de a stabili și reglementa statutul comandamentelor militare NATO și al personalului comandamentelor de pe teritoriul statelor participante la Parteneriatul pentru Pace, pentru a facilita relația cu forțele
armate ale fiecãrui stat din cadrul Parteneriatului pentru Pace,
având în vedere necesitatea de a asigura un statut corespunzãtor pentru personalul forțelor armate ale statelor
partenere atașat la sau asociat cu comandamentele militare NATO,
luând în considerare cã poate fi de dorit, ținându-se seama de circumstanțele anumitor state membre NATO sau
ale anumitor state partenere, sã se rãspundã necesitãților enunțate mai sus prin intermediul prezentului protocol,
pãrțile la prezentul protocol au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

Potrivit scopurilor prezentului protocol:
1. prin Protocolul de la Paris se înțelege Protocolul privind Statutul Comandamentelor Militare Internaționale
înființate în temeiul Tratatului Atlanticului de Nord, semnat
la Paris la 28 august 1952;
a) expresia Acordul, de fiecare datã când apare în
Protocolul de la Paris, desemneazã Acordul dintre statele
pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul
forțelor lor, pus în aplicare prin Acordul dintre statele pãrți
la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante
la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor
lor, încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995;
b) expresiile forțã și componentã civilã, de fiecare datã
când apar în Protocolul de la Paris, au sensurile definite în
art. 3 din Protocolul de la Paris și vor include, de asemenea, persoanele atașate sau asociate comandamentelor
militare NATO din celelalte state pãrți la prezentul protocol,
participante la Parteneriatul pentru Pace;
c) expresia dependent, de fiecare datã când apare în
Protocolul de la Paris, desemneazã soțul unui membru al
unei forțe sau al unei componente civile, astfel cum a fost
definit la lit. b) din prezentul articol, sau copiii care depind
de acest membru;
2. prin PfP SOFA, de fiecare datã când aceastã expresie apare în prezentul protocol, se înțelege Acordul între
statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state
participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor, încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995;
3. prin NATO se înțelege Organizația Tratatului
Atlanticului de Nord;
4. prin comandamente militare NATO se înțelege comandamentele aliate și alte comandamente sau organizații militare internaționale prevãzute la art. 1 și la art. 14 din
Protocolul de la Paris.
ARTICOLUL II

Sub rezerva drepturilor statelor care sunt membre NATO
sau participante la Parteneriatul pentru Pace, dar care nu
sunt pãrți la prezentul protocol, pãrțile la prezentul protocol

vor aplica prevederile identic cu cele stabilite în Protocolul
de la Paris, exceptând modificãrile aduse prin prezentul
protocol, în ceea ce privește activitãțile comandamentelor
militare NATO și personalul militar și civil al acestora,
desfãșurate pe teritoriul unui stat parte la prezentul
protocol.
ARTICOLUL III

1. În completarea domeniului la care se aplicã
Protocolul de la Paris, prezentul protocol se va aplica pentru teritoriul tuturor statelor pãrți ale prezentului protocol,
conform art. II paragraful 1 din PfP SOFA.
2. În sensul prezentului protocol, referirile din Protocolul
de la Paris la zona Tratatului Atlanticului de Nord vor fi
considerate ca incluzând, de asemenea, teritoriile care sunt
precizate în paragraful 1 din prezentul articol.
ARTICOLUL IV

În scopul aplicãrii prezentului protocol statelor partenere,
prevederile Protocolului de la Paris care dispun cã diferendele vor fi supuse Consiliului Nord-Atlantic vor fi interpretate în sensul ca pãrțile în cauzã sã negocieze între ele,
fãrã a recurge la orice altã jurisdicție din afarã.
ARTICOLUL V

1. Prezentul protocol va fi deschis spre semnare oricãrui
stat care este semnatar al PfP SOFA.
2. Prezentul protocol va constitui obiectul ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare vor fi depuse la Guvernul
Statelor Unite ale Americii, care va notifica tuturor statelor
semnatare despre fiecare astfel de depozit.
3. De îndatã ce douã sau mai multe state semnatare
și-au depus instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare, prezentul protocol va intra în vigoare în ceea ce
privește acele state. El va intra în vigoare, în ceea ce
privește fiecare alt stat semnatar, la data depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau aprobare.

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000
ARTICOLUL VI

Prezentul protocol poate fi denunțat de orice parte la
prezentul protocol, printr-o notificare scrisã a denunțãrii
adresatã Guvernului Statelor Unite ale Americii, care va
informa toate statele semnatare despre fiecare astfel de
notificare. Denunțarea își va produce efectele la un an
dupã primirea notificãrii de cãtre Guvernul Statelor Unite
ale Americii. Dupã expirarea acestei perioade de un an,
prezentul protocol va înceta sã mai fie în vigoare în ceea
ce privește partea care l-a denunțat, cu excepția regle-

mentãrii diferendelor ivite înaintea datei la care denunțarea
își va produce efectele, dar va continua sã fie în vigoare
pentru celelalte pãrți.
Ca urmare, subsemnații, fiind pe deplin autorizați, au
semnat acest protocol.
Adoptat la Bruxelles la 19 decembrie 1997, în limbile
englezã și francezã, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar original, care va fi depus la
Arhivele Guvernului Statelor Unite ale Americii. Guvernul
Statelor Unite ale Americii va transmite copii autentificate
tuturor statelor semnatare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea celui de-al doilea Protocol adițional la Acordul privind Forța Multinaționalã de
Pace din Europa de Sud-Est, semnat la București la 30 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 14 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã al doilea Protocol
adițional la Acordul privind Forța Multinaționalã de

Pace din Europa de Sud-Est, semnat la București la
30 noiembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ion Bogdan Tudoran,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 13.
A L D O I L E A P R O T O C O L A D I Þ I O N A L*)

la Acordul privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est
Statele pãrți la Acordul privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Skopje la
26 septembrie 1998, astfel cum a fost suplimentat și amendat prin primul Protocol adițional la acesta, semnat la Atena la
12 ianuarie 1999,
reafirmând angajamentul lor la scopurile și principiile stabilite în cele douã documente internaționale mai sus
menționate,
dorind sã dezvolte în continuare cooperarea dintre ele și sã întãreascã capacitãțile lor de intervenție pentru ajutor de urgențã și umanitar,
dorind sã stabileascã prevederile și amendamentele necesare la acordul mai sus menționat,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile stabilesc înființarea unei Forțe Speciale de Geniu
(Engineer Task Force Ñ ETF) potrivit prevederilor urmãtoarelor articole:

1. În plus fațã de organizarea și responsabilitãțile existente ale SEEBRIG, o Forțã Specialã de Geniu compusã
din unitãți asigurate de pãrți, de la caz la caz, din cele

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000
arãtate în anexa A la acest protocol va fi formatã și va fi
sub comanda și controlul SEEBRIG, potrivit prevederilor
art. 5 din protocol.
2. Scopul formãrii acestei Forțe Speciale de Geniu este
de a asigura pãrțile cu capacitãți de intervenție umanitarã
și pentru ajutor de urgențã.
3. Aceastã inițiativã va fi orientatã cãtre o asistențã
civilã de micã amploare în interesul pãrților.
ARTICOLUL 3

1. Forța Specialã de Geniu va asigura sprijinul imediat
al populației locale fie singurã, fie împreunã cu alte organisme internaționale corespunzãtoare.
2. Forța Specialã de Geniu va desfãșura, pe baza deciziilor naționale, proiecte de cooperare de micã amploare în
urmãtoarele domenii:
a) construcții și reparații limitate de drumuri;
b) construcții și reparații limitate de poduri;
c) reparații limitate de cãi ferate;
d) alunecãri de pãmânt;
e) drenaje;
f) deminãri limitate și neutralizarea munițiilor neexplodate;
g) alte domenii funcționale ce vor fi convenite.

5

Comitetul Director Politico-Militar (PMSC) al Forței
Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est (MPFSEE),
în paralel cu SEEBRIG.
ARTICOLUL 6

Pãrțile convin cu privire la constituirea unei Rețele de
informații de crizã (Crisis Information Network Ñ CIN),
inițial bazatã pe Sistemul de Management al Informațiilor
din cadrul Parteneriatului pentru Pace (PIMS-Partnership
Information Management System), în vederea asigurãrii
Forței Speciale de Geniu. COMSEEBRIG și pãrțile sunt
invitate sã angajeze CIN la maximum, în mãsura în care
este fezabil și practic.
ARTICOLUL 7

1. În situație de crizã președintele Comitetului Director
Politico-Militar (PMSC), pe baza propunerii oricãreia dintre
pãrți ori din proprie inițiativã, convoacã comitetul pentru a
discuta situația și a formula propuneri în vederea aprobãrii
lor de cãtre miniștri, ulterior asigurând COMSEEBRIG
directivele necesare.
2. CIN se intenționeazã a fi folosit ca sursã de
informații principalã, precum și ca linie de comunicație între
Comitetul Director Politico-Militar, COMSEEBRIG și pãrți.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 8

Pãrțile contributorii vor pune la dispoziție Forței Speciale
de Geniu unitãțile de geniu, pe baza misiunilor și a deciziilor naționale. Forța Specialã de Geniu va fi o forțã ”la
ordin,,.

1. Cu excepția celor convenite altfel de cãtre pãrți,
numai acele pãrți care participã la diverse proiecte sau în
operațiuni de crizã sunt responsabile de asigurarea fondurilor. În plus, Comitetul Director Politico-Militar al MPFSEE
va cãuta surse alternative de finanțare, cum ar fi Uniunea
Europeanã, Banca Mondialã sau NATO.
2. Proiectele pot fi desfãșurate și ca exerciții
multilaterale.

ARTICOLUL 5

Pentru implementarea inițiativei mai sus menționate au
fost convenite urmãtoarele faze:
1. Faza I (inițialã):
a) Comanda și controlul vor fi asigurate de
COMSEEBRIG (comandantul brigãzii).
b) Pe timpul operațiunilor noncrizã 2 ofițeri vor întãri
Celula de geniu SEEBRIG (CG-7) existentã pentru a asigura funcțiile de planificare necesare.
c) Pe timpul operațiunilor de crizã va fi înființatã Celula
de crizã de geniu, condusã de un ofițer de geniu (OF-5/Lt.col.) ce va fi asigurat de țara cãreia îi aparține COMSEEBRIG.
d) Fiecare parte care participã la operațiunile de crizã
va asigura un ofițer de geniu la Celula de crizã de geniu.
Atunci când este posibil pãrțile care participã în operațiunile
de crizã vor transfera reprezentanții lor de la Celula de
geniu (CG-7) la Celula de crizã de geniu.
2. Faza a II-a:
Pe baza experienței acumulate pe timpul fazei I, pãrțile
pot lua în discuție fezabilitatea unei înțelegeri alternative
pentru comanda și controlul Forței Speciale de Geniu sub
Ilir Bocka,
adjunctul ministrului apãrãrii
Gueorgui Ananiev,
ministrul apãrãrii
Nikola Kljusev,
ministrul apãrãrii
Apostolos Tsohatzopoulos,
ministrul apãrãrii naționale

ARTICOLUL 9

Apendicele 1, 2 și 3 din anexa A și apendicele 2 și 4
(pagina 4Ñ4) din anexa C la acordul mai sus menționat
sunt înlocuite de apendicele din anexa B la acest protocol.
ARTICOLUL 10

Acest protocol constituie parte integrantã a Acordului
privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de SudEst, semnat la Skopje la 26 septembrie 1998, astfel cum a
fost suplimentat și amendat prin protocolul adițional la
acesta, semnat la Atena la 12 ianuarie 1999.
Acest protocol va intra în vigoare dupã ce toate pãrțile
vor notifica depozitarului îndeplinirea procedurilor lor interne
legale.
Semnat la București la 30 noiembrie 1999, în 7 exemplare originale în limba englezã.
În numele statelor pãrți la acord,
Carlo Scognamiglio,
ministrul apãrãrii
Victor Babiuc,
ministrul apãrãrii naționale
Sabahattin Cakmakoglu,
ministrul apãrãrii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000
ANEXA A

Contribuții naționale
Națiunea nr. 1: o companie de geniu
Națiunea nr. 2: o companie de geniu
Națiunea nr. 3: o companie de geniu
Națiunea nr. 4: un regiment cadru de geniu (de la o companie la regiment)
Națiunea nr. 5: un pluton de geniu
Națiunea nr. 6: o companie de geniu
Națiunea nr. 7: o companie de geniu pentru construcții.

ANEXA B

AMENDAMENTE LA ACORDUL MPFSEE

ANEXA A APENDICE-1

STRUCTURA GENERALÃ A FORÞEI ÎN CADRUL SEEBRIG

X
SEEBRIG

COMANDAMENTUL
BRIGÃZII

COMPANIE
COMPANIE
DE STAT
DE STAT
MAJOR
MAJOR

COMPANIE
DE
TRANSMISIUNI

UNITÃÞI
DE
MANEVRÃ

UNITÃÞI
DE
SPRIJIN

SPRIJIN
DE
SERVICII

FORÞA
COMUNÃ
DE
GENIU

MULTINAÞIONALÃ

NAÞIUNEA GAZDÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

ANEXA A APENDICE-2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

ANEXA A APENDICE-3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

INFORMATII

COMANDANTUL BRIGÃZII

Aghiotant

ANEXA C APENDICE-2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000
ANEXA C APENDICE-4

Biroul șefului geniului CG-7
Element de
comandã nr.

Pe nr. 0

CECG701

PECG701

Șef CG-7

CECG703

PECG703

CECG704
CECG706

Titlul funcției

Gradul

Studii

Sursa

OF-4

A

1/5

Ofițer geniu

OF-3

A

3

PECG704

Ofițer geniu

OF-2

A

TBD

PECG702

Funcționar/șofer

OR-4

A

Observații

1/5

Ofițer cu planificarea geniului

Biroul șefului buget-finanțe CG-8
Element de
comandã nr.

Pe nr. 0

CECG801

PECG801

Șef CG-8

OF-4

A

CECG806

PECG802

Funcționar/șofer

OR-4

A

Titlul funcției

Gradul

Studii

Sursa

Observații

Manager fond

TOTAL: 36
1 Gl. bg.
3 Col.
11 Lt.-col.
5 Mr.
2 Cpt.
14 Subofițeri

(OF-6)
(OF-5)
(OF-4)
(OF-3)
(OF-2)

(Referire la tabela de rotație convenitã)
(Referire la tabela de rotație convenitã)

NOTÃ:

1. Se referã la localizarea Comandamentului Forței Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est și la tabelul cu
rotirea posturilor-cheie pentru încadrarea acestora.
2. Atunci când Turcia este națiune gazdã, funcția de secretar al șefului de stat major va fi încadratã de Grecia;
funcția de șef G2, precum și cea de șofer vor fi încadrate de Turcia.
3. Acest post va fi încadrat de Bulgaria pentru primii 4 ani; dupã primii 4 ani, acest post va fi încadrat în permanențã de România.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea unor mãsuri pentru stimularea revenirii în țarã a specialiștilor tineri
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. J pct. 1 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Pentru a sprijini relansarea cercetãrii științifice

absolvit studii în strãinãtate, Ministerul Educației Naționale

universitare și formarea noilor generații de universitari, prin

aprobã, la propunerea senatelor universitare și cu avizul

revenirea în țarã a specialiștilor tineri care studiazã sau au

Consiliului Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000
Superior Ñ CNCSIS, înființarea de centre de cercetare
pentru programe majore, denumite în continuare centre de
excelențã, și de școli de studii postuniversitare, în cadrul
universitãților acreditate.
Art. 2. Ñ Centrele de excelențã sunt structuri formate
din cadre didactice și/sau din cercetãtori reuniți în jurul
unei/unor personalitãți științifice recunoscute pe plan
internațional, în scopul de a dezvolta cercetarea științificã
fundamentalã și aplicativã în domenii de vârf ale
cunoașterii.
Art. 3. Ñ Școlile de studii postuniversitare sunt organizate în scopul de a dezvolta cercetarea interdisciplinarã,
studiile postuniversitare de masterat, elaborarea lucrãrilor de
doctorat, precum și efectuarea de stagii de cercetare postdoctorale.
Art. 4. Ñ În centrele de excelențã și în școlile de studii
postuniversitare își desfãșoarã activitatea cadre didactice
recunoscute pe plan național și internațional pentru valoarea științificã a lucrãrilor lor, alãturi de asistenți universitari,
lectori universitari, tineri cercetãtori care își realizeazã
lucrãrile de cercetare pentru pregãtirea tezei de doctorat
sau își continuã activitatea de cercetare dupã susținerea
publicã a acesteia.
Art. 5. Ñ Organizarea și funcționarea structurilor
prevãzute la art. 1 și 2, precum și atribuțiile acestora se
vor stabili prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 6. Ñ (1) Finanțarea centrelor de excelențã se face
din veniturile obținute din activitatea de cercetare realizatã
pe bazã de granturi de cercetare obținute în cadrul concursurilor de proiecte organizate de diverse foruri și organizații din țarã sau din strãinãtate, din veniturile obținute din
executarea contractelor de cercetare, precum și din valorificarea drepturilor de proprietate intelectualã și/sau industrialã
asupra rezultatelor cercetãrii, din donații și sponsorizãri realizate în condițiile legii.
(2) Universitãțile acreditate pot sprijini activitatea propriilor centre de excelențã folosind în exclusivitate fonduri

11

mobilizate din alte surse decât din alocații de la bugetul de
stat.
Art. 7. Ñ Finanțarea școlilor de studii postuniversitare
se realizeazã dupã cum urmeazã:
a) cercetarea științificã, inclusiv stagiile postdoctorale se
finanțeazã pe bazã de granturi, contracte și/sau sponsorizãri obținute în condițiile legii;
b) studiile doctorale ale cetãțenilor români se finanțeazã
în condițiile Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, iar
studiile doctorale ale cetãțenilor strãini se acoperã din taxe,
conform legii.
Art. 8.Ñ Angajarea și salarizarea personalului de cercetare pentru centrele de excelențã și școlile de studii postuniversitare se fac în condițiile legii.
Art. 9. Ñ (1) Pentru a facilita achiziționarea pentru uz
personal de echipament de cercetare, expertizã și tehnicã
de calcul, absolvenții instituțiilor de învãțãmânt superior din
țarã sau cu diplomã echivalentã obținutã în strãinãtate și
recunoscutã de Centrul Național pentru Recunoașterea și
Echivalarea Diplomelor Ñ C.N.R.E.D., din cadrul Ministerului
Educației Naționale, beneficiazã de prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 105/1998 privind acordarea de credite
bancare pentru studenții din instituțiile de învãțãmânt
superior de stat și particular, acreditate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 193/1999, dacã îndeplinesc, cumulativ,
urmãtoarele condiții:
a) sunt în vârstã de pânã la 30 de ani;
b) sunt titularii unui contract de muncã pe perioadã
nedeterminatã, semnat cu o instituție de învãțãmânt superior acreditatã;
c) prezintã garanțiile materiale cerute de banca ce
acordã creditul sau care garanteazã prin giranți.
(2) Rambursarea creditului prevãzut la alin. (1) se face
cu respectarea prevederilor art. 6 alin. (1), (2) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 105/1998.
(3) Dobânda aferentã creditului se plãtește începând cu
a 91-a zi de la acordarea acestuia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Jozsef Kšto,
ý
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 17.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru aprobarea și implementarea Programului special
de reabilitare a unor zone miniere defavorizate și a altor zone
cu dezechilibre economice și sociale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. C pct. 8 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul special de reabilitare a unor zone miniere defavorizate și a altor zone cu
dezechilibre economice și sociale, denumit în continuare
program special, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
(2) Realizarea obiectivelor programului special prevãzut
la alin. (1) constituie circumstanțã pentru utilizarea achiziției
dintr-o singurã sursã, potrivit art. 16 lit. j) din Ordonanța
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Industriei și Comerțului și
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere vor încheia
contracte de execuție a lucrãrilor prevãzute în anexã cu
Societatea Comercialã ”Eurofinances,,Ñ S.A. Vulcan, în
regim de achiziție dintr-o singurã sursã, în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Implementarea programului special se va realiza, în
etape, de Societatea Comercialã ”Eurofinances,, Ñ S.A.
Vulcan, singurã ori în asociere cu alte persoane juridice
române sau strãine.
(3) Ministerul Industriei și Comerțului și Agenția
Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere vor înainta spre aprobare Guvernului studiile de fezabilitate elaborate de
Societatea Comercialã ”Eurofinances,, Ñ S.A. Vulcan privind implementarea programului special. Pentru prima etapã
studiul de fezabilitate privind implementarea programului
special va fi înaintat spre aprobare în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(4) Studiul de fezabilitate cuprinde și aria geograficã
strict delimitatã în care se va implementa programul special.

Art. 3. Ñ Termenul de realizare a programului special,
eșalonat pe etape, nu va putea depãși 25 de ani de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 4. Ñ Monitorizarea implementãrii programului special se realizeazã de Ministerul Industriei și Comerțului și
de Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, conform
metodologiei aprobate prin ordin comun al conducãtorilor
acestor instituții, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 5. Ñ Sursele de finanțare a programului special se
constituie, dupã caz, din:
a) sume de la bugetul de stat prin bugetul Agenției
Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere, în limita sumelor
prevãzute anual cu aceastã destinație;
b) sume din Fondul național de dezvoltare regionalã, în
condițiile Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România;
c) resurse ale persoanelor juridice prevãzute la art. 2,
dupã cum urmeazã:
Ñ echipamente, materiale, servicii și altele asemenea;
Ñ disponibilitãți financiare;
d) ajutoare financiare nerambursabile;
e) credite interne sau externe;
f) alte surse atrase.
Art. 6. Ñ Facilitãțile prevãzute de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, se aplicã în cazul lucrãrilor executate pe
baza programului special pe întreaga duratã de implementare a acestuia, sub rezerva reglementãrilor fiscale și a
altor dispoziții legale ulterioare mai favorabile.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltarea
și Implementarea Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere,
Petroniu Vãsîi
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 18.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000

13
ANEXÃ

PROGRAMUL SPECIAL
de reabilitare a unor zone miniere defavorizate și a altor zone cu dezechilibre economice și sociale
Programul special are drept scop revitalizarea unor zone
monoindustriale cu rata șomajului ridicatã, prin promovarea
unui parteneriat activ între reprezentanții autoritãților
administrației publice centrale și locale, agenților economici
cu capital de stat și privat, sindicatelor, organizațiilor neguvernamentale, agențiilor regionale de dezvoltare, precum și
ai altor persoane juridice române sau strãine.
1. Obiectivele programului
Lucrãrile ce se vor executa în cadrul programului special au în vedere realizarea urmãtoarelor obiective:
a) exploatarea și retehnologizarea unor hidrocentrale în
funcțiune din bazinele hidrografice ale râurilor Jiu, Gilort,
Olt și ale afluenților acestora, precum și realizarea în
aceleași bazine hidrografice a unor hidrocentrale noi;
b) finalizarea construcției unor hidrocentrale neterminate
din bazinele hidrografice menționate la lit. a), punerea în
funcțiune și exploatarea acestora;
c) regularizarea albiilor râurilor Jiu, Gilort, Olt și ale
afluenților acestora și realizarea de bazine piscicole, de
platforme pentru organizarea de activitãți industriale, turistice și pentru locuit;
d) ecologizarea terenurilor afectate de sectorul minier,
construirea de drumuri, realizarea de alimentãri cu apã,
canalizãri și stații de epurare a apelor uzate;
e) reconversia forței de muncã disponibilizate, existentã
în zonele de implementare a programului special.
2. Implementarea programului
Programul special se va implementa în zonele miniere
defavorizate și în zonele cu dezechilibre economico-sociale
din județele Hunedoara, Gorj și Vâlcea.

Implementarea programului special se face de cãtre
Societatea Comercialã ”Eurofinances,, Ñ S.A. Vulcan, în
asociere cu Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.,
Societatea Comercialã U.C.M. Reșița Ñ S.A., Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., precum și cu alte persoane juridice române sau strãine.
Forța de muncã necesarã în vederea derulãrii programului special va fi asiguratã, în principal, din urmãtoarele
surse:
Ñ forța de muncã neocupatã existentã în aria geograficã de implementare a programului special;
Ñ preluarea personalului specializat al Companiei
Naționale de Electricitate Ñ S.A. de la obiectivele hidrotehnice menționate la pct. 1 lit. a);
Ñ specialiști în domeniu.
3. Raportarea, monitorizarea și evaluarea programului
special
Societatea Comercialã ”Eurofinances,, Ñ S.A. Vulcan va
face raportãri tehnico-financiare semestriale sau ori de câte
ori se solicitã aceasta la Ministerul Industriei și Comerțului
și la Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere care va
asigura monitorizarea fiecãrei etape de implementare a
programului.
La sfârșitul fiecãrei etape de implementare a programului special, Ministerul Industriei și Comerțului și Agenția
Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere vor efectua o evaluare,
selectând în acest scop un agent economic specializat în
domeniu, care va întocmi un raport de evaluare și va
indica soluții în cazul în care se constatã abateri de la programul special inițial.
Cheltuielile privind evaluarea vor fi suportate de
Societatea Comercialã ”Eurofinances,, Ñ S.A. Vulcan.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea reglementãrii obligațiilor reciproce dintre România și Republica Islamicã Iran,
rezultate din stingerea soldului contului de cliring româno-iranian și din aplicarea clauzei valutare
în baza Acordului interguvernamental româno-iranian din 14 mai 1974,
conform Minutei semnate la Teheran la 22 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 10 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea obligațiilor reciproce

aplicarea clauzei valutare în baza Acordului interguverna-

dintre România și Republica Islamicã Iran, rezultate din

mental româno-iranian din 14 mai 1974, conform Minutei*)

stingerea soldului contului de cliring româno-iranian și din

semnate la Teheran la 22 octombrie 1999.

*) Minuta se transmite

Ministerului Finanțelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000

Art. 2. Ñ Influențele financiare nefavorabile rezultate din
aplicarea clauzei valutare se suportã din contul curent pentru operațiuni de cliring al trezoreriei statului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã
aducã la îndeplinire prevederile minutei menționate la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 21.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind îmbunãtãțirea modului de funcționare a comisiilor de specialitate
constituite pe lângã Ministerul Culturii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 lit. K pct. 5 din Legea nr. 206/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Membrii comisiilor de specialitate constituite pe lângã Ministerul Culturii au calitatea de colaborator și
își vor desfãșura activitatea prin încheierea unor convenții
civile, în condițiile legii.
(2) Convențiile civile prevãzute la alin. (1) se încheie pe
durata pentru care membrii sunt numiți în comisiile de specialitate, dar nu mai mult de un an, cu posibilitatea prelungirii acestora dupã expirarea acestui termen de un an, și
vor fi înregistrate la inspectoratul teritorial de muncã în termen de 20 de zile de la data încheierii.

Art. 2. Ñ Indemnizația lunarã cuvenitã fiecãrui membru
al comisiilor de specialitate, indiferent de numãrul
ședințelor, nu poate depãși 15% din indemnizația corespunzãtoare funcției de secretar de stat.
Art. 3. Ñ Membrii comisiilor prevãzute la art. 1 alin. (1),
care își desfãșoarã activitatea în alte localitãți decât cea de
domiciliu, beneficiazã, de asemenea, de decontarea cheltuielilor de transport și cazare, în condițiile stabilite pentru
salariații instituțiilor publice, în mãsura în care, prin convenția civilã încheiatã, se prevede acest lucru.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș,
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 22.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind plata cu prioritate a obligațiilor cãtre regiile autonome și societãțile/companiile naționale
beneficiare de împrumuturi externe contractate direct de stat sau cu garanția statului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 7 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Instituțiile publice, precum și agenții economici
care au obligații de platã restante mai vechi de 30 de zile,
cãtre regiile autonome și societãțile/companiile naționale,
prezentate în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã, beneficiare de împrumuturi externe contractate
direct de stat sau cu garanția statului, au obligația de a
plãti cu prioritate sumele datorate acestora dupã plata
drepturilor bãnești cuvenite angajaților.
Art. 2. Ñ În situația în care instituțiile publice nu își
achitã obligațiile de platã fațã de regiile autonome și
societãțile/companiile naționale prevãzute la art. 1, ordonatorii principali de credite, în momentul deschiderii creditelor
bugetare, vor proceda la reținerea sumelor datorate din
creditele bugetare aprobate și la virarea acestora în contul
datoriilor cãtre regiile autonome și societãțile/companiile
naționale respective.
Art. 3. Ñ În cazul nerespectãrii prevederilor art. 1 de
cãtre agenții economici, asupra acestora poate fi aplicatã
mãsura executãrii silite, în conformitate cu prevederile
legale. Prin aplicarea acestor mãsuri se va urmãri, cu prio-

ritate, recuperarea creanțelor respective și virarea sumelor
rezultate în contul regiilor autonome și societãților/companiilor naționale beneficiare de împrumuturi externe contractate
direct de stat sau cu garanția statului.
Art. 4. Ñ În situația în care între agenții economici sau
între aceștia și autoritãțile publice locale care își desfãșoarã
activitatea în limitele fondurilor pe care le au în administrare
se instituie diferite proceduri de compensare, se vor urmãri,
cu prioritate, recuperarea și virarea sumelor rezultate în
contul regiilor autonome și al societãților/companiilor
naționale beneficiare de împrumuturi externe contractate
direct de stat sau cu garanția statului.
Art. 5. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 1 și 2 de
cãtre persoanele juridice menționate constituie contravenție
și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
30.000.000 lei.
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre organele de control ale Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 23.
ANEXÃ

Regiile autonome și societãțile/companiile naționale beneficiare
de împrumuturi externe contractate direct de stat sau cu garanția statului
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Regia
Regia
Regia
Regia
Regia
Regia
Regia
Regia
Regia

Autonomã
Autonomã
Autonomã
Autonomã
Autonomã
Autonomã
Autonomã
Autonomã
Autonomã

Compania ”Apã,, Brașov
”Apã,, Craiova
Județeanã de ApãÑCanal Iași
”Aquaserv,, Târgu Mureș
Apã și Canal ”Aquatim,, Timișoara
ApãÑCanal Arad
Județeanã de Apã Bistrița-Nãsãud ”Aquabis,,
Județeanã ”Apã,, Botoșani
ApãÑCanalÑTermoficareÑConstrucții și Vânzãri ImobileÑ”Aptercol,, Brãila

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.2000
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Regia Autonomã ApãÑCanal Cluj
Regia Autonomã Județeanã de Apã Constanța
Compania de Utilitãți Publice Focșani
Regia Autonomã ”Apaterm,, Oradea
Regia Autonomã de Gospodãrie Comunalã Bacãu
Regia Autonomã de Gospodãrie Comunalã Târgoviște
Regia Autonomã de Termoficare Cluj-Napoca
Regia Generalã de Apã București
Regia Autonomã de Transport Timișoara
Regia Autonomã de Gospodãrie Comunalã și Locativã Pașcani
Regia Autonomã Municipalã Buzãu
Regia Autonomã de Gospodãrie Comunalã și Locativã Oltenița
Regia Autonomã de Termoficare Ploiești
Regia Autonomã de Servicii Comunale Fãgãraș
Regia Autonomã a Apei Valea Jiului
Regia Autonomã ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice București
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A. Târgu Jiu
Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36/29.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

