PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 37

I

Sâmbãtã, 29 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

14.

Ñ Ordonanțã pentru aderarea României la
Convenția internaționalã privind pregãtirea, rãspunsul și cooperarea în caz de poluare cu hidrocarburi, adoptatã la Londra la 30 noiembrie 1990 .....

1Ð2

Convenția internaționalã din 1990 privind pregãtirea,
rãspunsul și cooperarea în caz de poluare cu
hidrocarburi ................................................................

2Ð8

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aderarea României la Convenția internaționalã privind pregãtirea, rãspunsul
și cooperarea în caz de poluare cu hidrocarburi, adoptatã la Londra la 30 noiembrie 1990
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 12 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ România aderã la Convenția internaționalã
privind pregãtirea, rãspunsul și cooperarea în caz de
poluare cu hidrocarburi, adoptatã la Londra la
30 noiembrie 1990.
Art. 2. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Apelor, Pãdurilor și

Protecției Mediului împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale
prin Comandamentul Protecției Civile și Ministerul
Transporturilor prin Inspectoratul Navigației Civile vor elabora și vor supune spre aprobare Guvernului planul
național de pregãtire, cooperare și rãspuns în caz de
poluare cu hidrocarburi.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.2000

Art. 3. Ñ Sumele necesare pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de intervențiile organizate de Comandamentul
Protecției Civile pentru cazuri de poluare cu hidrocarburi se

prevãd în bugetele anuale ale Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Marinescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ion Bogdan Tudoran,
secretar de stat
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 14.
CONVENÞIA INTERNAÞIONALÃ
d i n 1 9 9 0 privind pregãtirea, rãspunsul și cooperarea în caz de poluare cu hidrocarburi*)
Pãrțile la prezenta convenție,
conștiente de necesitatea protejãrii mediului înconjurãtor în general și a celui marin în special,
recunoscând amenințarea gravã asupra mediului marin pe care o prezintã accidentele de poluare cu hidrocarburi,
care implicã nave, platforme de foraj, porturi maritime și mijloace de manipulare a hidrocarburilor,
dându-și seama de importanța mãsurilor de precauție și de prevenire pentru evitarea poluãrii cu hidrocarburi, în
primul rând, și de necesitatea aplicãrii stricte a convențiilor internaționale existente referitoare la siguranța navigației
și la prevenirea poluãrii marine, în spețã a Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
cu amendamentele respective, și a Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta și cu amendamentele respective, și, de asemenea, având în vedere
dezvoltarea rapidã a standardelor de proiectare, operare și întreținere a navelor care transportã hidrocarburi și a platformelor de foraj,
având în vedere cã în cazul unui incident de poluare cu hidrocarburi sunt necesare acțiuni prompte și eficiente
pentru a reduce la minimum pagubele ce ar putea sã se producã drept urmare a unui astfel de incident,
subliniind importanța pregãtirii eficiente pentru combaterea poluãrii cu hidrocarburi și rolul important pe care industria petrolierã și navigația le au în acest context,
recunoscând importanța asistenței mutuale și a cooperãrii internaționale cu privire la problemele respective, inclusiv schimbul de informații asupra mijloacelor de care dispun statele pentru a face fațã incidentelor de poluare cu hidrocarburi, pregãtirea planurilor de urgențã împotriva poluãrii cu hidrocarburi, schimbul de rapoarte asupra incidentelor
semnificative care pot afecta mediul marin sau litoralul și interesele respective ale statelor, precum și cercetarea și dezvoltarea mijloacelor pentru combaterea poluãrii cu hidrocarburi a mediului marin,
luând în considerare principiul ”cel care polueazã plãtește,, ca principiu general al reglementãrilor internaționale privind mediul înconjurãtor,
luând în considerare, de asemenea, importanța convențiilor internaționale asupra responsabilitãții și compensãrii
daunelor cauzate de poluarea cu hidrocarburi, inclusiv Convenția internaționalã din 1969 privind rãspunderea civilã pentru
daunele cauzate de poluarea cu hidrocarburi și Convenția internaționalã din 1971 pentru crearea unui fond internațional
de compensare a daunelor cauzate de poluarea cu hidrocarburi, și necesitatea stringentã a intrãrii cât mai curând în
vigoare a protocoalelor din 1984 care modificã aceste douã convenții,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.2000

3

luând în considerare în continuare importanța acordurilor bilaterale și multilaterale și a înțelegerilor incluzând convențiile și acordurile regionale,
având în vedere prevederile pertinente ale Convenției Națiunilor Unite privind dreptul mãrii, în special cele
cuprinse în partea a XII-a din aceasta,
conștiente de necesitatea promovãrii cooperãrii internaționale și sporirii capacitãților naționale, regionale și globale
existente privind pregãtirea și combaterea poluãrii cu hidrocarburi, ținând seama de necesitãțile speciale ale țãrilor în
curs de dezvoltare și mai ales ale statelor insulare mici,
considerând cã aceste obiective pot fi cel mai bine atinse prin încheierea unei convenții internaționale privind
pregãtirea, rãspunsul și cooperarea în cazul poluãrii cu hidrocarburi,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Prevederi generale

(1) Pãrțile se angajeazã sã ia, individual sau în comun,
toate mãsurile corespunzãtoare, conform prevederilor acestei convenții și anexei la aceasta, pentru a se pregãti sã
combatã și sã lupte împotriva unui incident de poluare cu
hidrocarburi.
(2) Anexa la aceastã convenție face parte integrantã din
convenție și o referire la aceastã convenție constituie totodatã o referire la anexã.
(3) Aceastã convenție nu se aplicã navelor de rãzboi,
navelor auxiliare și nici celorlalte nave care aparțin unui
stat ori care sunt exploatate de acest stat atâta timp cât
acesta le folosește numai în scopuri guvernamentale, necomerciale. Totuși fiecare parte trebuie sã adopte mãsuri
corespunzãtoare care sã nu compromitã funcționarea sau
capacitatea de exploatare a unor astfel de nave care îi
aparțin sau care sunt exploatate de ea, astfel încât aceste
nave sã acționeze într-un mod corespunzãtor prezentei
convenții, în mãsura în care acest lucru este rațional și
realizabil.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul acestei convenții:
1. hidrocarburã înseamnã petrol în orice formã,
incluzând țițeiul, combustibilul lichid, sedimentele de petrol,
reziduurile conținând petrol și produsele rafinate;
2. incident de poluare cu hidrocarburi înseamnã un incident sau o serie de incidente având aceeași origine, care
duce sau poate duce la o scurgere de hidrocarburi ce constituie sau poate constitui o amenințare pentru mediul
marin sau litoral ori pentru interesele respective ale unuia
sau mai multor state și care necesitã o acțiune de urgențã
sau alte acțiuni imediate;
3. navã înseamnã orice tip de navã exploatatã în
mediul marin, incluzând ambarcațiunile cu aripi portante,
vehiculele cu pernã de aer, submersibilele și mijloacele
plutitoare de orice tip;
4. unitate de foraj marin înseamnã orice instalație de
foraj fixã sau plutitoare ori structurã folositã în activitãți de
explorare, exploatare sau producție a hidrocarburilor sau
gazelor ori de încãrcare sau descãrcare a hidrocarburilor;
5. porturi maritime și instalații de manipulare a hidrocarburilor înseamnã acele instalații care prezintã riscul unui incident de poluare cu hidrocarburi și includ, între altele,

porturi maritime, terminale pentru hidrocarburi, conducte de
petrol și alte instalații de manipulare a hidrocarburilor;
6. Organizație înseamnã Organizația Maritimã Internaționalã;
7. secretar general înseamnã secretarul general al
Organizației.
ARTICOLUL 3
Planuri de urgențã pentru combaterea poluãrii cu hidrocarburi

(1) a) Fiecare parte va cere ca navele autorizate sã
arboreze pavilionul sãu sã posede la bord un plan de
urgențã pentru combaterea poluãrii cu hidrocarburi, astfel
cum se solicitã și prin prevederile adoptate în acest scop
de Organizație și în conformitate cu acestea.
b) O navã care trebuie sã aibã la bord un plan de
urgențã pentru combaterea poluãrii cu hidrocarburi, conform
subparagrafului a), este supusã, atâta timp cât se aflã
într-un port sau la un terminal în mare, sub jurisdicția unei
pãrți, controlului funcționarilor autorizați corespunzãtor în
acest scop de acea parte, conform practicilor prevãzute în
acordurile internaționale existente sau în legislația sa
naționalã.
(2) Fiecare parte va cere ca operatorii unitãților de foraj
marin aflate sub jurisdicția sa sã posede planuri de urgențã
pentru combaterea poluãrii cu hidrocarburi, care sã fie
coordonate cu sistemul național, stabilit conform art. 6, și
sã fie aprobate conform procedurilor stabilite de autoritatea
naționalã competentã.
(3) Fiecare parte va cere ca autoritãțile sau operatorii
aflați în serviciul acestor porturi maritime și al mijloacelor
de manipulare a hidrocarburilor, de sub jurisdicția sa, dupã
caz, sã posede planuri de urgențã pentru combaterea
poluãrii cu hidrocarburi sau aranjamente similare, care sã
fie coordonate cu sistemul național, stabilit conform art. 6,
și sã fie aprobate conform procedurilor stabilite de autoritatea naționalã competentã.
ARTICOLUL 4
Procedee de raportare a poluãrii cu hidrocarburi

(1) Fiecare parte:
a) va cere comandanților sau celorlalte persoane care
au în subordine nave ce arboreazã pavilionul sãu și persoanelor care au în subordine unitãți de foraj marin aflate
sub jurisdicția sa sã raporteze fãrã întârziere orice eveniment la nava lor sau la unitatea de foraj, care implicã o
scurgere sau o scurgere probabilã de hidrocarburi:
(i) în cazul unei nave, statului de coastã cel mai
apropiat;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.2000

(ii) în cazul unei unitãți de foraj, statului de coastã
sub a cãrui jurisdicție se aflã unitatea;
b) va cere comandanților sau altor persoane care au în
subordine nave ce arboreazã pavilionul sãu și persoanelor
care au în subordine unitãți de foraj aflate sub jurisdicția
sa sã raporteze fãrã întârziere orice eveniment observat pe
mare, în care este implicatã o scurgere de hidrocarburi sau
prezența hidrocarburilor:
i(i) în cazul unei nave, statului de coastã cel mai
apropiat;
(ii) în cazul unei unitãți de foraj, statului de coastã
sub a cãrui jurisdicție se aflã unitatea;
c) va cere persoanelor care au în subordine porturile
maritime și mijloacele de manipulare a hidrocarburilor de
sub jurisdicția sa sã raporteze, fãrã întârziere, autoritãții
naționale competente orice eveniment ce implicã o
descãrcare sau o descãrcare probabilã de hidrocarburi ori
prezența hidrocarburilor;
d) va instrui navele sale maritime sau avioanele sale de
inspecție și alte servicii sau funcționari anume desemnați
sã raporteze neîntârziat autoritãții naționale competente
sau, dupã caz, statului de coastã cel mai apropiat orice
eveniment observat pe mare sau într-un port maritim ori
mijloc de manipulare a hidrocarburilor, care implicã o
descãrcare de hidrocarburi sau prezența hidrocarburilor;
e) va cere piloților de avioane civile sã raporteze, fãrã
întârziere, statului de coastã cel mai apropiat orice eveniment observat pe mare, care implicã o descãrcare de
hidrocarburi sau prezența hidrocarburilor.
(2) Rapoartele la care se referã paragraful (1) a) (i) vor
fi întocmite în conformitate cu cerințele elaborate de
Organizație și vor fi bazate pe liniile directoare și pe principiile generale adoptate de Organizație. Rapoartele la care
se referã paragrafele 1) a) (ii), b), c) și d) vor fi întocmite
conform liniilor directoare și principiilor generale adoptate
de Organizație, în mãsura în care acestea se aplicã.
ARTICOLUL 5
Acțiunea la primirea unui raport privind poluarea
cu hidrocarburi

(1) Ori de câte ori o parte primește un raport la care
se referã art. 4 sau informãri despre poluare, provenite din
alte surse, aceasta:
a) va evalua situația pentru a hotãrî dacã este vorba de
un incident de poluare;
b) va stabili natura, amploarea și consecințele posibile
ale incidentului de poluare; și
c) va informa apoi, fãrã întârziere, toate statele ale
cãror interese sunt afectate sau este posibil sã fie afectate
de acest incident de poluare, furnizând și:
i(i) amãnuntele constatãrilor sale și orice mãsurã luatã
sau pe care intenționeazã sã o ia pentru a face fațã
incidentului; și
(ii) alte informații considerate a fi adecvate, pânã se
încheie acțiunea luatã pentru a face fațã incidentului
sau pânã la acțiunea concertatã decisã de aceste
state.
(2) Dacã gravitatea acestui incident de poluare cu hidrocarburi justificã, partea va furniza Organizației, direct sau,

dacã este cazul, prin organizațiile sau înțelegerile regionale
pertinente, informațiile la care s-a fãcut referire la paragrafele (1) b) și c).
(3) Dacã gravitatea acestui incident de poluare cu hidrocarburi justificã, alte state afectate sunt rugate sã informeze urgent Organizația, direct sau, dupã caz, prin
organizațiile sau înțelegerile regionale pertinente, despre
constatãrile lor privind amploarea amenințãrii intereselor lor
și despre orice mãsurã luatã sau pe care intenționeazã
sã o ia.
(4) Pãrțile vor folosi, pe cât posibil, sistemul de raportare a poluãrii cu hidrocarburi, elaborat de Organizație
atunci când fac shimb de informații și comunicãri cu alte
state și cu Organizația.
ARTICOLUL 6
Sisteme naționale și regionale pentru pregãtire și rãspuns

(1) Fiecare parte va stabili un sistem național pentru a
acționa prompt și eficient împotriva incidentelor de poluare
cu hidrocarburi. Acest sistem va cuprinde cel puțin:
a) desemnarea:
ii(i) autoritãții sau autoritãților naționale competente
care rãspund de pregãtirea și de acțiunea împotriva poluãrii cu hidrocarburi;
i(ii) punctului sau punctelor naționale operaționale de
contact, care sã fie responsabile de primirea și
de transmiterea rapoartelor privind poluarea cu
hidrocarburi despre care s-a fãcut referire la
art. 4; și
(iii) autoritãții care este îndreptãțitã sã acționeze în
numele statului pentru a cere asistențã sau a
decide sã acorde asistența cerutã;
b) un plan național de urgențã pentru pregãtire și
rãspuns, care sã includã relația organizatoricã a diferitelor
organisme implicate, fie publice, fie particulare, ținând
seama de liniile directoare elaborate de Organizație.
(2) În plus, fiecare parte, în cadrul posibilitãților sale, fie
individual, fie prin cooperare bilateralã sau multilateralã și,
dupã caz, în cooperare cu industriile petrolierã și navalã,
cu autoritãțile portuare și cu alte entitãți pertinente, va
stabili:
a) un nivel minim de echipamente de combatere a
deversãrilor de hidrocarburi, amplasate în prealabil și
corespunzãtor cu riscul implicat, și programele pentru utilizarea lor;
b) un program de exerciții pentru organizațiile de
acțiune împotriva poluãrii cu hidrocarburi și de pregãtire a
personalului pertinent;
c) planuri detaliate și posibilitãți de comunicare pentru a
face fațã unui incident de poluare cu hidrocarburi. Aceste
posibilitãți trebuie sã fie permanent disponibile; și
d) un mecanism sau un sistem pentru a coordona
acțiunile împotriva unui incident de poluare cu hidrocarburi,
care sã poatã, dacã este cazul, mobiliza resursele necesare.
(3) Fiecare parte va asigura furnizarea informațiilor
curente cãtre Organizație, direct ori prin intermediul organizațiilor sau înțelegerilor regionale pertinente, privind:
a) locul, datele de telecomunicare și, dacã este cazul,
zonele de rãspundere ale autoritãților și entitãților la care
se referã paragraful (1) a);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.2000
b) echipamentele de acțiune împotriva poluãrii și expertiza în disciplinele legate de acțiunea împotriva poluãrii și
salvarea maritimã, care pot fi puse la dispoziție altor state,
la cerere; și
c) planul sãu de urgențã național.
ARTICOLUL 7
Cooperarea internaționalã în problema acțiunii
împotriva poluãrii

(1) Pãrțile sunt de acord ca, în funcție de posibilitãțile
lor și de disponibilitatea resurselor pertinente, sã coopereze
și sã furnizeze servicii de consultanțã, suport tehnic și
echipamente, pentru a face fațã unui incident de poluare,
dacã gravitatea acestui incident justificã acest lucru, la
cererea oricãrei pãrți afectate sau care poate sã fie afectatã. Finanțarea cheltuielilor pentru aceastã asistențã se va
baza pe prevederile stabilite în anexa la aceastã convenție.
(2) O parte care a cerut asistențã poate cere
Organizației sã ajute la identificarea surselor de finanțare
provizorie a cheltuielilor menționate la paragraful (1).
(3) Conform acordurilor internaționale în vigoare, fiecare
parte va lua mãsurile necesare legale sau administrative
pentru a facilita:
a) sosirea, utilizarea teritoriului sãu și plecarea navelor,
aeronavelor și a altor mijloace de transport participante la
acțiunea împotriva unui incident de poluare cu hidrocarburi
sau care transportã personalul, încãrcãturile, materialele și
echipamentele necesare pentru a face fațã acestui incident; și
b) mișcarea expeditivã cãtre, pe și înspre afara teritoriului sãu a personalului, încãrcãturilor, materialelor și echipamentelor menționate la subparagraful a).

5

ARTICOLUL 9
Cooperarea tehnicã

(1) Pãrțile se angajeazã sã asigure, direct sau prin intermediul Organizației sau al altor organisme internaționale,
dupã caz, sprijin în privința pregãtirii și rãspunsului împotriva poluãrii cu hidrocarburi, acelor pãrți care cer asistențã
tehnicã:
a) pentru pregãtirea personalului;
b) pentru asigurarea disponibilitãții tehnologiei, echipamentelor și instalațiilor corespunzãtoare;
c) pentru a înlesni alte mãsuri și înțelegeri în vederea
pregãtirii și rãspunsului în cazul incidentelor de poluare cu
hidrocarburi; și
d) pentru inițierea unor programe comune de cercetare
și dezvoltare.
(2) Pãrțile se angajeazã sã coopereze activ, sub
rezerva legislației, reglementãrilor și politicii lor naționale,
pentru transferul de tehnologie în probleme de pregãtire și
rãspuns în cazul poluãrii cu hidrocarburi.
ARTICOLUL 10
Promovarea cooperãrii bilaterale și multilaterale
în probleme de pregãtire și rãspuns

Pãrțile vor depune eforturi pentru încheierea unor acorduri bilaterale sau multilaterale în probleme de pregãtire și
rãspuns în cazul poluãrii cu hidrocarburi. Copii de pe
aceste acorduri vor fi transmise Organizației, care le va
pune la dispoziție pãrților, la cerere.
ARTICOLUL 11
Legãtura cu alte convenții și acorduri internaționale

ARTICOLUL 8
Cercetare și dezvoltare

(1) Pãrțile consimt sã coopereze direct sau, dupã caz,
prin Organizație ori prin organizațiile sau înțelegerile regionale pertinente, în scopul promovãrii și schimbului de rezultate ale programelor de cercetare și dezvoltare privind
ridicarea nivelului actual de pregãtire și rãspuns împotriva
poluãrii cu hidrocarburi, incluzând tehnologiile și tehnica
supravegherii, menținerii sub control, recuperãrii, dispersãrii,
curãțãrii etc., menite sã reducã la minimum sau sã atenueze efectele poluãrii și pentru refacerea mediului.
(2) În acest scop pãrțile se angajeazã sã stabileascã
direct sau, dupã caz, prin Organizație ori prin organizațiile
sau înțelegerile regionale pertinente, legãturile necesare
între institutele de cercetare ale pãrților.
(3) Pãrțile consimt sã coopereze direct sau prin
Organizație ori prin organizațiile sau înțelegerile regionale
pertinente, dupã caz, sã promoveze ținerea în mod regulat
de simpozioane internaționale asupra unor teme specifice,
incluzând progresele tehnologice în tehnica și echipamentele de combatere a poluãrii cu hidrocarburi.
(4) Pãrțile consimt sã încurajeze, prin intermediul
Organizației sau al altor organizații internaționale competente, elaborarea unor norme pentru tehnologii și echipamente compatibile, folosite în combaterea poluãrii cu
hidrocarburi.

Nici o prevedere din aceastã convenție nu va fi interpretatã ca modificând drepturile sau obligațiile oricãrei pãrți
ce rezultã din orice altã convenție sau acord internațional.
ARTICOLUL 12
Aranjamente instituționale

(1) Pãrțile desemneazã Organizația, cu condiția ca
aceasta sã consimtã și sã dispunã de resursele necesare
pentru susținerea activitãții, sã efectueze urmãtoarele funcții
și activitãți:
a) servicii de informare:
i(i) sã primeascã, sã colaționeze și sã difuzeze, la
cerere, informațiile furnizate de pãrți [vezi, de
exemplu, art. 5 paragrafele (2) și (3), art. 6 paragraful (3) și art. 10] și informațiile pertinente furnizate de alte surse; și
(ii) sã asigure asistențã pentru identificarea surselor
de finanțare provizorie a cheltuielilor [vezi, de
exemplu, art. 7 paragraful (2)];
b) educație și instruire:
i(i) sã promoveze instruirea în probleme de pregãtire
și rãspuns în cazul poluãrii cu hidrocarburi (vezi,
de exemplu, art. 9); și
(ii) sã promoveze ținerea de simpozioane internaționale
[vezi, de exemplu, art. 8 paragraful (3)];

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.2000

c) servicii tehnice:
ii(i) sã faciliteze cooperarea în probleme de cercetare
și dezvoltare [vezi, de exemplu, art. 8 paragrafele (1), (2) și (4) și art. 9 paragraful (1) d)];
i(ii) sã asigure consultanțã statelor care își stabilesc
posibilitãțile naționale sau regionale de acțiune
împotriva incidentelor de poluare cu hidrocarburi;
și
(iii) sã analizeze informațiile furnizate de pãrți [vezi,
de exemplu, art. 5 paragrafele (2) și (3), art. 6
paragraful (3) și art. 8 paragraful (1)] și
informațiile pertinente furnizate de alte surse și
sã furnizeze recomandãri și informații cãtre state;
d) asistențã tehnicã:
i(i) sã faciliteze furnizarea asistenței tehnice statelor
care își stabilesc posibilitãțile naționale sau regionale de acțiune împotriva incidentelor de poluare;
(ii) sã faciliteze furnizarea asistenței tehnice și a
recomandãrilor, la cererea statelor confruntate cu
incidente de poluare gravã cu hidrocarburi.
(2) La punerea în practicã a activitãților specificate în
acest articol Organizația va depune eforturi pentru întãrirea
capacitãții statelor, individual sau prin intermediul înțelegerilor regionale, în probleme de pregãtire și combatere a incidentelor de poluare cu hidrocarburi, bazându-se pe
experiența statelor, pe acordurile regionale și pe înțelegerile
din sectorul industrial și acordând o atenție specialã necesitãților țãrilor în curs de dezvoltare.
(3) Prevederile acestui articol vor fi puse în aplicare în
conformitate cu un program elaborat și revizuit permanent
de Organizație.
ARTICOLUL 13
Evaluarea convenției

Pãrțile vor evalua în cadrul Organizației eficiența convenției, în lumina obiectivelor sale, mai ales în ceea ce
privește principiile care stau la baza cooperãrii și asistenței.
ARTICOLUL 14
Amendamente

(1) Aceastã convenție poate fi amendatã prin oricare
dintre procedurile specificate în paragrafele ce urmeazã.
(2) Amendare dupã examinarea de cãtre Organizație:
a) Orice amendament propus de o parte la convenție
va fi prezentat Organizației și difuzat de secretarul general
tuturor membrilor Organizației și tuturor pãrților, cu cel puțin
6 luni înainte de examinarea sa.
b) Orice amendament propus și difuzat conform celor
de mai sus va fi prezentat spre examinare Comitetului
pentru protecția mediului marin din cadrul Organizației.
c) Pãrțile la convenție, fie cã sunt sau nu sunt membre
ale Organizației, au dreptul sã participe la deliberãrile
Comitetului pentru protecția mediului marin.
d) Amendamentele se adoptã numai cu o majoritate de
douã treimi din numãrul pãrților la convenție, prezente și
votante.
e) Dacã se adoptã conform subparagrafului d), amendamentele vor fi comunicate de secretarul general tuturor
pãrților la convenție pentru acceptare.

f) (i) Un amendament la un articol sau la anexa la convenție se considerã ca fiind acceptat de la data la care
este acceptat de douã treimi din numãrul pãrților.
(ii) Un amendament la un supliment se considerã ca
fiind acceptat la expirarea unei perioade stabilite de
Comitetul pentru protecția mediului marin la adoptarea sa,
perioadã care nu va fi mai micã de 10 luni, în afara cazului în care în cursul acestei perioade s-a comunicat secretarului general o obiecțiune de cãtre cel puțin o treime din
numãrul pãrților.
g) (i) Un amendament la un articol sau la anexa la
convenție, acceptat în conformitate cu subparagraful f) (i),
va intra în vigoare la 6 luni de la data la care se considerã cã a fost acceptat pentru pãrțile care au notificat
secretarului general cã l-au acceptat.
(ii) Un amendament la un supliment, acceptat în conformitate cu subparagraful f) (ii), va intra în vigoare la 6 luni
de la data la care se considerã cã a fost acceptat pentru
toate pãrțile, cu excepția celor care, înaintea acestei date,
au fãcut obiecțiune la el. O parte poate în orice moment
sã retragã o obiecțiune comunicatã anterior, prin prezentarea unei notificãri în acest sens secretarului general.
(3) Amendare printr-o conferințã:
a) La cererea unei pãrți, sprijinitã de cel puțin o treime
din numãrul pãrților, secretarul general va convoca o conferințã a pãrților la convenție, care sã examineze amendamentele la convenție.
b) Un amendament adoptat de o astfel de conferințã cu
o majoritate de douã treimi din numãrul pãrților prezente și
votante va fi comunicat de secretarul general tuturor
pãrților pentru acceptare.
c) În cazul în care conferința nu hotãrãște altfel, amendamentul va fi considerat ca acceptat și va intra în vigoare
conform procedurilor specificate la paragrafele (2) f) și g).
(4) Adoptarea și intrarea în vigoare a unui amendament
constituind un adaos la o anexã sau la un supliment vor fi
supuse procedurii aplicabile unui amendament la anexã.
(5) Orice parte care nu a acceptat un amendament la
un articol sau la anexã, conform paragrafului (2) f) (i), sau
un amendament constituind un adaos la o anexã sau la
un supliment, conform paragrafului (2) f) (ii), va fi tratatã
ca nefiind parte numai în scopul aplicãrii acestui amendament. Un astfel de tratament se va încheia dupã prezentarea unei notificãri de acceptare, conform paragrafului (2) f) (i)
sau dupã retragerea obiecțiunii conform paragrafului (2) g) (ii).
(6) Secretarul general va informa toate pãrțile despre
orice amendament care intrã în vigoare conform acestui
articol, precum și despre data la care amendamentul intrã
în vigoare.
(7) Orice notificare pentru acceptare, obiecțiune sau
retragere a obiecțiunii la un amendament, conform acestui
articol, va fi comunicatã în scris secretarului general, care
va informa pãrțile despre aceastã notificare și despre data
primirii sale.
(8) Un supliment la convenție va conține numai prevederi de naturã tehnicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.2000
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 17

Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

7

Denunțarea

(1) Prezenta convenție va rãmâne deschisã pentru semnare la sediul Organizației de la data de 30 noiembrie
1990 pânã la data de 29 noiembrie 1991, datã dupã care
rãmâne deschisã pentru aderare. Orice stat poate deveni
parte la aceastã convenție prin:
a) semnare fãrã rezervã în ceea ce privește ratificarea,
acceptarea sau aprobarea; sau
b) semnare sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare sau de aprobare;
sau

(1) Prezenta convenție poate fi denunțatã de orice parte
în orice moment, dupã expirarea unei perioade de 5 ani
de la data la care aceastã convenție intrã în vigoare pentru acea parte.
(2) Denunțarea se efectueazã prin notificare scrisã,
adresatã secretarului general.
(3) Denunțarea va produce efect la 12 luni de la primirea notificãrii de denunțare de cãtre secretarul general sau
dupã expirarea unei perioade mai lungi care poate fi indicatã în notificare.
ARTICOLUL 18

c) aderare.
(2) Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea va
fi efectuatã prin depunerea unui instrument în acest scop
la secretarul general.
ARTICOLUL 16
Intrarea în vigoare

(1) Prezenta convenție va intra în vigoare la 12 luni de
la data la care cel puțin 15 state fie cã au semnat-o fãrã
rezervã în ceea ce privește ratificarea, acceptarea sau
aprobarea, fie au depus instrumentele necesare de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, conform
art. 15.
(2) Pentru statele care au depus un instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare la prezenta convenție dupã ce condițiile de intrare în vigoare au
fost îndeplinite, dar înainte de data intrãrii ei în vigoare,
ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea va produce
efect la data intrãrii în vigoare a acestei convenții sau la
3 luni de la data depunerii instrumentului, dacã aceastã
datã este ulterioarã.
(3) Pentru statele care au depus un instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare dupã
data la care aceastã convenție a intrat în vigoare, prezenta
convenție intrã în vigoare la 3 luni de la data depunerii
instrumentului.
(4) Orice instrument de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, depus dupã data la care un
amendament la prezenta convenție se considerã cã a fost
acceptat conform art. 14, se aplicã convenției în forma sa
modificatã.

Depozitarul

(1) Prezenta convenție va fi depusã la secretarul general.
(2) Secretarul general:
a) va informa toate statele care au semnat aceastã
convenție sau au aderat la aceasta despre:
ii(i) fiecare nouã semnare sau depunere a unui
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, precum și despre data
acesteia;
i(ii) data intrãrii în vigoare a acestei convenții; și
(iii) depunerea oricãrui instrument de denunțare a
acestei convenții și despre data la care s-a primit
aceasta, precum și despre data de la care are
efect denunțarea;
b) va transmite copii certificate conforme de pe aceastã
convenție tuturor guvernelor statelor care au semnat-o sau
care au aderat la aceasta.
(3) De îndatã ce prezenta convenție intrã în vigoare o
copie certificatã conformã va fi transmisã de cãtre depozitar secretarului general al Organizației Națiunilor Unite pentru a fi înregistratã și publicatã în conformitate cu art. 102
din Carta Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 19
Limbi

Prezenta convenție este întocmitã într-un singur exemplar original, în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã,
rusã și spaniolã, toate textele având aceeași putere legalã.
Drept care, subsemnații împuterniciți legal în acest scop
de guvernele respective au semnat aceastã convenție.
Adoptatã la Londra la 30 noiembrie 1990.

ANEXÃ

RAMBURSAREA
cheltuielilor de asistențã
1. a) Dacã nu s-a încheiat un acord privind aranjamentele financiare care sã guverneze acțiunile pãrților
pentru a face fațã incidentelor de poluare cu hidrocarburi, pe bazã bilateralã sau multilateralã, înainte de

producerea incidentului de poluare cu hidrocarburi,
pãrțile vor suporta cheltuielile aferente acțiunilor lor
respective pentru a face fațã poluãrii, conform subparagrafului (i) sau subparagrafului (ii).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.2000

i(i) Dacã acțiunea a fost întreprinsã de o parte la
cererea expresã a unei alte pãrți, atunci partea
solicitantã va rambursa pãrții asistente costul
acțiunii sale. Partea solicitantã poate anula cererea sa oricând, dar în acest caz va suporta cheltuielile deja asumate sau suportate de partea
asistentã.
(ii) Dacã acțiunea a fost întreprinsã de o parte din
inițiativã proprie, aceastã parte va suporta cheltuielile aferente acțiunii sale.
b) Principiile expuse la subparagraful a) se vor aplica
numai dacã pãrțile respective nu au convenit altfel, în fiecare caz în parte.
2. Dacã nu s-a convenit altfel, cheltuielile aferente
acțiunii întreprinse de o parte la cererea unei alte pãrți vor
fi calculate echitabil, conform legii și practicii curente ale
pãrții asistente cu privire la rambursarea acestor cheltuieli.
3. Partea care cere asistențã și partea asistentã vor
coopera, dacã este cazul, pentru a încheia orice acțiune
ca rãspuns la o cerere de compensare. În acest scop ele
vor acorda considerația cuvenitã regimurilor legale
existente. Dacã acțiunea astfel încheiatã nu permite

compensarea completã a cheltuielilor pentru operațiunea de
asistențã, partea care cere asistențã poate cere pãrții
asistente sã renunțe la rambursarea cheltuielilor ce
depãșesc sumele compensate sau sã reducã cheltuielile
care au fost calculate conform paragrafului 2. Ea poate
cere, de asemenea, o amânare a rambursãrii acestor
cheltuieli. La examinarea acestei cereri pãrțile asistente vor
acorda considerația cuvenitã necesitãților țãrilor în curs de
dezvoltare.
4. Prevederile acestei convenții nu vor fi interpretate ca
prejudiciind cumva drepturile pãrților de a recupera de la
terțe pãrți cheltuielile aferente acțiunilor întreprinse pentru a
face fațã poluãrii sau unei amenințãri cu poluarea, în
virtutea altor prevederi și reguli aplicabile ale legislației
naționale și internaționale. O atenție specialã se va acorda
Convenției internaționale din 1969 privind rãspunderea civilã
pentru daune produse prin poluare cu hidrocarburi și
Convenției internaționale din 1971 privind crearea unui fond
internațional de compensare a daunelor cauzate prin
poluare cu hidrocarburi sau oricãrui amendament ulterior la
aceste convenții.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/29.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

