Anul XII Ñ Nr. 38

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 29 ianuarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
19.
Ñ Ordonanțã privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România, Banca Europeanã de
Investiții și Regia Autonomã de Transport
București pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a transportului urban în București, semnat la
Luxemburg la 16 noiembrie 1999 și la București
la 19 noiembrie 1999 ...............................................
Contract de finanțare între România, Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Transport
București (R.A.T.B.)...................................................

ORDONANÞE

ALE

Nr.
24.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru acceptarea Amendamentului
la Protocolul de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la
Copenhaga la 25 noiembrie 1992 ...........................

11Ð12

1Ð2
Amendament la Protocolul de la Montreal privind
2Ð11

substanțele care epuizeazã stratul de ozon .........

GUVERNULUI

12Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Transport București pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a transportului urban în București, semnat la Luxemburg la 16 noiembrie 1999
și la București la 19 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. A pct. 2 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeanã de Investiții (BEI) și Regia
Autonomã de Transport București (R.A.T.B.), în valoare de
63 milioane euro, pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a transportului urban în București, semnat la Luxemburg la
16 noiembrie 1999 și la București la 19 noiembrie 1999.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului de investiții se va
asigura, pe întreaga perioadã de execuție a acestuia, din
împrumutul Bãncii Europene de Investiții, în valoare de
63 milioane euro, și din alocații de la bugetul local al
Consiliului General al Municipiului București (C.G.M.B.), în
valoare de 63 milioane euro, conform planului de finanțare

anexat la acordul de împrumut subsidiar care va fi încheiat
între Ministerul Finanțelor, R.A.T.B. și C.G.M.B.
(2) Echivalentul în valutã al pãrții în lei, reprezentând
contribuția pãrții române la finanțarea proiectului, este cel
valabil la data încheierii contractului de finanțare și poate fi
modificat pe parcursul executãrii lucrãrilor cu diferențele
rezultate din actualizarea valorii totale a proiectului, în
funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum total,
comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
Cheltuielile suplimentare rezultate ca urmare a actualizãrii,
precum și eventualele depãșiri provenite din modificarea
unor reglementãri legale în domeniul impozitelor și taxelor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000

aferente realizãrii proiectului, pe parcursul derulãrii acestuia,
se finanțeazã din alocații de la bugetul local al C.G.M.B.
cãtre R.A.T.B.
Art. 3. Ñ Plata serviciului datoriei publice externe aferent împrumutului BEI (rambursãri rate de capital, dobânzi
și eventuale comisioane, precum și acoperirea impozitelor,
taxelor și a tuturor costurilor determinate de proiect) va fi
asiguratã de R.A.T.B. din alocații bugetare primite de la
C.G.M.B.
Art. 4. Ñ Pentru scopurile proiectului se aprobã, dacã
este cazul, ca, din sumele și în limita împrumutului BEI,
R.A.T.B. sã efectueze operațiuni valutare aferente contractelor adjudecate de persoane fizice și juridice rezidente.
Art. 5. Ñ (1) R.A.T.B., beneficiarã a împrumutului acordat de BEI, dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
va deschide la o bancã comercialã și va alimenta semestrial, pânã la rambursarea integralã a împrumutului extern
și a celorlalte obligații care decurg din acesta, un cont de
rezervã care va fi utilizat exclusiv pentru acoperirea
serviciului datoriei publice externe, în condițiile în care
C.G.M.B. nu are fonduri suficiente pentru onorarea
obligațiilor la extern.
(2) R.A.T.B. va alimenta contul de rezervã din surse
proprii (inclusiv din amortizarea, vânzarea și valorificarea
mijloacelor fixe) și, în completare, din alocații de la bugetul
local, într-un cuantum de cel puțin 20% din valoarea
obligațiilor la extern, astfel încât permanent soldul contului
sã acopere cel puțin 20% din valoarea serviciului datoriei
publice externe aferent fiecãrei scadențe.

(3) Virarea sumelor în contul de rezervã se va efectua
cu 5 zile lucrãtoare înainte de data scadenței la extern.
(4) Dobânda bonificatã la sumele depozitate în contul
de rezervã se va capitaliza lunar, iar câștigurile astfel
rezultate se vor utiliza pentru scopurile inițiale ale contului
de rezervã.
(5) Pentru nevãrsarea la termenele prevãzute a sumelor
în contul de rezervã, Ministerul Finanțelor, prin direcțiile de
specialitate, va calcula și va percepe penalitãți pentru fiecare zi de întârziere, egale cu cele prevãzute pentru
neplata obligațiilor cãtre bugetul de stat, conform legislației
în vigoare, aplicate asupra valorii obligațiilor de platã neachitate în termen.
Art. 6. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca Europeanã
de Investiții și cu R.A.T.B., sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a contractului de finanțare menționat la art. 1,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe componente, modificãri de termene, modificãri și adaptãri în constituirea contului de rezervã, precum și orice alte modificãri
care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare
ale României fațã de BEI sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului asupra
amendamentelor introduse, în cadrul Raportului privind
datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 19.
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A TRANSPORTULUI URBAN ÎN BUCUREȘTI

CONTRACT DE FINANÞARE
între România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Transport București (R.A.T.B.)
Luxemburg, 16 noiembrie 1999
București, 19 noiembrie 1999
Prezentul contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
reprezentat prin dl Decebal Traian Remeș, ministrul finanțelor, denumitã în continuare Împrumutatul,
ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în bd. Konrad Adenauer nr. 100, LuxembourgÑKirchberg,
Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentatã prin dl Alessandro Morbilli, director general, și dl Walter Cernoia, director,
denumitã în continuare Banca,
ca a doua parte, și
Regia Autonomã de Transport București, având sediul în bd Dinicu Golescu nr. 1, sectorul 1, București, România,
reprezentatã prin dl Constantin Popescu, președinte și manager general, denumitã în continuare R.A.T.B.,
ca a treia parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000

3

Având în vedere cã:
1. la data de 1 februarie 1993 Comunitatea Europeanã și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere dintre Comunitatea Europeanã și statele membre ale acesteia, pe de o parte, și România, pe de altã parte, denumit
în continuare Acord european;
2. în cadrul Acordului european și în conformitate cu Decizia Consiliului nr. 97/256/CE din 14 aprilie 1997,
Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat în data de 9 iunie 1997 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții
în România;
3. la datele de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru, denumit în continuare Acord-cadru, referitor la cooperarea financiarã, a fost semnat de cãtre Împrumutat și Bancã și este aplicabil acestui contract;
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect, denumit în continuare Proiectul, care urmeazã sã fie realizat de
R.A.T.B. și care constã în reabilitarea de cale de tramvai în orașul București, dupã cum se specificã mai detaliat în
descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract, denumitã în continuare Descrierea tehnicã;
5. costul total al Proiectului, așa cu a fost estimat de cãtre Bancã, este de 126.000.000 euro (una sutã douãzeci
și șase milioane euro), incluzând cheltuieli neprevãzute și dobânda pe perioada construcției, dar excluzând impozite și
taxe;
6. costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Ñ finanțare internã și/sau internaționalã
Ñ împrumutul Bãncii
TOTAL:

euro
euro
euro

63.000.000,
63.000.000,
126.000.000,

7. în consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 63.000.000 euro (șaizeci și
trei milioane euro).
8. În baza art. 3 al Acordului-cadru, Împrumutatul a fost de acord ca dobânda și toate celelalte plãți datorate
Bãncii și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere prin Acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii
legate de astfel de activitãți sã fie scutite de impozite.
9. Prin art. 4 al Acordului-cadru Împrumutatul a fost de acord ca pe întreaga perioadã a oricãrei operațiuni
financiare încheiate în conformitate cu Acordul-cadru:
a) sã asigure:
I(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în
moneda naționalã a Împrumutatului necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii în legãturã
cu împrumuturile și cu garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) sã asigure:
I(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în
moneda naționalã a Împrumutatului primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și garanții sau
oricãrei alte activitãți și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate; sau,
dacã Banca va opta astfel,
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
10.Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopului funcțiunilor sale și cã este conformã cu scopurile
Acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului,
acordându-i un credit în sumã echivalentã cu 63.000.000 euro (șaizeci și trei milioane euro).
11. Dl Decebal Traian Remeș este pe deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în anexa nr. I, sã semneze
acest contract în numele Împrumutatului și dl Constantin Popescu este pe deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în
anexa nr. II, sã semneze acest contract în numele R.A.T.B.
12. Euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene care participã la a treia etapã a Uniunii
Economice și Monetare Europene (UEM).
13. Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Regulamentul Consiliului (CE) nr. 974/98 din
3 mai 1998 au implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro.
14. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, grafice și anexe reprezintã referiri fãcute respectiv la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, graficele și anexele acestui
contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri

1.01. Suma creditului
Prin prezentul contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã un credit, denumit în continuare
credit, în sumã echivalentã cu 63.000.000 euro (șaizeci și
trei milioane euro), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv
pentru finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere
A. Creditul va fi pus la dispoziție R.A.T.B., în numele
Împrumutatului, pentru tragere în limitã de pânã
la 15 tranșe, denumite în continuare tranșe, și fiecare ca o
tranșã. Fiecare tranșã va avea o valoare echivalentã cu cel
puțin 3 milioane euro (mai puțin ultima tranșã) și nu mai
mult decât echivalentul a 10 milioane euro.

B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise, denumitã în continuare cerere, din partea
R.A.T.B., în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor
menționate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care R.A.T.B., în numele
Împrumutatului, solicitã sã fie trasã tranșa, ca fiind o valutã
la care se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabilã, dacã este cazul,
indicatã anterior R.A.T.B., în numele Împrumutatului, de
Bancã, fãrã comision;
d) va specifica data la care se preferã sã se facã tragerea, înțelegându-se cã Banca poate elibera tranșa în termen de pânã la 4 luni calendaristice de la data cererii; și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000

e) va fi însoțitã de documentația relevantã, solicitatã
conform subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
31 august 2004. Sub rezerva prevederilor subparagrafului
1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data tragerii tranșei, dacã
cererea este conformã cu subparagraful 1.02 B și în
mãsura în care justificarea pusã la dispoziție în conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02 B alin. e) este
acceptabilã pentru Bancã, aceasta va remite Împrumutatului
și R.A.T.B. o notificare, denumitã în continuare Aviz de tragere, care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în Avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul
corespunzãtor din cerere, R.A.T.B., în numele Împrumutatului, într-un interval de 3 zile lucrãtoare în Luxemburg,
ulterior primirii Avizului de tragere, poate revoca cererea
printr-o notificare cãtre Bancã și, ca urmare, cererii și
Avizului de tragere nu li se va da curs.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont, în numele și
pentru contul Împrumutatului sau R.A.T.B., dupã cum
R.A.T.B., în numele Împrumutatului, va înștiința Banca, în
nu mai puțin de 8 zile înainte de data efectuãrii tragerii.
1.03. Valuta tragerii
Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va elibera
fiecare tranșã în valutã pentru care R.A.T.B., în numele
Împrumutatului, și-a exprimat o preferințã. Fiecare valutã de
tragere va fi euro, o valutã a unuia dintre statele membre
ale Bãncii care nu participã la etapa a treia a UEM sau
orice altã valutã care este tranzacționatã pe scarã largã pe
principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor care urmeazã a fi trase într-o
altã valutã decât euro, Banca va aplica cursul de schimb
de referințã calculat și publicat de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestuia, cursul de
schimb care prevaleazã pe oricare altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã în perioada de 15 zile
înainte de data tragerii, dupã cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere
A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful
1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor
pentru Bancã, a urmãtoarelor condiții, și anume ca, înainte
de data cererii:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un
aviz juridic privind semnarea corespunzãtoare a acestui
contract de cãtre Împrumutat și privind documentele
relevante, în forma și conținutul acceptabile Bãncii;
b) un consilier juridic al R.A.T.B. sã fi emis un aviz juridic privind semnarea corespunzãtoare a acestui contract de
cãtre R.A.T.B. și privind documentele relevante, în forma
și conținutul acceptabile Bãncii;
c) toate acordurile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã existã) vor fi fost obținute pentru a permite
Împrumutatului sau R.A.T.B. sã primeascã dupã aceea trageri în condițiile prezentului contract și sã permitã Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (așa cum este descris
în paragraful 2.01) și sã plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentului contract; aceste
acorduri trebuie sã se extindã și asupra deschiderii și
menținerii conturilor în care R.A.T.B., în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze creditul;
d) Banca sã fi primit documente justificative, în limba
englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
împuternicit în mod legal R.A.T.B. pentru a solicita și a
primi trageri în conformitate cu prezentul contract, în
numele și din partea Împrumutatului;

e) Banca sã fi primit documente referitoare la persoana
sau la persoanele autorizate sã semneze cererile și
specimenul de semnãturã autentificat al unei/unor astfel de
persoane;
f) Banca sã fi primit evidențe satisfãcãtoare, în limba
englezã, în legãturã cu împuternicirea de semnare a acestui contract de cãtre domnul Decebal Traian Remeș și
domnul Constantin Popescu, în numele Împrumutatului și,
respectiv, în numele R.A.T.B., și o copie de pe rezoluția
prin care se autorizeazã R.A.T.B. sã semneze acest contract;
g) Banca sã fi primit evidențe satisfãcãtoare în legãturã
cu înființarea de cãtre R.A.T.B. a unei unitãți de implementare a Proiectului, cu o structurã adecvatã și cu asistența
tehnicã pentru desfãșurarea activitãții de proiectare și
supervizare a lucrãrilor;
h) un consultant independent, acceptabil Bãncii, sã fi
fost angajat conform termenilor de referințã și procedurilor
de selecție satisfãcãtoare Bãncii, care sã asigure asistența
pentru proiectarea și specificația tehnicã a Proiectului și
organizarea licitațiilor pentru lucrãri și servicii cu privire la
acesta, precum și pentru raportarea în legãturã cu progresul
în realizarea Proiectului.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste condiții au
fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind
primitã de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar
la data cererii respective, a unor evidențe la care se face
referire în subparagraful 1.04 C de mai jos.
În plus, fiecare tragere se va face cu condiția ca Banca
sã fie satisfãcutã permanent cã suficiente fonduri continuã
sã fie asigurate în concordanțã cu paragraful 6.07, astfel
încât sã se asigure realizarea și terminarea la timp a
Proiectului.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
tranșe, R.A.T.B. va remite Bãncii documente satisfãcãtoare
pentru ea, demonstrând cã R.A.T.B. a efectuat cheltuieli
(excluzând impozite și taxe vamale plãtibile în România)
pentru articolele finanțate de Bancã, în conformitate cu
Descrierea tehnicã, pentru o sumã globalã egalã cu toate
tranșele trase anterior, mai puțin ultima tragere, în sumã de
2.000.000 euro.
Dacã vreo parte a evidențelor nu este satisfãcãtoare
pentru Bancã, aceasta poate elibera proporțional mai puțin
decât suma solicitatã, fãrã a prejudicia astfel termenii subparagrafului 1.02A.
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în a
30-a zi înainte de data cererii.
E. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de R.A.T.B.
nu este satisfãcãtoare pentru Bancã, Banca fie poate
acționa în concordanțã cu prevederile ultimei propoziții din
subparagraful 1.04A, fie poate elibera proporțional mai puțin
decât suma solicitatã.
1.05. Anularea creditului
În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra cuprinsã în preambul, Banca poate, printr-o notificare
adresatã Împrumutatului și R.A.T.B., sã anuleze creditul
proporțional cu suma redusã. Împrumutatul poate oricând,
printr-o notificare adresatã Bãncii, sã anuleze integral sau
parțial orice sumã netrasã din credit, cu condiția ca, dacã
Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut obiectul
unui Aviz de tragere și care nu a fost revocatã în conformitate cu subparagraful 1.02 C, sã plãteascã un comision
calculat asupra sumei anulate, la o ratã uniformã egalã cu
jumãtate din rata dobânzii aplicabilã unei astfel de tranșe.
Banca poate oricând, dupã data de 31 decembrie 2004,
printr-o notificare adresatã Împrumutatului și R.A.T.B., sã
anuleze orice parte din credit pentru care nu s-a efectuat
nici o tragere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000
1.06. Anularea și suspendarea creditului
Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului
și R.A.T.B., sã anuleze integral sau parțial, în orice
moment și cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagrafele 10.01A sau B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise
la alin. a) sau b) de mai sus și, în opinia Bãncii, aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda, integral
sau parțial, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și
R.A.T.B., partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz,
suspendarea va continua pânã când Banca îi înștiințeazã
pe Împrumutat și R.A.T.B. cã este din nou în mãsurã sã
emitã un Aviz de tragere pentru acea parte din credit.
Suspendarea nu va implica nici o extindere a datei de
anulare prevãzute în paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul alin. b) al acestui paragraf, orice
tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã ca anulatã,
dacã Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul alin. a)
de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru
suma anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%, calculatã de la data Avizului de tragere, respectiv pânã la data
anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
acestui articol 1, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul

2.01. Suma împrumutului
Împrumutul, denumit în continuare împrumut, va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, astfel cum au fost notificate de Bancã cu ocazia
tragerii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare
Fiecare rambursare care cade sub incidența art. 4 sau,
dupã caz, a art. 10 va fi efectuatã în valutele în care au
fost efectuate tragerile și în proporțiile în care acestea sunt
cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã
Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional, în
fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi fãcutã în valuta specificatã de
Bancã, având în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii
Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și R.A.T.B. o situație rezumativã arãtând
suma, data tragerii, graficul rambursãrii și rata dobânzii ale
și pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda

3.01. Rata dobânzii
A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în Avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabilã la
data emiterii Avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta relevantã și acordate de cãtre Bancã
împrumutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și în
aceleași condiții de platã a dobânzii ca cele pentru tranșa
în cauzã.

5

B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele restante
Fãrã a prejudicia art. 10 și, ca excepție de la paragraful
3.01, pentru orice sumã restantã plãtibilã în condițiile acestui contract se va cumula dobânda de la data scadenței
pânã la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã
dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã
egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului 3.01;
și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta în
cauzã pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea

4.01. Rambursarea normalã
Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã
A. Împrumutatul poate rambursa anticipat integral sau
parțial o tranșã, în baza unei comunicãri scrise, denumitã
în continuare Notificare de rambursare anticipatã, în care se
specificã suma (suma rambursãrii anticipate) care urmeazã
a fi rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o datã
specificatã în paragraful 5.03 (fiecare denumitã data de
platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã
Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata
de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul,
datorate Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor B și C de mai jos.
B. Suma compensației va fi suma dobânzii neîncasate
de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de
platã succesive, ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și
diminuatã în conformitate cu subparagraful 4.02 C.
Suma neachitatã va fi calculatã ca fiind suma prin care:
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui semestru, cu privire la tranșa sau partea din tranșã rambursatã anticipat,
depãșește
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui semestru, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã;
în acest scop rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu cincisprezece procente) pe care
Banca o stabilește la data primei zile a lunii anterioare
datei de rambursare anticipatã ca fiind rata standard pentru
un împrumut acordat de Bancã din sursele sale împrumutaților sãi, exprimatã în valuta tranșei respective, având
aceleași carateristici financiare ca și tranșa care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat, în special având aceeași periodicitate pentru plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã
pânã la scadențã și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite
de Consiliul Directorilor Bãncii, o stabilește pentru un
împrumut acordat este în conformitate cu Statutul Bãncii și este
determinatã pe baza condițiilor dominante de pe piața de
capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi redusã la
data de rambursare anticipatã prin aplicarea unei rate de
discont egalã cu rata determinatã conform alin. (y) al subparagrafului 4.02B.
D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate sau, dupã cum poate fi cazul, inexistența

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000

compensației. Dacã pânã la ora 5 p.m., ora Luxemburgului,
la data notificãrii, Împrumutatul nu confirmã în scris intenția
sa de a efectua rambursarea anticipatã în condițiile comunicate de Bancã, Notificarea de rambursare anticipatã va
rãmâne fãrã efect. Cu excepția cazului anterior menționat,
Împrumutatul va avea obligația de a efectua plata în conformitate cu Notificarea de rambursare anticipatã, împreunã
cu dobânda cumulatã asupra sumei rambursãrii anticipate,
precum și cu orice altã sumã datoratã conform prezentului
paragraf 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie
A. Dacã împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de cinci ani, Banca poate
solicita rambursarea anticipatã a unei astfel de pãrți din
suma împrumutului nerambursat, ca sumã rambursatã anticipat datoratã pentru suma totalã nerambursatã a tuturor
acelor împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de patru sãptãmâni de la primirea notificãrii respective conform subparagrafului 8.02 a). Orice
sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda
cumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat
nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate cere
rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
suma reprezentând diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform art. 4
Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege, în
locul rambursãrii anticipate conform paragrafului 4.02, rambursarea întregii sume în sold într-o tranșã.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,
pentru fiecare sumã rambursatã anticipat se va aplica o
reducere pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Acest art. 4 nu va prejudicia art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile

5.01. Locul plãții
Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform prevederilor acestui contract va fi plãtitã în contul respectiv
comunicat Împrumutatului și R.A.T.B. de cãtre Bancã.
Banca va indica contul, cu cel puțin 15 zile înainte de data
scadenței pentru prima platã pe care o va face Împrumutatul, și va comunica orice schimbare a contului cu nu mai
puțin de 15 zile înainte de data primei plãți la care se
aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an
Orice sumã datoratã ca dobândã, comision sau în alt
mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor acestui
contract și calculatã pentru orice fracțiune din an, va fi calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni de
30 de zile.
5.03. Datele de platã
Sumele datorate semestrial, conform prevederilor acestui
contract, sunt plãtibile Bãncii la 20 februarie și la
20 august ale fiecãrui an.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare
înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise pentru tranzacții
în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã naționalã este

moneda sumei în care se face plata, cu mențiunea cã în
cazul monedei euro zi lucrãtoare înseamnã ziua în care
instrucțiunile de creditare sau transfer în euro se prelucreazã prin sistemul de decontare euro, denumit Sistemul
de transferuri exprese de sume brute automat în timp real
transeuropene (TARGET).
Orice alte sume datorate conform prezentului contract
sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea
de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã ca plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de cãtre Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale

6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
R.A.T.B., în numele Împrumutatului, va folosi sumele
împrumutului și alte fonduri menționate în planul de
finanțare descris în preambul exclusiv pentru execuția
Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului
R.A.T.B., în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu și sã îl finalizeze pânã la
data specificatã în Descrierea tehnicã, astfel cum aceasta poate
fi modificatã din timp în timp cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului
În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul
și/sau R.A.T.B. vor obține finanțare pentru a acoperi
depãșirea costului fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã
permitã R.A.T.B. sã finalizeze Proiectul în conformitate cu
Descrierea tehnicã. Planul pentru finanțarea costului suplimentar va fi înaintat Bãncii în timp util, pentru aprobare.
6.04. Procedura de licitație
R.A.T.B. se angajeazã sã achiziționeze bunuri, servicii
și sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și
satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurarea
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, R.A.T.B.
va asigura, în mod adecvat, toate lucrãrile și proprietãțile
care fac parte din Proiect, în conformitate cu practica normalã pentru lucrãri similare de interes public.
6.06. Întreținerea
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, R.A.T.B.
va asigura cã toate proprietãțile ce fac parte din Proiect
vor fi întreținute, reparate, li se vor face reparații capitale și
vor fi reînnoite, dupã cum va fi necesar pentru a fi
pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor
Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual suficiente
fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare pentru
Proiect, în scopul de a asigura contribuția la planul de
finanțare a Proiectului pentru suma neacoperitã de împrumut și sã permitã terminarea la timp a Proiectului în conformitate cu Descrierea tehnicã.
6.08. Auditarea conturilor
R.A.T.B.:
a) va pãstra documentele și înregistrãrile financiare și
contabile întocmite corespunzãtor cu standardele
internaționale acceptate și satisfãcãtoare Bãncii;
b) va avea conturile, bugetul și situațiile financiare auditate anual în conformitate cu standardele contabile
internaționale; și
c) va angaja ca auditor o firmã recunoscutã pe plan
internațional și acceptabilã Bãncii, care sã fi fãcut dovada
capacitãților sale de audit în conformitate cu standardele
internaționale.
6.09. Derularea Proiectului
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat și dacã
Banca nu va fi convenit altfel în scris, R.A.T.B. va trebui,
iar Împrumutatul va determina Municipalitatea București:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000
a) sã pãstreze titlul de proprietate și posesiunea asupra
activelor care fac parte din Proiect; și
b) sã înlocuiascã și sã reînnoiascã aceste active și sã
menținã Proiectul în derulare continuã, în conformitate cu
scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea acordul în condițiile acestui
paragraf 6.09 numai în cazul în care acțiunea propusã ar
prejudicia interesele Bãncii în calitate de creditor al Împrumutatului sau ar face ca Proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea Bãncii.
6.10. Angajamente financiare
Împrumutatul și R.A.T.B. se angajeazã ca R.A.T.B.,
printr-un management eficient și o politicã tarifarã adecvatã,
sã menținã un nivel operațional adecvat și o structurã
financiarã, în special sã realizeze un nivel al resurselor
interne suficient pentru a acoperi, într-o proporție acceptabilã, cheltuielile de funcționare.
6.11. Angajamente speciale
Împrumutatul și R.A.T.B. se angajeazã cã, fãrã a prejudicia paragraful 6.03:
a) R.A.T.B. va achiziționa și va instala, nu mai târziu de
31 decembrie 2003, un nou sistem de taxare, incluzând:
iii(i) aproximativ 7000 validoare combinate (magnetice
și fãrã contact) pentru transportul de suprafațã;
ii(ii) 70 validoare fãrã contact pentru stațiile de
metrou;
i(iii) 250 conectoare pentru tramvai;
i(iv) 2300 modemuri cu infraroșu în vehicule;
ii(v) 40 modemuri cu infraroșu în depouri;
i(vi) 70 dispozitive de codare cartele (magnetice și
fãrã contact); și
(vii) toate celelalte echipamente necesare și soft; și
b) o cale simplã suplimentarã în lungime de aproximativ
30 km va fi identificatã în stadiu de proiectare detaliatã și
va fi inclusã în Proiect.
6.12. Prevederi privind mediul
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, R.A.T.B.:
a) va realiza activitãțile sale în conformitate cu legislația
aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii Europene
referitoare la protecția mediului, așa cum pot fi amendate
sau modificate, și va asigura și va pãstra toate autorizațiile
guvernamentale necesare aplicabile acesteia;
b) va executa toate lucrãrile de întreținere și reabilitare,
precum și politicile de atenuare a impactului asupra mediului, care pot fi necesare în cadrul Proiectului, în conformitate cu o bunã practicã pentru utilitãți și cu standardele la
care se face referire în alin. a) din acest paragraf;
c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și reabilitare
pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de autoritãți competente; și
d) va asigura ca nici un material sau o substanțã care
ar putea avea efecte nocive asupra mediului, cum ar fi
haloizii, PCB sau azbestul, sã nu fie folositã în realizarea
Proiectului.
6.13. Vizite
A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã
divulge Curții de Conturi a Comunitãții Europene (denumitã
în continuare Curtea de Conturi) astfel de documente
referitoare la Împrumutat și la Proiect, atunci când sunt
necesare pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în
concordanțã cu legea Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va determina R.A.T.B. sã permitã persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de
reprezentanți ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele, instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã facã
acele verificãri pe care aceștia le doresc. Pentru acest
scop Împrumutatul le va acorda sau se va asigura cã li se
va acorda toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel
de vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita
R.A.T.B. sã prezinte documentele care cad sub incidența
precedentului subparagraf 6.13A.

7

ARTICOLUL 7
Garanții

7.01. Garanții
Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã sau prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã sau o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații

8.01. Informații privind Proiectul
R.A.T.B:
a) va asigura cã evidențele sale prezintã toate operațiile
referitoare la finanțarea și realizarea Proiectului; și
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau cu traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la 30 iunie 2000 și ulterior, trimestrial, pânã
la terminarea Proiectului, un raport privind implementarea Proiectului, care va fi elaborat de consultantul independent, menționat la alin. h) al
subparagrafului 1.04A;
i(ii) la șase luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului; și
(iii) din timp în timp, orice alt fel de documente sau
informații ulterioare privind finanțarea, implementarea și derularea Proiectului, dupã cum Banca
poate solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte
fiind elaborate și aprobate de consultantul independent menționat în alin. h) din subparagraful
1.04A;
c) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul de execuție, planurile de finanțare sau programul de
cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute
cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu
paragraful 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut, care poate prejudicia în mod substanțial sau poate afecta condițiile executãrii sau derulãrii
Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat, despre oricare hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
cinci ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție de
dobândã pentru oricare dintre activele sale; sau
c) în general, asupra oricãrei situații sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului, care decurge din acest contract, sau ar prejudicia
în mod substanțial ori ar afecta condițiile executãrii sau
derulãrii Proiectului.
8.03. Informații privind R.A.T.B.
R.A.T.B.:
a) va furniza Bãncii, în fiecare an, într-o lunã de la
publicarea lor, raportul sãu anual, bilanțul contabil, contul
de profit și pierderi și raportul auditorului, efectuat în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000

b) va informa Banca:
i(i) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale de bazã și cu orice schimbare
a statutului sãu legal și a mandatului sãu; sau
(ii) în general, asupra oricãrei situații sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale asumate în cadrul acestui contract.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli

9.01. Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul și/sau R.A.T.B. vor plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnãrii
sau implementãrii acestui contract sau oricãrui document
legat de acesta și aferent acordãrii oricãrei garanții pentru
împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza acestui contract, brut,
fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale de
orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, acesta va
majora suma de platã cãtre Bancã, astfel încât, dupã
deducere, suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã
cu suma datoratã.
9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau schimb valutar, ocazionate de semnarea sau implementarea acestui contract sau a
documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã datoratã unui caz de culpã

10.01. Dreptul de a solicita rambursarea
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia imediat, pe baza cererii fãcute în acest sens de
Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație materialã sau document remis
Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului sau R.A.T.B.,
în legãturã cu negocierea acestui contract sau în timpul cât
acesta este în vigoare, se dovedește a fi fost incorect în
orice detaliu de naturã materialã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
este prevãzut în prezentul contract;
c) dacã, în urma oricãrei neîndepliniri în legãturã cu
acesta, Împrumutatului sau R.A.T.B. i se cere sã ramburseze anticipat orice împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau o situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire în pct. 8 și 9 din preambul înceteazã a fi
îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau R.A.T.B. nu își vor îndeplini
orice obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de
Bancã din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
g) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a activelor R.A.T.B. sau un creditor, lichidator ori administrator este desemnat pentru orice parte a acestora; sau
(ii) dacã orice pericol, executare, sechestru ori alt
proces este perceput sau aplicat asupra proprietãții R.A.T.B.;

B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile, specificatã de Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã
ca problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau R.A.T.B. nu îndeplinește vreo
obligație care rezultã din acest contract, alta decât cea
menționatã în subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun fapt material prevãzut în preambul se
modificã în mod substanțial sau se dovedește a fi eronat
și dacã modificarea sau eroarea fie prejudiciazã interesul
Bãncii ca împrumutãtor al Împrumutatului, fie afecteazã
negativ implementarea sau derularea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale
Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune
În cazul solicitãrii de rambursare anticipatã conform
paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã
calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare este
mai mare dintre:
a) o sumã calculatã conform prevederilor subparagrafului
4.02A, asupra sumei care a devenit scadentã și plãtibilã și
cu efect de la data scadenței specificatã în notificarea
Bãncii privind solicitarea; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare
a sumei solicitate ar fi fost rambursabilã dacã n-ar fi fost
fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri
Nici o nerespectare sau întârziere din partea Bãncii în
exercitarea oricãruia dintre drepturile sale conform acestui
art. 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de
drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite
Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi utilizate, în primul rând, pentru plata
daunelor, comisioanelor și dobânzii, în aceastã ordine, și,
în al doilea rând, pentru reducerea ratelor nerambursate în
ordinea inversã a scadenței. Acestea se vor aplica între
tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția

11.01. Legea
Acest contract și întocmirea, interpretarea și validitatea
lui vor fi guvernate de legea francezã. Locul încheierii
acestui contract este sediul central al Bãncii.
11.02. Jurisdicția
Toate litigiile privind acest contract vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãții Europene (Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã prin prezentul la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisã conform acestui paragraf
11.02, va fi definitivã și obligatorie asupra pãrților, fãrã
restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridicã ce decurge din acest contract
certificarea de cãtre Bancã asupra oricãrei sume datorate Bãncii potrivit acestui contract va constitui dovada
prima facie a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale

12.01. Notificãri
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și R.A.T.B. în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare,
care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai
jos, unde Împrumutatul și R.A.T.B. au domiciliul:

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000
Ñ pentru Bancã:

1. 100 Boulevard Konrad
Adenauer L-2950,
LuxembourgÑKirchberg;
Ñ pentru Împrumutat:
1. Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, RO-70060,
București, România;
2. Misiunea României la
Comunitatea Europeanã,
107, rue Gabrielle, B-1180,
Bruxelles;
Ñ pentru R.A.T.B.:
1. Bd Dinicu Golescu nr. 1,
RO-79913, București,
România
2. Misiunea României la
Comunitatea Europeanã,
107, rue Gabrielle, B-1180,
Bruxelles.
Fiecare parte poate sã comunice celeilalte pãrți schimbarea adresei sale, menționatã mai sus, cu condiția cã
adresele de la pct. 2 pot fi schimbate numai cu altã
adresã din cadrul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã
Semnat pentru și în numele României,
Decebal Traian Remeș

ele însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex
sau prin orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis
va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, grafice și anexe
Preambulul și urmãtoarele grafice fac parte din acest
contract:
Ñ Anexa A:
Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B:
Graficul de amortizare
Urmãtoarele anexe sunt atașate la prezentul contract:
Ñ Anexa nr. I:
Împuternicirea pentru semnare din
partea Împrumutatului
Ñ Anexa nr. II:
Împuternicirea pentru semnare din
partea R.A.T.B.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit ca acest
contract sã fie semnat în patru exemplare originale, în
limba englezã; fiecare paginã a fost parafatã în numele
Împrumutatului de doamna Mioara Ionescu, director
general, în numele Bãncii de domnul Gian Domenico
Spota, consilier juridic, și în numele R.A.T.B. de domnul
Constantin Ballo, șef al Departamentului de proiecte
internaționale.
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Alessandro Morbilli
Walter Cernoia

Semnat pentru și în numele
Regiei Autonome de Transport București,
Constantin Popescu
Luxemburg, 16 noiembrie 1999.
București, 19 noiembrie 1999.
ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A TRANSPORTULUI URBAN ÎN BUCUREȘTI

Proiectul se referã la proiectarea, construcția și furnizarea de lucrãri în legãturã cu
modernizarea unor porțiuni diferite de linii de tramvai în București. Principalele caracteristici sunt
urmãtoarele:
1. MODERNIZARE TRAMVAIE

1.1. Linii
1.1.1. Scopul reabilitãrii
Porțiunile deja identificate pentru reabilitare sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Secțiunea

Piața Presei LibereÑTudor Vladimirescu
Bd Preciziei
Str. Valea Cascadelor
Bd Timișoara (str. RãzoareÑstr. Valea Cascadelor)
Str. RãzoareÑșos. PanduriÑbd Tudor VladimirescuÑ
Str. OdoareiÑȘos. Viilor
Str. Dr. Istrati
Calea Ferentari
Șos. AlexandrieiÑCalea RahoveiÑbd Regina MariaÑ
Piața Unirii
Bd Ghencea
Calea 13 Septembrie
Calea 13 Septembrie (str. SebastianÑșos. Panduri)
Total exploatare:
Depoul Alexandria
Depoul Militari
Total depouri:
TOTAL GENERAL:

Lungimea
(km într-un singur sens)
Linie în zona
Linii în zona
TOTAL
carosabilã
proprie

0,600
4,600
0
0

20,200
0
2,400
10,300

20,800
4,600
2,400
10,300

1,900
2,300
4,800

4,600
0
1,200

6,500
2,300
6,000

11,300
2,700
0
0,600
28,800
6,000
5,000
11,000

0
0
1,200
0,600
40,500
0
0
0

11,300
2,700
1,200
1,200
69,300
6,000
5,000
11,000

39,800

40,500

80,300

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000
Suplimentar, reabilitarea va fi extinsã asupra cãii simple cu o lungime de aproximativ 30 km,
ce urmeazã sã fie identificatã în stadiu de proiectare detaliatã. Aceasta va aduce lungimea totalã
a cãii simple de reabilitat în cadrul Proiectului la 110 km.
1.1.2. Descrierea lucrãrilor deja identificate
1.1.2.1. Linii în zona proprie, 40,5 km cale simplã
¥ înlocuirea șinei existente cu șinã tip vignole UIC 49
¥ straturi compacte din balast și întãrirea papucilor din beton
¥ suport din cauciuc sub șinã, care se fixeazã cu dibluri în betoane speciale
¥ borduri din beton în ambele pãrți ale zonei proprii.
1.1.2.2. Linie în zona carosabilã, 39,8 km cale simplã
¥ înlocuirea șinei existente cu șinã RI 60 sau RI 59
¥ straturi compacte din balast și întãrirea papucilor din beton
¥ suporturi speciale din beton vor asigura același nivel cu cel al strãzii.
1.2. Macazuri
Toate macazurile vor fi amplasate pe șina RI 59; macazurile de intrare vor avea electromecanisme de acționare și dispozitive de încãlzire.
1.3. Facilitãți pentru pasageri
Reabilitarea tuturor stațiilor de tramvai. Construcția de noi platforme (80 m lungime) cu noi
sisteme de lumini și semnalizare. Facilitãți intermodale la Piața Crângași, Piața Unirii, Piața Presei
Libere.
1.4. Reabilitarea sistemului de alimentare cu energie electricã
1.4.1. Cablu de contact
¥ înlocuirea sistemului fix existent cu un sistem autocompensator
¥ piloni centrali între linii (pentru liniile din zona proprie) și pe carosabil (pentru zonele carosabile).
1.4.2. Rețeaua de cablu AC
Rețeaua de cablu AC (voltaj mediu), în lungime de 43,1 km, adaptatã în întregime la 20 kV.
Cablul trifilar din aluminiu (1x150 mm2) va fi utilizat pentru alimentarea substațiilor electrice. Acolo
unde va fi posibil vor fi asigurate douã cãi independente de alimentare.
1.4.3. Modernizarea cablurilor DC
Rețeaua de cablu DC, în lungime de 36 km, va fi înlocuitã cu cablu din cupru (1 x 500 mm2),
3 kV, multifilar, cu rețea de protecție din cupru (50 mm2).
1.4.4. Substațiile de alimentare cu energie electricã
Construirea a 6 noi substații (la Ghencea, Timișoara, Rãzoare, Chirigiu, Ciurel și Grivița) cu
o capacitate viitoare de 2 x 2.500 (A). Modernizarea a 3 substații existente (la Depoul Militari,
Averescu și Valea Cascadelor). Capacitate totalã în plus de 34.200 (A).
Proiectul este prevãzut sã fie terminat și dat în funcțiune deplinã pânã la data de
30 iunie 2005.
ANEXA B
GRAFIC DE AMORTIZARE
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A TRANSPORTULUI URBAN ÎN BUCUREȘTI

Data scadentã a ratei de rambursat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20

februarie 2005
august 2005
februarie 2006
august 2006
februarie 2007
august 2007
februarie 2008
august 2008
februarie 2009
august 2009
februarie 2010
august 2010
februarie 2011
august 2011
februarie 2012
august 2012
februarie 2013
august 2013
februarie 2014
august 2014
februarie 2015
august 2015
februarie 2016
august 2016
februarie 2017

Sume de rambursat, exprimate ca procent din împrumut

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000
Data scadentã a ratei de rambursat

26.
27.
28.
29.
30.

20
20
20
20
20

11

Sume de rambursat, exprimate ca procent din împrumut

august 2017
februarie 2018
august 2018
februarie 2019
august 2019

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,43%

Scrisoarea Bãncii Europene de Investiții
(3 originale)
Dl Decebal Traian Remeș
Ministrul finanțelor
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România
Dl Constantin Popescu
Președinte și manager general
Regia Autonomã de Transport București
Bd Dinicu Golescu nr. 1
București
România
Luxemburg, 16 noiembrie 1999
Referitor la: Proiectul de reabilitare a transportului urban în București
Contract de finanțare din 16 și 19 noiembrie 1999, pentru o sumã de șaizeci și
trei milioane euro (Contractul de finanțare).
Stimați domni,
Referitor la paragraful 6.04 din Contractul de finanțare mai sus menționat, dorim sã vã
aducem la cunoștințã cã, pentru a fi acceptabil Bãncii Europene de Investiții, toate documentele de
licitație trebuie sã fie însoțite de versiunea în limba englezã și cã, în cazul unor dispute, aceastã
versiune va prevala.
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã în legãturã cu cele de mai sus, prin semnarea și datarea acestei scrisori.
Cu stimã,
Banca Europeanã de Investiții
Alessandro Morbilli Walter Cernoia
De acord, pentru și în numele României,
Decebal Traian Remeș
Data: 19 noiembrie 1999

De acord, pentru și în numele R.A.T.B.,
Constantin Popescu
Data: 19 noiembrie 1999

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal
privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la Copenhaga la 25 noiembrie 1992
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. A pct. 18 din Legea nr. 206/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se acceptã Amendamentul la Protocolul de la
Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon,

adoptat la Copenhaga la 25 noiembrie 1992, prezentat în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a
prevederilor amendamentului prevãzut la art. 1 se suportã din

bugetul aprobat anual Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 24.

ANEXÃ

AMENDAMENT
la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon*)
ARTICOLUL 1
Amendament

A. Articolul 1 paragraful 4
În paragraful 4 al primului articol al protocolului se înlocuiesc cuvintele ”sau la anexa B,, cu cuvintele ”la anexa B,
la anexa C sau la anexa E,,.
B. Articolul 1 paragraful 9
Se suprimã paragraful 9 al primului articol al protocolului.
C. Articolul 2 paragraful 5
În paragraful 5 al articolului 2 al protocolului, dupã cuvintele
”art. 2AÑ2E,, se adaugã cuvintele ”și art. 2H,,.
D. Articolul 2 paragraful 5 bis
Dupã paragraful 5 al articolului 2 al protocolului se
adaugã urmãtorul paragraf:
”5 bis. Orice parte care nu acționeazã sub paragraful 1 al
art. 5 poate, pentru una sau mai multe perioade de reglementare, sã transfere cãtre o altã parte acționând în aceleași
condiții orice parte din nivelul sãu calculat de consum,indicat la
art. 2F, cu condiția ca nivelul calculat de consum de substanțe
reglementate, înscrise în Grupa I a anexei A, al pãrții care
transferã partea din nivelul sãu calculat de consum sã nu fie
mai mare de 0,25 kg pe cap de locuitor în 1989 și ca totalul
combinat al nivelurilor calculate de consum al pãrților în cauzã
sã nu depãșeascã limitele de consum fixate în art. 2F. În caz
de transfer de consum de acest tip, fiecare dintre pãrțile
implicate trebuie sã facã cunoscute Secretariatului condițiile de
transfer și perioada pe care se întinde.,,
E. Articolul 2 paragrafele 8a) și 11
În paragrafele 8a) și 11 ale articolului 2 al protocolului
se înlocuiesc, ori de câte ori apar, cuvintele ”art. 2AÑ2E,,
cu cuvintele ”art. 2AÑ2H,,.
F. Articolul 2 paragraful 9a)(i)
În paragraful 9a)(i) al articolului 2 al protocolului se înlocuiesc cuvintele ”și/sau la anexa B,, cu cuvintele ”la anexa
B, la anexa C și/sau la anexa E,,.
G. Articolul 2F: Hidroclorofluorocarburi
*) Traducere.

Articolul de mai jos se adaugã dupã articolul 2E al protocolului:
”Articolul 2F: Hidroclorofluorocarburi
1. În timpul perioadei de 12 luni cu începere de la 1 ianuarie
1996 și apoi în timpul fiecãrei perioade de 12 luni care urmeazã
fiecare parte se asigurã ca nivelul sãu calculat de consum de
substanțe reglementate, înscrise în Grupa I a anexei C, sã
nu depãșeascã anual suma de:
a) 3,1% din nivelul sãu calculat de consum de substanțe
reglementate, înscrise în Grupa I a anexei A, în anul 1989; și
b) nivelul sãu calculat de consum de substanțe reglementate, înscrise în Grupa I a anexei C, în anul 1989.
2. În timpul perioadei de 12 luni cu începere de la 1 ianuarie
2004 și în timpul fiecãrei perioade de 12 luni care urmeazã fiecare parte se asigurã ca nivelul sãu calculat de consum de
substanțe reglementate, înscrise în Grupa I a anexei C, sã nu
depãșeascã anual 65% din suma la care se face referire în
paragraful 1 al prezentului articol.
3. În timpul perioadei de 12 luni cu începere de la 1 ianuarie
2010 și în timpul fiecãrei perioade de 12 luni care urmeazã fiecare parte se asigurã ca nivelul sãu de consum de substanțe
reglementate, înscrise în Grupa I a anexei C, sã nu depãșeascã
anual 35% din suma la care se face referire în paragraful 1 al
prezentului articol.
4. În timpul perioadei de 12 luni cu începere de la 1 ianuarie
2015 și în timpul fiecãrei perioade de 12 luni care urmeazã fiecare parte se asigurã ca nivelul sãu calculat de consum de
substanțe reglementate, înscrise în Grupa I a anexei C, sã nu
depãșeascã anual 10% din suma la care se face referire în
paragraful 1 al prezentului articol.
5. În timpul perioadei de 12 luni cu începere de la 1 ianuarie
2020 și în timpul fiecãrei perioade de 12 luni care urmeazã fiecare parte se asigurã ca nivelul sãu calculat de consum de
substanțe reglementate, înscrise în Grupa I a anexei C, sã nu
depãșeascã anual 0,5% din suma la care se face referire în
paragraful 1 al prezentului articol.
6. În timpul perioadei de 12 luni cu începere de la 1 ianuarie
2030 și în timpul fiecãrei perioade de 12 luni care urmeazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000
fiecare parte se asigurã cã nivelul sãu calculat de consum de
substanțe reglementate, înscrise în Grupa I a anexei C, sã fie
redus la zero.
7. Cu începere de la 1 ianuarie 1996 fiecare parte se
strãduiește sã asigure ca:
a) utilizarea substanțelor reglementate, înscrise în Grupa I a
anexei C, sã fie limitatã la acele utilizãri pentru care nu existã
încã altã substanțã sau tehnologie mai bine adaptatã la mediu;
b) utilizarea substanțelor reglementate, înscrise în Grupa I a
anexei C, sã nu se facã în afara domeniilor în care sunt utilizate
substanțele reglementate, înscrise în anexele A, B și C, cu
excepția rarelor cazuri în care se pune problema protecției vieții
sau sãnãtãții ființei umane;
c) substanțele reglementate, înscrise în Grupa I a anexei C,
sã fie alese pentru a fi utilizate astfel încât sã se reducã la
minimum diminuarea stratului de ozon, în plus, sã satisfacã și
alte considerente de mediu, de siguranțã și economice.,,
H. Articolul 2G: Hidrobromofluorocarburi
Dupã articolul 2F al protocolului se adaugã urmãtorul
articol:
”Articolul 2G: Hidrobromofluorocarburi
1. În timpul perioadei de 12 luni cu începere de la 1 ianuarie
1996 și în timpul fiecãrei perioade de 12 luni care urmeazã fiecare parte se asigurã ca nivelul sãu calculat de consum de
substanțe reglementate, înscrise în Grupa II a anexei C, sã fie
redus la zero. Fiecare parte producãtoare de astfel de substanțe se asigurã în timpul acelorași perioade ca nivelul sãu
calculat de producție de substanțe sã fie redus la zero. Acest
paragraf se aplicã exceptând cazul în care pãrțile decid sã
autorizeze nivelul de producție sau de consum necesar pentru
a rãspunde utilizãrilor pentru care ele au stabilit cã sunt
esențiale.,,
I. Articolul 2H: Bromura de metil
Se adaugã articolul de mai jos dupã articolul 2G al
protocolului:
”Articolul 2H: Bromura de metil
În timpul perioadei de 12 luni cu începere de la 1 ianuarie
1995 și în timpul fiecãrei perioade de 12 luni care urmeazã
fiecare parte se asigurã ca nivelul sãu calculat de consum de
substanțã reglementatã, înscrisã în anexa E, sã nu depãșeascã
anual nivelul sãu calculat de consum din 1991. Fiecare parte
producãtoare de aceastã substanțã se asigurã ca în timpul
acestor perioade nivelul sãu calculat de producție de substanțã
menționatã sã nu depãșeascã anual nivelul sãu calculat de
producție din 1991. Totuși, pentru a rãspunde necesitãților
interne de bazã ale pãrților care acționeazã conform paragrafului 1 al art. 5, nivelul sãu calculat de producție poate depãși
aceastã limitã cu un maximum de 10% din nivelul sãu calculat
de producție din 1991. Nivelurile de consum și de producție
calculate conform prezentului articol nu includ cantitãțile utilizate de parte în scopuri de carantinã și înainte de transport.,,
J. Articolul 3
În articolul 3 al protocolului se înlocuiesc cuvintele
”2AÑ2E,, cu cuvintele ”2AÑ2H,,, iar cuvintele ”sau la anexa B,,
se înlocuiesc cu cuvintele ”, anexa B, anexa C sau anexa E,,,
de fiecare datã când acestea apar.
K. Articolul 4 paragraful 1 ter
Se adaugã paragraful de mai jos dupã paragraful 1 bis
al articolului 4 al protocolului:
”1 ter. În termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentului paragraf fiecare parte interzice importul de substanțe
reglementate, înscrise în Grupa II a anexei C, provenind din
orice stat care nu este parte la prezentul protocol.,,
L. Articolul 4 paragraful 2 ter
Se adaugã paragraful de mai jos dupã paragraful 2 bis
al articolului 4 al protocolului:
”2 ter. Dupã un an de la data intrãrii în vigoare a prezentului
paragraf fiecare parte interzice exportul oricãrei substanțe
reglementate, înscrisã în Grupa II a anexei C, cãtre un stat
care nu este parte la prezentul protocol.,,

13

M. Articolul 4 paragraful 3 ter
Se adaugã paragraful de mai jos dupã paragraful 3 bis
al articolului 4 al protocolului:
”3 ter. În termen de 3 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului paragraf pãrțile stabilesc sub formã de anexã, conform procedurilor specificate în art. 10 al convenției, o listã de
produse care conțin substanțe reglementate, înscrise în
Grupa II a anexei C. Pãrțile care nu au avut obiecții, conform
procedurii, interzic, în termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a anexei, importul acestor produse provenind din orice
stat care nu este parte la prezentul protocol.,,
N. Articolul 4 paragraful 4 ter
Se adaugã paragraful de mai jos dupã paragraful 4 bis
al articolului 4 al protocolului:
”4 ter. În termen de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului paragraf pãrțile decid asupra posibilitãții de interzicere sau de limitare a importurilor din orice țarã care nu este
parte la prezentul protocol ale produselor fabricate cu ajutorul
substanțelor reglementate, înscrise în Grupa II a anexei C, dar
care nu le conțin. Dacã aceastã posibilitate este recunoscutã,
pãrțile stabilesc sub formã de anexã, conform procedurii specificate la art. 10 al convenției, o listã cu produsele menționate.
Pãrțile care nu au avut obiecții la anexã, conform procedurilor,
interzic sau limiteazã în termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a anexei, importul de astfel de produse provenind din
orice stat care nu este parte la prezentul protocol.,,
O. Articolul 4 paragrafele 5, 6 și 7
În paragrafele 5, 6 și 7 ale articolului 4 al protocolului
se înlocuiesc cuvintele ”substanțe reglementate,, cu cuvintele ”substanțe reglementate, înscrise în anexele A și B și în
Grupa II a anexei C,,.
P. Articolul 4 paragraful 8
În paragraful 8 al articolului 4 al protocolului se înlocuiește partea de frazã de mai jos ”la care se referã paragrafele 1, 1 bis, 3, 3 bis, 4 și 4 bis și exporturile la care
se referã paragrafele 2 și 2 bis,, cu cuvintele ”și exporturile
menționate în paragrafele 1Ñ4 ter ale prezentului articol,,, iar
dupã cuvintele ”articolele 2AÑ2E,, se adaugã cuvintele
”art. 2G.,,
Q. Articolul 4 paragraful 10
Paragraful de mai jos se adaugã dupã paragraful 9 al
articolului 4 al protocolului:
”10. La 1 ianuarie 1996 cel mai târziu pãrțile iau în considerare dacã este convenabilã modificarea prezentului protocol în scopul extinderii mãsurilor prevãzute de prezentul
articol asupra schimburilor de substanțe reglementate,
înscrise în Grupa I a anexei C și a anexei E, cu statele care
nu sunt pãrți la protocol.,,
R. Articolul 5 paragraful 1
La sfârșitul paragrafului 1 al articolului 5 al protocolului
se adaugã partea de frazã de mai jos:
”sub rezerva cã orice schimbare ulterioarã la completãrile
sau la Amendamentul adoptat la cea de-a 2-a reuniune a
pãrților, la Londra, la 29 iunie 1990, sã se aplice pãrților vizate
de prezentul paragraf dupã ce examinarea prevãzutã în paragraful 8 al prezentului articol a fost efectuatã și sã se ținã
seama de concluziile acestei examinãri.,,
S. Articolul 5 paragraful 1 bis
Paragraful de mai jos se adaugã dupã paragraful 1 al
articolului 5 al protocolului:
”1 bis. Þinând seama de examinarea prevãzutã în paragraful 8 al prezentului articol, de evaluãrile fãcute în scopul
aplicãrii art. 6 și de orice alte informații relevante, pãrțile decid,
pânã la 1 ianuarie 1996 cel mai târziu, conform procedurii
enunțate în paragraful 9 al art. 2:
a) în ceea ce privește paragrafele 1Ñ6 ale art. 2F, asupra
anului de referințã, nivelurilor inițiale, programelor de reglementare și datei de eliminare treptatã pentru consumul de substanțe reglementate, înscrise în Grupa I a anexei C, care sunt
aplicabile pãrților care acționeazã în baza paragrafului 1 al prezentului articol;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000

b) în ceea ce privește art. 2G, asupra datei de eliminare
treptatã pentru producție și consumul de substanțe reglementate, înscrise în Grupa II a anexei C, care este aplicabilã
pãrților care acționeazã în baza paragrafului 1 al prezentului
articol;
c) în ceea ce privește art. 2H, asupra anului de referințã,
nivelurilor inițiale și programelor de reglementare a consumului
și producției de substanțe reglementate, înscrise în anexa E,
care sunt aplicabile pãrților care acționeazã în baza paragrafului 1 al prezentului articol.,,
T. Articolul 5 paragraful 4
În paragraful 4 al articolului 5 al protocolului se înlocuiesc cuvintele ”art. 2AÑ2E,, cu cuvintele ”art. 2AÑ2H,,.
U. Articolul 5 paragraful 5
În paragraful 5 al articolului 5 al protocolului, dupã
cuvintele ”stabilite de art. 2AÑ2E,, se adaugã textul ”și
orice mãsurã de reglementare prevãzutã la art. 2FÑ2H asupra
cãreia s-a decis în aplicarea paragrafului 1 bis al prezentului
articol.,,
V. Articolul 5 paragraful 6
În paragraful 6 al articolului 5 al protocolului, dupã
cuvintele ”obligații prevãzute la art. 2AÑ2E,, se adaugã
textul ”sau orice alte obligații stabilite în art. 2FÑ2H, decise în
aplicarea paragrafului 1 bis al prezentului articol.,,
W. Articolul 6
Partea de frazã urmãtoare din articolul 6 al protocolului
se suprimã: ”la art. 2AÑ2E și situația privind producția, importurile și exporturile de substanțe de tranziție înscrise în Grupa I
a anexei C,, și se înlocuiește cu cuvintele ”art. 2AÑ2H,,.
X. Articolul 7 paragrafele 2 și 3
Se înlocuiesc paragrafele 2 și 3 ale articolului 7 al protocolului cu urmãtoarele paragrafe:
”2. Fiecare parte comunicã Secretariatului date statistice
despre producția, importurile și exporturile pentru fiecare substanțã reglementatã, înscrisã:
Ð în anexele B și C, pentru anul 1989;
Ð în anexa E, pentru anul 1991
sau cele mai bune estimãri posibile, dacã datele propriu-zise
lipsesc, în termen de 3 luni de la data la care dispozițiile
enunțate în protocol, cu privire la substanțele reglementate,
înscrise în anexele B, C și, respectiv, E, au intrat în vigoare
pentru aceastã parte.

3. Fiecare parte comunicã Secretariatului date statistice
despre producția sa anualã (așa cum a fost definitã la paragraful 5 al art. 1) pentru fiecare dintre substanțele reglementate,
înscrise în anexele A, B, C și E și, separat, pentru fiecare
substanțã:
Ð cantitãțile utilizate ca materii prime;
Ð cantitãțile distruse prin tehnologii care vor fi aprobate de
pãrți;
Ð importurile și exporturile destinate pãrților, respectiv țãrilor
care nu sunt pãrți, pentru anul în cursul cãruia dispozițiile privind substanțele reglementate, înscrise în anexele A, B, C și,
respectiv, E, au intrat în vigoare pentru partea consideratã și
pentru fiecare dintre anii urmãtori. Aceste date se comunicã
într-un termen de maximum 9 luni dupã sfârșitul anului la care
se referã informațiile.,,
Y. Articolul 7 paragraful 3 bis
Paragraful de mai jos se adaugã dupã paragraful 3 al
articolului 7 al protocolului:
”3 bis. Fiecare parte furnizeazã Secretariatului date statistice distincte asupra importurilor și exporturilor sale anuale
pentru fiecare dintre substanțele reglementate, înscrise în
Grupa II a anexei A și în Grupa I a anexei C, care au fost
reciclate.,,
Z. Articolul 7 paragraful 4
În paragraful 4 al articolului 7 al protocolului se înlocuiesc cuvintele ”paragrafele 1, 2 și 3,, cu cuvintele ”paragrafele 1, 2, 3 și 3 bis,,.
AA. Articolul 9 paragraful 1 alineatul a)
Partea de frazã urmãtoare din paragraful 1 a) al articolului 9 al protocolului se suprimã: ”și de tranziție,,.
BB. Articolul 10 paragraful 1
În paragraful 1 al articolului 10 al protocolului, dupã
cuvintele ”art. 2AÑ2E,, se adaugã cuvintele ”și orice mãsuri
de reglementare prevãzute în art. 2FÑ2H, stabilite conform
paragrafului 1 bis al art. 5,,.
CC. Articolul 11 paragraful 4 g)
În paragraful 4 g) al articolului 11 al protocolului se
suprimã cuvintele ”și situația privind substanțele de
tranziție,,.
DD. Articolul 17
În articolul 17 al protocolului se înlocuiesc cuvintele
”art. 2AÑ2E,, cu cuvintele ”art. 2AÑ2H,,.
EE. Anexe
ANEXA C

Anexa de mai jos înlocuiește anexa C a protocolului.
Substanțe reglementate
Grupa

Substanța

Numãrul
de izomeri

Potențialul de epuizare
a stratului de ozon*)

Grupa I
CHFCI2
CHFCI2
CH2FCI
C2HFCI4
C2HF2CI3
C2HF3CI2
CHCI2CF3
C2HF4CI
CHFCICF3
C2H2FCI3
C2H2F2CI2
C2H2F3CI
C2H3FCI2
CH3CFCI2

(HCFC-21)**)
(HCFC-22)**)
(HCFC-31)
(HCFC-121)
(HCFC-122)
(HCFC-123)
(HCFC-123)**)
(HCFC-124)
(HCFC-124)**)
(HCFC-131)
(HCFC-132)
(HCFC-133)
(HCFC-141)
(HCFC-141b)**)

1
1
1
2
3
3
Ñ
2
Ñ
3
4
3
3
Ñ

0,04
0,055
0,02
0,01Ñ0,04
0,02Ñ0,08
0,02Ñ0,06
0,02
0,02Ñ0,04
0,022
0,007Ñ0,05
0,008Ñ0,05
0,02Ñ0,06
0,005Ñ0,07
0,11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000
Grupa

C2H3F2CI
CH3CF2CI
C2H4FCI
C3HFCI6
C3HF2CI5
C3HF3CI4
C3HF4CI3
C3HF5CI2
CF3CF2CHCI2
CF2CICF2CHCIF
C3HF6CI
C3H2FCI5
C3H2F2CI4
C3H2F3CI3
C3H2F4CI2
C3H2F5CI
C3H3FCI4
C3H3F2CI3
C3H3F3CI2
C3H3F4CI
C3H4FCI3
C3H4F2CI2
C3H4F3CI
C3H5FCI2
C3H5F2CI
C3H6FCI

Substanța

(HCFC-142)
(HCFC-142b)**)
(HCFC-151)
(HCFC-221)
(HCFC-222)
(HCFC-223)
(HCFC-224)
(HCFC-225)
(HCFC-225ca)**)
(HCFC-225cb)**)
(HCFC-226)
(HCFC-231)
(HCFC-232)
(HCFC-233)
(HCFC-234)
(HCFC-235)
(HCFC-241)
(HCFC-242)
(HCFC-243)
(HCFC-244)
(HCFC-251)
(HCFC-252)
(HCFC-253)
(HCFC-261)
(HCFC-262)
(HCFC-271)

Numãrul
de izomeri

Potențialul de epuizare
a stratului de ozon*)

3
Ñ
2
5
9
12
12
9
Ñ
Ñ
5
9
16
18
16
9
12
18
18
12
12
16
12
9
9
5

0,008Ñ0,07
0,065
0,003Ñ0,005
0,015Ñ0,07
0,01Ñ0,09
0,01Ñ0,08
0,01Ñ0,09
0,02Ñ0,07
0,025
0,033
0,02Ñ0,10
0,05Ñ0,09
0,008Ñ0,10
0,007Ñ0,23
0,01Ñ0,28
0,03Ñ0,52
0,004Ñ0,09
0,005Ñ0,13
0,007Ñ0,12
0,009Ñ0,14
0,001Ñ0,01
0,005Ñ0,04
0,003Ñ0,03
0,002Ñ0,02
0,002Ñ0,02
0,001Ñ0,03

1
1
1
2
3
3
2
3
4
3
3
3
2
5
9
12
12
9
5
9
16
18
16
8
12
18
18
12
12

1,00
0,74
0,73
0,3Ñ0,8
0,5Ñ1,8
0,4Ñ1,6
0,7Ñ1,2
0,1Ñ1,1
0,2Ñ1,5
0,7Ñ1,6
0,1Ñ1,7
0,2Ñ1,1
0,07Ñ0,1
0,3Ñ1,5
0,2Ñ1,9
0,3Ñ1,8
0,5Ñ2,2
0,9Ñ2,0
0,7Ñ3,3
0,1Ñ1,9
0,2Ñ2,1
0,2Ñ5,6
0,3Ñ7,5
0,9Ñ14
0,08Ñ1,9
0,1Ñ3,1
0,1Ñ2,5
0,3Ñ4,4
0,03Ñ0,3

GRUPA II
CHFBr2
CHF2Br
CH2FBr
C2HFBr4
C2HF2Br3
C2HF4Br2
C2HF4Br
C2H2FBr3
C2H2F2Br2
C2H2F3Br
C2H3FBr2
C2H3F2Br
C2H4FBr
C3HFBr6
C3HF2Br5
C3HF3Br4
C3HF4Br3
C3HF5Br2
C3HF6Br
C3H2FBr5
C3H2F2Br4
C3H2F3Br3
C3H2F4Br2
C3H2F5Br
C3H3FBr4
C3H3F2Br3
C3H3F3Br2
C3H3F4Br
C3H4FBr3

(HBFC-22B1)

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.2000
Grupa

Numãrul
de izomeri

Substanța

C3H4F2Br2
C3H4F3Br
C3H5FBr2
C3H5F2Br
C3H6FBr

Potențialul de epuizare
a stratului de ozon*)

16
12
9
9
5

0,1Ñ1,0
0,07Ñ0,8
0,04Ñ0,4
0,07Ñ0,8
0,02Ñ0,7

**) Dacã se indicã pentru valorile potențialului de epuizare a ozonului un interval de valori, în scopurile protocolului se utilizeazã valoarea cea mai mare. Dacã este indicatã o singurã cifrã ca valoare a potențialului de epuizare a
ozonului, aceasta a fost determinatã pornind de la calcule bazate pe mãsurãtori de laborator. Valorile indicate printr-un
interval se bazeazã pe estimãri, deci sunt mai puțin certe. Intervalul se referã la un grup de izomeri. Valoarea superioarã
corespunde estimãrii potențialului izomerului cu cel mai ridicat potențial de epuizare a stratului de ozon, iar valoarea inferioarã, estimãrii potențialului izomerului, cu cel mai scãzut potențial.
**) Desemneazã substanțele cele mai viabile din punct de vedere comercial, pentru care, în scopurile prevãzute
de protocol, se utilizeazã valorile potențialului de distrugere a ozonului indicate în anexã.
ANEXA E

Urmãtoarea anexã se adaugã la protocol.
ANEXA E
SUBSTANÞE REGLEMENTATE

Grupa

Potențialul de epuizare
a stratului de ozon

Substanța

Grupa I
CH3Br

Bromurã de metil

ARTICOLUL 2

Relația cu amendamentul din 1990
Nici un stat sau nici o organizație regionalã de integrare
economicã nu poate depune un instrument de ratificare,
acceptare sau aprobare a prezentului amendament sau de
adeziune la prezentul amendament dacã nu a depus
înainte sau o datã cu acesta un asemenea instrument la
amendamentul adoptat de pãrți la cea de-a 2-a reuniune a
lor care a avut loc la Londra la 29 iunie 1990.
ARTICOLUL 3

Intrarea în vigoare
1. Prezentul amendament intrã în vigoare la 1 ianuarie
1994 sub rezerva depunerii la aceastã datã a cel puțin 20
de instrumente de ratificare, de acceptare sau de aprobare

0,7

a amendamentului de cãtre state sau organizații regionale
de integrare economicã, care sunt pãrți la Protocolul de la
Montreal cu privire la substanțele care epuizeazã stratul de
ozon. Dacã la aceastã datã condiția menționatã nu este
îndeplinitã, prezentul amendament intrã în vigoare în
a 90-a zi de la data la care aceastã condiție este îndeplinitã.
2. În scopurile paragrafului 1 nici unul dintre instrumentele depuse de o organizație regionalã de integrare economicã nu trebuie considerat ca un instrument care vine sã
se adauge celor deja depuse de cãtre statele membre ale
organizației menționate.
3. Dupã intrarea în vigoare a prezentului amendament,
așa cum este prevãzut la paragraful 1 al prezentului articol,
amendamentul menționat intrã în vigoare pentru orice altã
parte la protocol în a 90-a zi de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau de aprobare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38/29.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

