PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 39

I

Luni, 31 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
26.
36.

39.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã cu privire la asociații și fundații.......
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1998
privind regimul de autorizare a activitãților din
domeniul jocurilor de noroc ....................................
Ñ Ordonanțã pentru stabilirea și sancționarea
unor fapte contravenționale în operațiunile de
transport feroviar și cu metroul................................

ORDONANÞE

ALE

Nr.
40.

1Ð8

Pagina
Ñ Ordonanțã privind acreditarea agențiilor de
credit în vederea administrãrii fondurilor pentru
acordarea de microcredite ........................................

9Ð11

42.

13Ð15

Ñ Ordonanțã privind îmbunãtãțirea finanțãrii unor
programe de dezvoltare sectorialã inițiate de

11Ð13

Ministerul Culturii .......................................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
cu privire la asociații și fundații
În temeiul dispozițiilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. S pct. 2 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
care urmãresc desfãșurarea unor activitãți în interes general sau în interesul unor colectivitãți locale ori, dupã caz,
în interesul lor personal nepatrimonial pot constitui asociații
ori fundații în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Asociațiile și fundațiile constituite potrivit prezentei
ordonanțe sunt persoane juridice de drept privat fãrã scop
patrimonial.
(3) Partidele politice, sindicatele și cultele religioase nu
intrã sub incidența prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ Prezenta ordonanțã are ca scop crearea
cadrului pentru:
a) exercitarea dreptului la liberã asociere;
b) promovarea valorilor civice, ale democrației și statului
de drept;
c) urmãrirea realizãrii unui interes general, local sau,
dupã caz, de grup;

d) facilitarea accesului asociațiilor și fundațiilor la resurse
private și publice;
e) parteneriatul dintre autoritãțile publice și persoanele
juridice de drept privat fãrã scop patrimonial;
f) respectarea ordinii publice.
Art. 3. Ñ Actele juridice de constituire a asociațiilor și
fundațiilor, încheiate în condițiile prezentei ordonanțe, sunt
guvernate de legea civilã.
CAPITOLUL II
Înființarea asociațiilor și a fundațiilor
Secțiunea 1
Constituirea și înscrierea asociației

Art. 4. Ñ Asociația este subiectul de drept constituit de
trei sau mai multe persoane care, pe baza unei înțelegeri,
pun în comun și fãrã drept de restituire contribuția materialã, cunoștințele sau aportul lor în muncã pentru realiza-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000

rea unor activitãți în interes general, comunitar sau, dupã
caz, în interesul lor, personal nepatrimonial.
Art. 5. Ñ (1) Asociația dobândește personalitate juridicã
prin înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor aflat la
grefa judecãtoriei în a cãrei circumscripție teritorialã își are
sediul.
(2) În temeiul dreptului constituțional la asociere, persoanele fizice se pot asocia fãrã a constitui o persoanã
juridicã atunci când realizarea scopului propus permite
aceasta.
Art. 6. Ñ (1) În vederea dobândirii personalitãții juridice,
asociații încheie actul constitutiv și statutul asociației, în
formã autenticã, sub sancțiunea nulitãții absolute.
(2) Actul constitutiv cuprinde, sub sancțiunea nulitãții
absolute:
a) datele de identificare a asociaților: numele sau denumirea și, dupã caz, domiciliul sau sediul acestora;
b) exprimarea voinței de asociere și a scopului propus;
c) denumirea asociației;
d) sediul asociației;
e) durata de funcționare a asociației Ñ pe termen
determinat, cu indicarea expresã a termenului sau, dupã
caz, pe termen nedeterminat;
f) patrimoniul inițial al asociației; activul patrimonial, în
valoare de cel puțin dublul salariului minim brut pe economie, la data constituirii asociației, este alcãtuit din aportul
în naturã și/sau în bani al asociaților;
g) componența nominalã a celor dintâi organe de conducere, administrare și control ale asociației;
h) persoana sau persoanele împuternicite sã desfãșoare
procedura de dobândire a personalitãții juridice;
i) semnãturile asociaților.
(3) Statutul cuprinde, sub sancțiunea nulitãții absolute:
a) elementele prevãzute la alin. (2), cu excepția celor
de la lit. g) și h);
b) explicitarea scopului și a obiectivelor asociației;
c) modul de dobândire și de pierdere a calitãții de asociat;
d) drepturile și obligațiile asociaților;
e) categoriile de resurse patrimoniale ale asociației;
f) atribuțiile organelor de conducere, administrare și control ale asociației;
g) destinația bunurilor, în cazul dizolvãrii asociației, cu
respectarea dispozițiilor art. 60.
(4) La autentificarea actului constitutiv și a statutului
asociației se va prezenta dovada eliberatã de Ministerul
Justiției privind disponibilitatea denumirii noii asociații.
Art. 7. Ñ (1) Oricare dintre asociați, pe baza împuternicirii date în condițiile art. 6 alin. (2) lit. h), poate formula o
cerere de înscriere a asociației în Registrul asociațiilor și
fundațiilor aflat la grefa judecãtoriei în a cãrei circumscripție
teritorialã urmeazã sã-și aibã sediul.
(2) Cererea de înscriere va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) actul constitutiv;
b) statutul asociației;
c) acte doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial.
Art. 8. Ñ (1) Asociația devine persoanã juridicã din
momentul înscrierii ei în Registrul asociațiilor și
fundațiilor.
(2) În termen de 3 zile de la depunerea cererii de
înscriere și a documentelor prevãzute la art. 7 alin. (2)
judecãtorul desemnat de președintele instanței verificã legalitatea acestora și dispune, prin încheiere, înscrierea asociației în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(3) O datã cu efectuarea înscrierii, încheierea prin care
s-a dispus înscrierea se comunicã, din oficiu, organului
financiar local în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul asociației, pentru evidența fiscalã, cu menționarea numãrului
de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care cerințele legale pentru
constituirea asociației nu sunt îndeplinite, judecãtorul, la

expirarea termenului prevãzut de art. 8 alin. (2), va cita, în
camera de consiliu, pe reprezentantul asociației, punându-i
în vedere, în scris, sã remedieze neregularitãțile constatate
pânã la termenul urmãtor, care nu va fi mai mare de o
sãptãmânã.
(2) Dacã neregularitãțile constatate privesc dispozițiile
art. 37 alin. (2) din Constituție, pentru termenul fixat va fi
citat și parchetul de pe lângã instanța sesizatã, cãruia i se
vor comunica, în copie, cererea de înscriere împreunã cu
actul constitutiv și statutul asociației. În acest caz, punerea
concluziilor de cãtre procuror este obligatorie.
Art. 10. Ñ (1) În situația în care, la termenul fixat,
neregularitãțile sunt înlãturate, judecãtorul, ascultând și concluziile procurorului, dacã este cazul, va lua act despre
aceasta prin încheiere, dispunând înscrierea asociației în
Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(2) În cazul în care neregularitãțile nu au fost înlãturate
sau, deși legal citat, reprezentantul asociației lipsește în
mod nejustificat, judecãtorul va respinge cererea de înscriere prin încheiere motivatã.
(3) Încheierile prevãzute în acest articol se vor pronunța
în cel mult 24 de ore de la închiderea dezbaterilor și se
vor redacta în termen de cel mult 48 de ore de la pronunțare.
Art. 11. Ñ (1) Încheierile de admitere sau de respingere
a cererii de înscriere sunt supuse numai recursului.
(2) În cazul în care procurorul nu a participat la
soluționarea cererii, parchetului pe de lângã instanța sesizatã i se vor comunica și copii de pe actul constitutiv și
de pe statutul asociației, împreunã cu încheierea de admitere ori de respingere a cererii de înscriere, dupã caz.
(3) Termenul de recurs este de 5 zile și curge de la
data pronunțãrii, pentru cei care au fost prezenți, și de la
data comunicãrii, pentru cei care au lipsit.
(4) Recursul se soluționeazã cu citarea pãrților, în
camera de consiliu, de urgențã și cu precãdere. Dispozițiile
art. 10 alin. (3) cu privire la pronunțarea și redactarea
hotãrârii se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 12. Ñ (1) Înscrierea în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, în conformitate cu art. 8, se efectueazã în ziua
rãmânerii irevocabile a încheierii de admitere, eliberându-se,
la cerere, reprezentantului asociației sau mandatarului acesteia, un certificat de înscriere care va cuprinde: denumirea
asociației, sediul acesteia, durata de funcționare, numãrul
și data înscrierii în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(2) În relațiile cu terții dovada personalitãții juridice se
face cu certificatul de înscriere.
Art. 13. Ñ (1) Asociația își poate constitui filiale, ca
structuri teritoriale, cu un numãr minim de 3 membri,
organe de conducere proprii și un patrimoniu distinct de
cel al asociației.
(2) Filialele sunt entitãți cu personalitate juridicã, putând
încheia, în nume propriu, acte juridice de administrare și
de conservare, în condițiile stabilite de asociație prin actul
constitutiv al filialei. Ele pot încheia acte juridice de dispoziție, în numele și pe seama asociației, numai pe baza
hotãrârii prealabile a consiliului director al asociației.
(3) Filiala se constituie prin hotãrârea autentificatã a
adunãrii generale a asociației. Personalitatea juridicã se
dobândește de la data înscrierii filialei în Registrul
asociațiilor și fundațiilor.
(4) În vederea înscrierii filialei, reprezentantul asociației
va depune cererea de înscriere, împreunã cu hotãrârea de
constituire a filialei și cu actele doveditoare ale sediului și
patrimoniului inițial, la judecãtoria în a cãrei circumscripție
teritorialã urmeazã sã-și aibã sediul filiala. Dispozițiile
art. 9Ñ12 sunt aplicabile în mod corespunzãtor.
Art. 14. Ñ Dacã asociația, prin natura scopului sau obiectivelor propuse, urmeazã sã desfãșoare activitãți pentru
care, potrivit legii, sunt necesare autorizații administrative
prealabile, aceste activitãți nu vor putea fi inițiate, sub

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000
sancțiunea dizolvãrii pe cale judecãtoreascã, decât dupã
obținerea autorizațiilor respective.
Secțiunea a 2-a
Constituirea și înscrierea fundației

Art. 15. Ñ (1) Fundația este subiectul de drept înființat
de una sau mai multe persoane care, pe baza unui act
juridic între vii ori pentru cauzã de moarte, constituie un
patrimoniu afectat, în mod permanent și irevocabil, realizãrii
unui scop de interes general sau, dupã caz, comunitar.
(2) Activul patrimonial inițial al fundației trebuie sã
includã bunuri în naturã sau în numerar, a cãror valoare
totalã sã fie de cel puțin 100 de ori salariul minim brut pe
economie, la data constituirii fundației.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), în cazul
fundațiilor al cãror scop exclusiv, sub sancțiunea dizolvãrii
pe cale judecãtoreascã, este efectuarea operațiunilor de
colectare de fonduri care sã fie puse la dispoziția altor
asociații sau fundații, în vederea realizãrii de programe de
cãtre acestea din urmã, activul patrimonial inițial poate
avea o valoare totalã de cel puțin 20 de ori salariul minim
brut pe economie.
Art. 16. Ñ (1) În vederea dobândirii personalitãții juridice, fondatorul sau, dupã caz, fondatorii încheie actul constitutiv și statutul fundației, în formã autenticã, sub
sancțiunea nulitãții absolute.
(2) Actul constitutiv al fundației cuprinde, sub sancțiunea
nulitãții absolute:
a) datele de identificare a fondatorului sau, dupã caz, a
fondatorilor: numele sau denumirea și, dupã caz, domiciliul
sau sediul acestora;
b) scopul fundației;
c) denumirea fundației;
d) sediul fundației;
e) durata de funcționare a fundației Ñ pe termen determinat, cu indicarea expresã a termenului sau, dupã caz,
pe termen nedeterminat;
f) patrimoniul inițial al fundației;
g) componența nominalã a celor dintâi organe de conducere, administrare și control ale fundației ori regulile pentru desemnarea membrilor acestor organe;
h) persoana sau persoanele împuternicite sã desfãșoare
procedura de dobândire a personalitãții juridice;
i) semnãturile fondatorului sau, dupã caz, ale fondatorilor.
(3) Statutul cuprinde, sub sancțiunea nulitãții absolute:
a) elementele prevãzute la alin. (2), cu excepția celor
de la lit. g) și h);
b) explicitarea scopului și a obiectivelor fundației;
c) categoriile de resurse patrimoniale ale fundației;
d) atribuțiile organelor de conducere, administrare și
control ale fundației;
e) procedura de desemnare și de modificare a componenței organelor de conducere, administrare și control, pe
parcursul existenței fundației;
f) destinația bunurilor, în cazul dizolvãrii fundației, cu
respectarea dispozițiilor art. 60.
Art. 17. Ñ (1) Fundația dobândește personalitate juridicã prin înscrierea sa în Registrul asociațiilor și fundațiilor
aflat la grefa judecãtoriei în a cãrei circumscripție teritorialã
își are sediul.
(2) Cererea de înscriere va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) actul constituiv;
b) statutul;
c) acte doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial.
(3) Dispozițiile art. 6 alin. (4), art. 7 alin. (1), art. 8Ñ12
și art. 14 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 18. Ñ (1) Fundația își poate constitui filiale, ca
structuri teritoriale, pe baza hotãrârii autentificate a consiliului director, prin care le este alocat câte un patrimoniu.

3

(2) Filiala este condusã de un consiliu director propriu,
alcãtuit din cel puțin 3 membri.
(3) Dispozițiile art. 13 alin. (2) și (4) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 19. Ñ (1) Moștenitorii și creditorii personali ai fondatorilor au fațã de fundație aceleași drepturi ca și în cazul
oricãrei alte liberalitãți fãcute de fondator.
(2) Dupã înscrierea fundației în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, nici fondatorii și nici moștenitorii lor nu pot
revoca actul constitutiv. De asemenea, dupã înscriere, actul
constitutiv nu mai poate fi atacat nici de cãtre creditorii
personali ai fondatorilor.
(3) Dacã fundația dobândește personalitate juridicã dupã
decesul fondatorului, efectele liberalitãților fãcute de acesta
în favoarea fundației, anterior constituirii ei, se vor produce
de la data actului constitutiv, pentru fundațiile înființate prin
acte între vii, și de la data morții testatorului, pentru
fundațiile înființate prin testament.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea asociațiilor și a fundațiilor
Secțiunea 1
Organizarea și funcționarea asociației

Art. 20. Ñ Organele asociației sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul director;
c) cenzorul sau, dupã caz, comisia de cenzori.
Art. 21. Ñ (1) Adunarea generalã este organul de conducere, alcãtuit din totalitatea asociaților.
(2) Competența adunãrii generale cuprinde:
a) stabilirea strategiei și a obiectivelor generale ale asociației;
b) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a
bilanțului contabil;
c) alegerea și revocarea membrilor consiliului director;
d) alegerea și revocarea cenzorului sau, dupã caz, a
membrilor comisiei de cenzori;
e) înființarea de filiale;
f) modificarea actului constitutiv și a statutului;
g) dizolvarea și lichidarea asociației, precum și stabilirea
destinației bunurilor rãmase dupã lichidare;
h) orice alte atribuții prevãzute în lege sau în statut.
(3) Schimbarea sediului poate fi hotãrâtã de cãtre consiliul
director, dacã aceastã atribuție este prevãzutã expres în statut.
(4) Adunarea generalã se întrunește cel puțin o datã pe
an și are drept de control permanent asupra organelor
prevãzute la art. 20 lit. b) și c).
(5) Regulile privind organizarea și funcționarea adunãrii
generale se stabilesc prin statut.
Art. 22. Ñ (1) Asociatul care, într-o anumitã problemã
supusã hotãrârii adunãrii generale, este interesat personal
sau prin soțul sãu, ascendenții sau descendenții sãi, rudele
în linie colateralã sau afinii sãi pânã la gradul al patrulea
inclusiv nu va putea lua parte la deliberare și nici la vot.
(2) Asociatul care încalcã dispozițiile alin. (1) este
rãspunzãtor de daunele cauzate asociației dacã fãrã votul
sãu nu s-ar fi putut obține majoritatea cerutã.
Art. 23. Ñ (1) Hotãrârile luate de adunarea generalã, în
limitele legii, ale actului constitutiv și/sau ale statutului sunt
obligatorii chiar și pentru asociații care nu au luat parte la
adunarea generalã sau au votat împotrivã.
(2) Hotãrârile adunãrii generale, contrare legii, actului
constitutiv sau dispozițiilor cuprinse în statut, pot fi atacate
în justiție de cãtre oricare dintre asociații care nu au luat
parte la adunarea generalã sau care au votat împotrivã și
au cerut sã se insereze aceasta în procesul-verbal de
ședințã, în termen de 15 zile de la data când au luat
cunoștințã despre hotãrâre sau de la data când a avut loc
ședința, dupã caz.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000

(3) Cererea de anulare se soluționeazã în camera de
consiliu de cãtre judecãtoria în circumscripția cãreia asociația își are sediul. Hotãrârea instanței este supusã
numai recursului.
Art. 24. Ñ (1) Consiliul director asigurã punerea în executare a hotãrârilor adunãrii generale. El poate fi alcãtuit și
din persoane din afara asociației, în limita a cel mult o
pãtrime din componența sa.
(2) În exercitarea competenței sale, consiliul director:
a) prezintã adunãrii generale raportul de activitate pe
perioada anterioarã, executarea bugetului de venituri și
cheltuieli, bilanțul contabil, proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli și proiectul programelor asociației;
b) încheie acte juridice în numele și pe seama
asociației;
c) aprobã organigrama și politica de personal ale asociației, dacã prin statut nu se prevede altfel;
d) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute în statut sau
stabilite de adunarea generalã.
(3) Regulile generale privind organizarea și funcționarea
consiliului director se stabilesc prin statut. Consiliul director
își poate elabora un regulament intern de funcționare.
(4) Nu poate fi membru al consiliului director, iar dacã
era, pierde aceastã calitate orice persoanã care ocupã o
funcție de conducere în cadrul unei instituții publice, dacã
asociația respectivã are ca scop sprijinirea activitãții acelei
instituții publice.
Art. 25. Ñ Dispozițiile art. 22 se aplicã în mod corespunzãtor și membrilor consiliului director. Deciziile consiliului
director, contrare legii, actului constitutiv sau statutului asociației pot fi atacate în justiție, în condițiile prevãzute la
art. 23.
Art. 26. Ñ Consiliul director poate împuternici una sau
mai multe persoane cu funcții executive, inclusiv persoane
care nu au calitatea de asociat ori sunt strãine de asociație, pentru a exercita atribuțiile prevãzute la art. 24
alin. (2) lit. b) și d).
Art. 27. Ñ (1) Controlul financiar intern al asociației
este asigurat de un cenzor.
(2) Pentru asociațiile cu mai mult de 100 de membri
înscriși pânã la data întrunirii ultimei adunãri generale, controlul financiar intern se exercitã de cãtre o comisie de
cenzori.
(3) În realizarea competenței sale cenzorul sau, dupã
caz, comisia de cenzori:
a) verificã modul în care este administrat patrimoniul
asociației;
b) întocmește rapoarte și le prezintã adunãrii generale;
c) poate participa la ședințele consiliului director fãrã
drept de vot;
d) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute în statut sau
stabilite de adunarea generalã.
(4) Comisia de cenzori este alcãtuitã dintr-un numãr
impar de membri, din care majoritatea este formatã din
asociați. Membrii consiliului director nu pot fi cenzori.
(5) Regulile generale de organizare și funcționare ale
comisiei de cenzori se aprobã de adunarea generalã.
Comisia de cenzori își poate elabora un regulament intern
de funcționare.
Secțiunea a 2-a
Organizarea și funcționarea fundației

Art. 28. Ñ Organele fundației sunt:
a) consiliul director;
b) cenzorul sau, dupã caz, comisia de cenzori.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul director al fundației este organul
de conducere și de administrare al acesteia.
(2) Consiliul director asigurã realizarea scopului și obiectivelor fundației, exercitând urmãtoarele atribuții:
a) stabilirea strategiei generale și a programelor
fundației;

b) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a
bilanțului contabil;
c) alegerea și revocarea cenzorului sau, dupã caz, a
membrilor comisiei de cenzori;
d) înființarea de filiale;
e) încheierea de acte juridice, în numele și pe seama
fundației;
f) executarea bugetului de venituri și cheltuieli;
g) aprobarea organigramei și a strategiei de personal
ale fundației;
h) modificarea statutului fundației;
i) îndeplinirea oricãror alte atribuții prevãzute în lege sau
în statut.
(3) Regulile generale privind organizarea și funcționarea
consiliului director se stabilesc prin statut. Consiliul director
își poate elabora un regulament intern de funcționare.
(4) Dispozițiile art. 22 și 24 alin. (4) se aplicã în mod
corespunzãtor și în ceea ce privește membrii consiliului
director. Deciziile contrare legii, actului constitutiv sau statutului fundației pot fi atacate în justiție, în condițiile
prevãzute la art. 23, de fondator sau de oricare dintre
membrii consiliului director care a lipsit sau a votat împotrivã și a cerut sã se insereze aceasta în procesul-verbal
de ședințã.
(5) Schimbarea scopului fundației se face numai de
cãtre fondator sau de majoritatea fondatorilor în viațã.
Dacã nici unul dintre fondatori nu mai este în viațã, schimbarea scopului fundației se face numai cu întrunirea votului
a patru cincimi din numãrul membrilor consiliului director.
(6) În toate cazurile, schimbarea scopului fundației se
poate face numai dacã acesta a fost realizat în totalitate
sau în parte ori dacã acesta nu mai poate fi îndeplinit.
(7) Prevederile art. 26 se aplicã în mod corespunzãtor
în privința atribuțiilor prevãzute la alin. (2) lit. e) și i).
Art. 30. Ñ (1) Consiliul director se compune din cel
puțin 3 membri desemnați de fondator sau, dupã caz, de
fondatori, la momentul constituirii fundației.
(2) În cazul în care, pe parcursul funcționãrii fundației,
componența consiliului director nu se poate modifica în
condițiile stabilite de statut, instanța prevãzutã la art. 17 va
desemna, pe cale de ordonanțã președințialã, la cererea
oricãrei persoane interesate, persoanele care vor intra în
componența consiliului director.
Art. 31. Ñ (1) Comisia de cenzori este alcãtuitã dintr-un
numãr impar de membri.
(2) Dispozițiile art. 27 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 32. Ñ În cazul în care actul constitutiv nu cuprinde
componența nominalã a celor dintâi organe ale fundației, ci
numai regulile stabilite de fondatori pentru desemnarea
membrilor acestora și dacã nici unul dintre fondatori nu
mai este în viațã la data constituirii fundației, dispozițiile
art. 30 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL IV
Modificarea actului constitutiv și a statutului
asociației sau fundației
Art. 33. Ñ (1) Modificarea actului constitutiv și/sau a
statutului asociației se face prin înscrierea modificãrii în
Registrul asociațiilor și fundațiilor aflat la grefa judecãtoriei
în a cãrei circumscripție teritorialã își are sediul asociația,
cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor art. 8Ñ12.
(2) Cererea de înscriere a modificãrii va fi însoțitã de
procesul-verbal al adunãrii generale, în formã autentificatã,
iar în cazul modificãrii sediului, de procesul-verbal al
ședinței consiliului director, în formã autentificatã, în situația
prevãzutã la art. 21 alin. (3).
(3) Demersurile pentru autentificarea procesului-verbal și
înscrierea modificãrii se întreprind de consiliul director.
Pentru efectuarea formalitãților la notarul public nu este
necesarã prezența altor persoane decât aceea a membrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000
consiliului director sau a unora dintre ei, desemnați de
adunarea generalã ori de consiliul director, dupã caz.
(4) Mențiunea privitoare la schimbarea sediului se va
opera, dacã este cazul, atât în Registrul asociațiilor și
fundațiilor de la grefa judecãtoriei în a cãrei circumscripție
se aflã vechiul sediu, cât și în Registrul asociațiilor și
fundațiilor aflat la grefa judecãtoriei în a cãrei circumscripție
se aflã noul sediu. În acest scop, o copie de pe încheierea
prin care s-a dispus schimbarea sediului va fi comunicatã,
din oficiu, judecãtoriei în circumscripția cãreia asociația
urmeazã sã-și aibã noul sediu.
Art. 34. Ñ Dispozițiile art. 33 se aplicã în mod corespunzãtor în cazul modificãrii actului constitutiv și/sau a statutului fundației.
CAPITOLUL V
Federația
Art. 35. Ñ (1) Douã sau mai multe asociații sau fundații
se pot constitui în federație.
(2) Federațiile dobândesc personalitate juridicã proprie și
funcționeazã în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã
pentru asociațiile fãrã scop patrimonial, condiții care li se
aplicã în mod corespunzãtor, cu excepțiile stabilite în prezentul capitol.
(3) Cererea de înscriere se soluționeazã de tribunalul în
circumscripția cãruia federația urmeazã sã își aibã sediul.
Art. 36. Ñ (1) Federația devine persoanã juridicã din
momentul înscrierii sale în Registrul federațiilor aflat la
grefa tribunalului prevãzut la art. 35 alin. (3).
(2) Asociațiile sau fundațiile care constituie o federație
își pãstreazã propria personalitate juridicã, inclusiv propriul
patrimoniu.
Art. 37. Ñ În cazul dizolvãrii federațiilor, dacã nu se
prevede altfel în statut, bunurile rãmase în urma lichidãrii
se transmit, în cote egale, cãtre persoanele juridice constituente.
CAPITOLUL VI
Asociațiile și fundațiile recunoscute
ca fiind de utilitate publicã
Art. 38. Ñ (1) O asociație sau o fundație poate fi recunoscutã de Guvernul României ca fiind de utilitate publicã
dacã sunt întrunite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) activitatea acesteia se desfãșoarã în interes general
sau comunitar, dupã caz;
b) funcționeazã de cel puțin 3 ani și a realizat o parte
din obiectivele stabilite;
c) prezintã un raport din care sã rezulte desfãșurarea unei
activitãți anterioare semnificative, prin derularea unor programe
ori proiecte specifice scopului sãu, însoțit de bilanțurile și bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani;
d) valoarea activului patrimonial pe fiecare an în parte
este cel puțin egalã cu valoarea patrimoniului inițial.
(2) Guvernul României poate, la propunerea autoritãții
administrative competente, sã acorde o dispensã de la
îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1) lit. a) și b)
dacã:
a) asociația sau fundația solicitantã a rezultat din fuziunea a douã sau mai multe asociații sau fundații preexistente; și,
b) fiecare dintre asociațiile sau fundațiile preexistente ar
fi îndeplinit cele douã condiții, dacã ar fi formulat solicitarea
în mod independent.
Art. 39. Ñ (1) Recunoașterea unei asociații sau a unei
fundații de utilitate publicã se face prin hotãrâre a
Guvernului. În acest scop, asociația sau fundația interesatã
adreseazã o cerere ministerului sau organului de specialitate al administrației publice centrale în a cãrui sferã de
competențã își desfãșoarã activitatea.
(2) Conflictele de competențã apãrute între autoritãțile
publice prevãzute la alin. (1) privind înregistrarea cererii se

5

soluționeazã, la sesizarea oricãreia dintre pãrți, de cãtre
Secretariatul General al Guvernului, în termen de 5 zile de
la data înregistrãrii sesizãrii.
(3) În vederea soluționãrii conflictului, autoritãțile publice
prevãzute la alin. (1) sunt obligate sã punã la dispoziție
Secretariatului General al Guvernului toate informațiile
necesare rezolvãrii acestuia. Ordinul secretarului general al
Guvernului este definitiv.
Art. 40. Ñ (1) Autoritatea administrativã competentã
este obligatã sã examineze cererea și îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 38 în termen de cel mult 60 de
zile. În cazul în care constatã îndeplinirea acestor condiții,
aceasta va propune Guvernului României recunoașterea. În
caz contrar, autoritatea administrativã va transmite persoanei juridice solicitante un rãspuns motivat.
(2) În cel mult 90 de zile de la data depunerii cererii
prevãzute la alin. (1), Guvernul României decide asupra
propunerii de recunoaștere. Dacã propunerea se respinge,
soluția va fi comunicatã asociației sau fundației de autoritatea administrativã la care s-a înregistrat cererea de recunoaștere.
Art. 41. Ñ Recunoașterea utilitãții publice conferã asociației sau fundației urmãtoarele drepturi și obligații:
a) dreptul de a i se concesiona servicii publice fãrã
caracter comercial, în condițiile legii;
b) dreptul preferențial la resurse provenite din bugetul
de stat și din bugetele locale;
c) dreptul de a menționa în toate documentele pe care
le întocmește cã asociația sau fundația este recunoscutã
ca fiind de utilitate publicã;
d) obligația de a menține cel puțin nivelul activitãții și
performanțele care au determinat recunoașterea;
e) obligația de a comunica autoritãții administrative competente orice modificãri ale actului constitutiv și ale statutului,
precum și rapoartele de activitate și bilanțurile anuale; autoritatea administrativã are obligația sã asigure consultarea
acestor documente de cãtre orice persoanã interesatã;
f) obligația de a publica, în extras, rapoartele de activitate
și bilanțurile anuale în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, precum și în Registrul național al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial.
Art. 42. Ñ (1) Recunoașterea utilitãții publice se face pe
duratã nedeterminatã.
(2) În cazul în care asociația sau fundația nu mai îndeplinește una sau mai multe dintre condițiile care au stat la
baza recunoașterii utilitãții publice, Guvernul, la propunerea
autoritãții administrative competente sau a Ministerului
Justiției, va retrage actul de recunoaștere.
(3) Retragerea va interveni și în situația neîndeplinirii
obligațiilor prevãzute la art. 41.
(4) Împrejurãrile prevãzute la alin. (2) și (3) pot fi sesizate autoritãții administrative competente, Ministerului Justiției
sau Guvernului, de cãtre orice altã asociație sau fundație ori
de cãtre orice autoritate sau instituție publicã interesatã.
Art. 43. Ñ În cazul dizolvãrii asociației sau fundației
recunoscute ca fiind de utilitate publicã, bunurile rãmase în
urma lichidãrii se vor repartiza, prin hotãrâre a Guvernului,
cãtre alte asociații ori fundații cu scop similar sau cãtre
instituții publice.
Art. 44. Ñ Litigiile referitoare la recunoașterea utilitãții
publice a asociațiilor și fundațiilor interesate se soluționeazã
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 45. Ñ Dispozițiile prezentului capitol nu se aplicã
federațiilor, dacã prin lege nu se dispune altfel.
CAPITOLUL VII
Veniturile
Art. 46. Ñ (1) Veniturile asociațiilor sau federațiilor provin
din:
a) cotizațiile membrilor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000

b) dobânzile și dividendele rezultate din plasarea sumelor
disponibile, în condiții legale;
c) dividendele societãților comerciale înființate de asociații
sau de federații;
d) venituri realizate din activitãți economice directe;
e) donații, sponsorizãri sau legate;
f) resurse obținute de la bugetul de stat și/sau de la
bugetele locale;
g) alte venituri prevãzute de lege.
(2) Veniturile fundațiilor sunt cele prevãzute la alin. (1)
lit. b)Ñg).
Art. 47. Ñ Asociațiile și fundațiile pot înființa societãți
comerciale. Dividendele obținute de asociații și fundații din
activitãțile acestor societãți comerciale, dacã nu se reinvestesc în aceleași societãți comerciale, se folosesc obligatoriu
pentru realizarea scopului asociației sau fundației.
Art. 48. Ñ Asociațiile și fundațiile pot desfãșura orice alte
activitãți economice directe, dacã acestea au caracter accesoriu și sunt în strânsã legãturã cu scopul principal al persoanei juridice.
CAPITOLUL VIII
Relațiile cu autoritãțile publice
Art. 49. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale vor
sprijini persoanele juridice constituite în temeiul prezentei
ordonanțe prin:
a) punerea la dispoziția acestora, în funcție de posibilitãți, a unor spații pentru sedii, în condițiile legii;
b) atribuirea, în funcție de posibilitãți, a unor terenuri în
scopul ridicãrii de construcții necesare desfãșurãrii activitãții
lor.
(2) Autoritãțile administrației publice locale întocmesc, la
cererea persoanelor juridice îndreptãțite, liste de prioritate
pentru atribuirea imobilelor prevãzute la alin. (1).
Art. 50. Ñ Autoritãțile publice sunt obligate sã punã la
dispoziția asociațiilor, fundațiilor și federațiilor informațiile de
interes public, în condițiile legii.
Art. 51. Ñ (1) În cadrul Camerelor Parlamentului,
Președinției României, Secretariatului General al
Guvernului, instituției Avocatul Poporului, autoritãților administrative autonome, ministerelor, al celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și autoritãților
administrației publice locale funcționeazã structuri organizatorice pentru relația cu asociațiile și fundațiile.
(2) Autoritãțile publice menționate la alin. (1) se pot
consulta cu reprezentanții asociațiilor și fundațiilor care își
desfãșoarã activitatea în sfera lor de competențã, în vederea stabilirii unor programe sau activitãți comune.
Art. 52. Ñ (1) Dupã constituirea lor, asociațiile,
fundațiile și federațiile interesate vor solicita autoritãților
administrative autonome, ministerelor, celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și autoritãților
administrației publice locale sã fie luate în evidența acestora, în funcție de domeniul în care activeazã.
(2) Autoritãțile publice prevãzute la alin. (1) sunt obligate sã ținã evidența asociațiilor și fundațiilor care li s-au
adresat în acest scop.
(3) Conflictele de competențã apãrute între autoritãțile
publice prevãzute la alin. (1) privind luarea în evidențã se
soluționeazã, la cererea oricãreia dintre pãrți, de cãtre
Secretariatul General al Guvernului în termen de 5 zile de
la data sesizãrii. Dispozițiile art. 39 alin. (3) se aplicã în
mod corespunzãtor.
(4) În toate cazurile, Ministerul Justiției va comunica,
spre informare, autoritãțiilor publice competente prevãzute
la alin. (1) copii de pe hotãrârile judecãtorești rãmase irevocabile, precum și de pe înscrisurile doveditoare, în termen de 5 zile de la primirea documentelor prevãzute la
art. 74.

Art. 53. Ñ Litigiile nãscute în legãturã cu aplicarea dispozițiilor prezentului capitol se soluționeazã în conformitate
cu Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL IX
Dizolvarea și lichidarea
Secțiunea 1
Dizolvarea

Art. 54. Ñ (1) Asociațiile și federațiile se dizolvã:
a) de drept;
b) prin hotãrârea judecãtoriei sau a tribunalului, dupã caz;
c) prin hotãrârea adunãrii generale.
(2) Fundațiile se dizolvã:
a) de drept;
b) prin hotãrârea judecãtoriei.
Art. 55 Ñ (1) Asociația se dizolvã de drept prin:
a) împlinirea duratei pentru care a fost constituitã;
b) realizarea sau, dupã caz, imposibilitatea realizãrii
scopului pentru care a fost constituitã, dacã în termen de
3 luni de la constatarea unui astfel de fapt nu se produce
schimbarea acestui scop;
c) imposibilitatea constituirii adunãrii generale sau a constituirii consiliului director în conformitate cu statutul asociației, dacã aceastã situație dureazã mai mult de un an
de la data la care, potrivit statutului, adunarea generalã
sau, dupã caz, consiliul director trebuia constituit;
d) reducerea numãrului de asociați sub limita fixatã de
lege, dacã acesta nu a fost complinit timp de 3 luni.
(2) Constatarea dizolvãrii se realizeazã prin hotãrârea
judecãtoriei în a cãrei circumscripție se aflã sediul
asociației, la cererea oricãrei persoane interesate.
Art. 56 Ñ (1) Asociația se dizolvã, prin hotãrâre
judecãtoreascã, la cererea oricãrei persoane interesate:
a) când scopul sau activitatea asociației a devenit ilicitã
sau contrarã ordinii publice;
b) când realizarea scopului este urmãritã prin mijloace
ilicite sau contrare ordinii publice;
c) când asociația urmãrește un alt scop decât cel pentru care s-a constituit;
d) când asociația a devenit insolvabilã;
e) în cazul prevãzut la art. 14.
(2) Instanța competentã este judecãtoria în
circumscripția cãreia asociația își are sediul.
Art. 57. Ñ Asociația se poate dizolva și prin hotãrârea
adunãrii generale. În termen de 15 zile de la data ședinței
de dizolvare, procesul-verbal, în formã autenticã, se depune
la judecãtoria în a cãrei circumscripție teritorialã își are sediul,
pentru a fi înscris în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
Art. 58. Ñ Fundația se dizolvã de drept în cazurile
prevãzute la art. 55 alin. (1) lit. a) și b), precum și în
situația imposibilitãții constituirii consiliului director în conformitate cu statutul fundației, dacã aceastã situație dureazã
mai mult de un an de la data la care, potrivit statutului,
consiliul director trebuia constituit. Dispozițiile art. 55 alin. (2)
se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 59. Ñ Dizolvarea fundației prin hotãrâre
judecãtoreascã se face în condițiile art. 56, care se aplicã
în mod corespunzãtor, precum și în cazul nerespectãrii dispozițiilor art. 15 alin. (3).
Art. 60. Ñ (1) În cazul dizolvãrii asociației sau fundației,
bunurile rãmase în urma lichidãrii nu se pot transmite cãtre
persoane fizice.
(2) Aceste bunuri pot fi transmise cãtre persoane juridice de drept privat sau de drept public cu scop identic
sau asemãnãtor, printr-o procedurã stabilitã în statutul asociației sau al fundației.
(3) Dacã în termen de 6 luni de la terminarea lichidãrii
lichidatorii nu au reușit sã transmitã bunurile în condițiile
alin. (2), precum și în cazul în care statutul asociației sau al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000
fundației nu prevede o procedurã de transmitere a bunurilor ori
dacã prevederea este contrarã legii sau ordinii publice, bunurile
rãmase dupã lichidare vor fi atribuite de instanța competentã
unei persoane juridice cu scop identic sau asemãnãtor.
(4) În cazul în care asociația sau fundația a fost dizolvatã pentru motivele prevãzute la art. 56 alin. (1) lit. a) Ñ c),
bunurile rãmase dupã lichidare vor fi preluate de cãtre stat,
prin Ministerul Finanțelor, sau, dupã caz, de comuna sau
orașul în a cãrui razã teritorialã asociația sau fundația își
avea sediul, dacã aceasta din urmã era de interes local.
(5) Data transmiterii bunurilor este cea a întocmirii procesului-verbal de predare-preluare, dacã prin acesta nu s-a
stabilit o datã ulterioarã.
Secțiunea a 2-a
Lichidarea

Art. 61. Ñ (1) În cazurile de dizolvare prevãzute de
art. 55, 56, 58 și 59, lichidatorii vor fi numiți prin însãși
hotãrârea judecãtoreascã.
(2) În cazul dizolvãrii prevãzute de art. 57, lichidatorii
vor fi numiți de cãtre adunarea generalã, sub sancțiunea
lipsirii de efecte juridice a hotãrârii de dizolvare.
(3) În toate cazurile, mandatul consiliului director înceteazã o datã cu numirea lichidatorilor.
(4) Lichidatorii vor putea fi persoane fizice sau persoane
juridice. Reprezentanții permanenți Ñ persoane fizice ale
persoanei juridice lichidatoare Ñ trebuie sã fie lichidatori
autorizați, în condițiile legii.
Art. 62. Ñ (1) Imediat dupã intrarea lor în funcție, lichidatorii vor face inventarul și vor încheia un bilanț care sã
constate situația exactã a activului și pasivului asociației
sau ale fundației.
(2) Lichidatorii sunt obligați sã primeascã și sã pãstreze
registrele și orice alte acte ale asociației sau fundației. De
asemenea, ei vor ține un registru cu toate operațiunile
lichidãrii în ordinea datei acestora.
(3) Lichidatorii își îndeplinesc mandatul sub controlul
cenzorilor.
Art. 63. Ñ (1) Lichidatorii sunt obligați sã continue
operațiunile juridice în curs, sã încaseze creanțele, sã
plãteascã creditorii și, dacã numerarul este insuficient, sã
transforme și restul activului în bani, procedând la vânzarea prin licitație publicã a bunurilor mobile și imobile.
(2) Lichidatorii pot realiza numai acele operațiuni noi
care sunt necesare finalizãrii celor aflate în curs.
Art. 64. Ñ (1) Suma cuvenitã creditorului cunoscut care
refuzã sã primeascã plata creanței sale se va consemna
în contul sãu.
(2) Dacã plata creanței nu se poate face imediat sau
atunci când creanța este contestatã, lichidarea nu se va
declara terminatã înainte de a se garanta creditorii.
Art. 65. Ñ În orice caz, lichidatorii nu pot încheia
operațiunile și nu pot remite celor în drept contul gestiunii
decât dupã expirarea unui termen de 6 luni de la publicarea dizolvãrii asociației sau fundației.
Art. 66. Ñ Lichidatorii rãspund solidar pentru daunele
cauzate creditorilor din culpa lor.
Art. 67. Ñ Atât fațã de asociație sau fundație, cât și
fațã de asociați sau, dupã caz, fondatori, lichidatorii sunt
supuși regulilor mandatului.
Art. 68. Ñ (1) Dupã terminarea lichidãrii, lichidatorii sunt
obligați ca în temen de douã luni sã depunã bilanțul, registrul jurnal și un memorandum, declarând operațiunile de
lichidare la Registrul asociațiilor și fundațiilor al judecãtoriei
în a cãrei circumscripție teritorialã își are sediul asociația
sau fundația.
(2) Lichidatorii sunt obligați sã îndeplineascã toate procedurile pentru publicarea lichidãrii și radierea asociației
sau fundației din Registrul asociațiilor și fundațiilor.

7

(3) Publicarea lichidãrii se face prin afișarea la ușa
instanței în a cãrei circumscripție teritorialã își are sediul persoana juridicã, în temen de douã luni de la terminarea lichidãrii.
Art. 69. Ñ Dacã în termen de 30 de zile libere de la
depunerea bilanțului nu se înregistreazã nici o contestație,
bilanțul se considerã definitiv aprobat și lichidatorii, cu autorizarea judecãtoriei, vor remite celor în drept bunurile și
sumele rãmase de la lichidare, împreunã cu toate registrele
și actele asociației sau fundației și ale lichidãrii. Numai
dupã aceasta lichidatorii vor fi considerați descãrcați și li
se va elibera, în acest scop, un act constatator.
Art. 70. Ñ (1) Contestațiile la bilanțul lichidatorilor se
pot formula de orice persoanã interesatã la judecãtoria în a
cãrei circumscripție teritorialã se aflã sediul persoanei juridice lichidate.
(2) Toate contestațiile se soluționeazã printr-o singurã
hotãrâre. Sentința pronunțatã de judecãtorie este executorie
și este supusã numai recursului.
(3) Dupã terminarea lichidãrii, lichidatorii trebuie sã
cearã radierea asociației sau fundației din Registrul asociațiilor și fundațiilor.
Art. 71. Ñ (1) Asociația sau fundația înceteazã a avea
ființã la data radierii din Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(2) Radierea se face în baza actului constatator eliberat
lichidatorilor, în condițiile prevãzute la art. 69, prin care se
atestã descãrcarea acestora de obligațiile asumate.
Art. 72. Ñ Dispozițiile prezentului capitol referitoare la
dizolvarea și lichidarea asociațiilor și fundațiilor se aplicã,
în mod corespunzãtor, și în privința dizolvãrii și lichidãrii
federațiilor. Instanța competentã este tribunalul în a cãrui
circumscripție teritorialã se aflã sediul federației supuse
dizolvãrii și lichidãrii.
CAPITOLUL X
Registrul național al persoanelor juridice
fãrã scop patrimonial
Art. 73. Ñ (1) Se constituie Registrul național al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial Ñ asociații, fundații
și federații Ñ, denumit în continuare Registrul național, în
scopul evidenței centralizate a acestora.
(2) Registrul național se ține de Ministerul Justiției prin
direcția de specialitate.
Art. 74. Ñ (1) În scopul constituirii și funcționãrii
Registrului național, instanțele judecãtorești sunt obligate
ca, din oficiu, sã comunice Ministerului Justiției copii de pe
hotãrârile judecãtorești rãmase irevocabile privind constituirea, modificarea și încetarea oricãrei asociații, fundații sau
federații, precum și de pe înscrisurile doveditoare, în termen de 3 zile de la data rãmânerii irevocabile a fiecãrei
hotãrâri judecãtorești.
(2) Asociațiile și fundațiile recunoscute ca fiind de utilitate publicã sunt obligate sã comunice Ministerului Justiției,
în extras, copii de pe rapoartele de activitate și bilanțurile
anuale, însoțite de dovada eliberatã de Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,, cã s-a solicitat publicarea acestora și în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 75. Ñ (1) Registrul național al persoanelor juridice
fãrã scop patrimonial este public.
(2) Ministerul Justiției este obligat sã elibereze, pe cheltuiala persoanei solicitante, copii certificate de pe înregistrãrile efectuate în Registrul național și de pe înscrisurile
doveditoare.
(3) Înscrisurile prevãzute la alin. (2) pot fi cerute și eliberate și prin corespondențã.
(4) Datele din Registrul național pot fi redate și arhivate
și sub formã de înregistrãri pe microfilme și pe suporturi
accesibile echipamentelor de prelucrare automatã a datelor.
CAPITOLUL XI
Dispoziții speciale
Art. 76. Ñ (1) Persoanele juridice strãine fãrã scop
patrimonial pot fi recunoscute în România, sub condiția

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000

reciprocitãții, pe baza aprobãrii prealabile a Guvernului, prin
înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor de la grefa
Tribunalului București, dacã sunt valabil constituite în statul
a cãrui naționalitate o au, iar scopurile lor statutare nu
contravin ordinii publice din România.
(2) În acest scop, reprezentanții persoanelor juridice
strãine trebuie sã atașeze la cererea de înscriere urmãtoarele documente, în copii autentificate și traduceri legalizate:
a) actul de constituire în statul a cãrui naționalitate o au
persoanele juridice strãine;
b) statutul (în mãsura în care existã ca act de sine
stãtãtor);
c) hotãrârea organului de conducere a acelei persoane
juridice, prin care se solicitã recunoașterea în România;
d) statutul viitoarei reprezentanțe în România a acelei
persoane juridice, cuprinzând prevederi referitoare la sediu,
la capacitatea juridicã și la persoanele care reprezintã persoana juridicã strãinã;
e) hotãrârea Guvernului României de aprobare a cererii
de recunoaștere în România a persoanei juridice solicitante.
(3) Dispozițiile art. 8Ñ12 și ale art. 81 se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 77. Ñ (1) Asociațiile și fundațiile constituite ca persoane juridice române de cãtre persoane fizice sau juridice
strãine pot dobândi pe întreaga duratã de funcționare
dreptul de proprietate și orice alte drepturi reale asupra
terenurilor necesare pentru realizarea scopului pentru care
au fost constituite.
(2) În cazul dizolvãrii și lichidãrii asociațiilor și fundațiilor
prevãzute la alin. (1), lichidatorii au obligația înstrãinãrii
terenurilor în termen de cel mult un an, numai cãtre persoane care au capacitatea juridicã de a dobândi astfel de
bunuri. Termenul de un an se calculeazã de la data
rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești prin care se
constatã ori se dispune dizolvarea sau, dupã caz, de la
data hotãrârii de dizolvare voluntarã.
(3) În cazul nerespectãrii termenului de un an pentru
înstrãinarea terenurilor prevãzute la alin. (2), instanța competentã va dispune vânzarea acestora prin licitație publicã.
(4) În toate cazurile, bunurile rãmase dupã lichidare,
inclusiv terenurile neînstrãinate în condițiile alin. (2) și (3)
se atribuie cu respectarea dispozițiilor art. 60.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 78. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 3 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 79. Ñ În termenul prevãzut la art. 78 Ministerul Justiției:
a) va elabora și va adopta Regulamentul privind organizarea Registrului asociațiilor și fundațiilor, Registrului
federațiilor, precum și a Registrului național al persoanelor
juridice fãrã scop patrimonial, care va cuprinde și prevederi
privind accesul la acest registru al persoanelor juridice de
drept public, al persoanelor juridice de drept privat, precum
și al persoanelor fizice;

b) va stabili forma și conținutul certificatelor de înscriere
prevãzute la art. 12 alin. (1) și la art. 17 alin. (3), precum
și condițiile de eliberare a dovezii menționate la art. 6 alin. (4).
Art. 80. Ñ Dispozițiile Decretului nr. 31/1954 privind
persoanele fizice și persoanele juridice se aplicã, în mod
corespunzãtor, și asociațiilor și fundațiilor, cu excepția acelor dispoziții care sunt contrare reglementãrilor stabilite prin
prezenta ordonanțã.
Art. 81. Ñ În privința asociațiilor și fundațiilor care au
calitatea de persoane juridice strãine sunt și rãmân aplicabile
dispozițiile art. 43 și urmãtoarele din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat.
Art. 82. Ñ Cererile de autorizare a înființãrii asociațiilor,
fundațiilor, federațiilor sau uniunilor de persoane, aflate în
curs de soluționare pe rolul instanțelor de judecatã legal
învestite la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
vor continua sã fie soluționate de acele instanțe.
Art. 83. Ñ (1) Asociațiile și fundațiile constituite, pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, în
condițiile Legii nr. 21/1924 pentru persoanele juridice
(Asociații și Fundații) își pãstreazã personalitatea juridicã
legal dobânditã. Acestor asociații și fundații li se aplicã, de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, regimul
juridic prevãzut de aceasta.
(2) Uniunile, federațiile sau grupãrile de persoane juridice, astfel cum sunt reglementate de Legea nr. 21/1924,
își pãstreazã personalitatea juridicã și, de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, li se va aplica regimul juridic al federațiilor prevãzut de aceasta din urmã.
Art. 84. Ñ (1) În termen de 3 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe registrele persoanelor juridice, aflate la grefa tribunalelor în circumscripțiile cãrora
funcționeazã persoanele juridice de drept privat prevãzute
de Legea nr. 21/1924 vor fi transmise judecãtoriilor în ale
cãror circumscripții teritoriale acestea își au sediul.
(2) În același termen, registrele uniunilor și federațiilor,
aflate la grefa curților de apel în circumscripțiile cãrora
funcționeazã uniunile și federațiile prevãzute de Legea
nr. 21/1924, vor fi transmise tribunalelor în circumscripțiile
cãrora acestea își au sediul.
(3) În vederea constituirii Registrului național prevãzut la
art. 73, în termenul menționat la alin. (1), instanțele
judecãtorești sunt obligate sã transmitã Ministerului Justiției
copii de pe registrele asociațiilor și fundațiilor, precum și de
pe registrele uniunilor și federațiilor, aflate la grefa acestora.
Art. 85. Ñ Persoanele juridice de utilitate publicã
Ñ asociații, fundații sau alte organizații de acest fel Ñ
înființate prin legi, ordonanțe, decrete-lege, hotãrâri ale
Guvernului sau prin orice alte acte de drept public nu intrã
sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe, ci rãmân
supuse reglementãrilor speciale care stau la baza înființãrii
și funcționãrii lor.
Art. 86. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Legea nr. 21/1924 pentru persoanele juridice (Asociații și Fundații), publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 27 din 6 februarie 1924, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1998
privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție, precum și ale art. 1 lit. B pct. 19 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã :

Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998
privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul
jocurilor de noroc, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 515 din 30 decembrie 1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 166/1999, se modificã și
se completeazã astfel:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Licența pentru exploatarea jocurilor de noroc
se emite cu perceperea de taxe care sunt stabilite în lei.
Taxele sunt anuale, iar nivelul și termenele de platã ale
acestora sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Termenul de valabilitate a licenței pentru exploatarea
jocurilor de noroc este de 12 luni de la data eliberãrii
acesteia.
La eliberarea licenței pentru exploatarea jocurilor de
noroc se prezintã, în copie, documentele care atestã plata
taxelor de autorizare datorate bugetului de stat înainte de
eliberarea licenței, plus rata aferentã primei luni.
Aceste documente Ñ vizate de organul fiscal teritorial
în raza cãruia își are sediul social agentul economic, organizator al jocurilor de noroc, în cauzã Ñ rãmân la
Ministerul Finanțelor Ñ direcția emitentã a licenței.
Neprezentarea acestor documente în termen de 30 de
zile de la data aprobãrii cererii de autorizare a agentului
economic organizator de jocuri de noroc atrage anularea
aprobãrii.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Neplata unei rate lunare, reprezentând taxa
de autorizare, la termenul prevãzut în anexa nr. 1, atrage
suspendarea licenței pentru exploatarea jocurilor de noroc.
Neplata ratelor lunare pe o perioadã de mai mult de douã
luni conduce la anularea licenței pentru exploatarea jocurilor
de noroc.
Neplata sau plata cu o întârziere de mai mult de 31 de
zile lucrãtoare a oricãror obligații fiscale datorate la bugetul
de stat, la bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și la
bugetele locale, de cãtre agenții economici organizatori de
jocuri de noroc, atrage anularea licenței pentru exploatarea
jocurilor de noroc.
Ridicarea sancțiunii de suspendare a licenței pentru
exploatarea jocurilor de noroc se face pe baza certificãrii
de cãtre organul fiscal teritorial a plãții ratelor lunare restante, precum și a majorãrilor de întârziere aferente.
Dupã suspendarea sau dupã anularea licenței pentru
exploatarea jocurilor de noroc, precum și dupã încetarea
activitãții de jocuri de noroc, sub orice formã, agenții economici organizatori de jocuri de noroc sunt obligați în con-

tinuare la plata ratelor lunare aferente diferenței dintre taxa
de autorizare anualã și ratele deja plãtite, la termenele
prevãzute în anexa nr. 1, pânã la expirarea perioadei pentru care au fost autorizați.
Trimestrial, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare încheierii trimestrului, agenții economici organizatori de jocuri de
noroc de orice fel au obligația transmiterii situației privind
principalii indicatori economico-financiari realizați, cumulat de
la începutul anului, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2, la Ministerul Finanțelor Ñ direcția emitentã a
licenței.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Nivelul taxelor pentru eliberarea documentelor
de autorizare a activitãților de jocuri de noroc poate fi actualizat semestrial, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor, în funcție de evoluția cursului de
schimb al leului fațã de euro, comunicat de Banca
Naționalã a României.,,
4. La articolul 6 sintagma ÇRegia Autonomã ”Loteria
Naționalã,,È se va înlocui cu ÇCompania Naționalã ”Loteria
Românã,, Ñ S.A.È.
5. La articolul 7 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Controlul tehnic al mașinilor, instalațiilor, dispozitivelor și
meselor de jocuri de noroc se exercitã de cãtre Biroul
Român de Metrologie Legalã, în baza prevederilor unor
norme tehnice de verificare. Costul activitãților de control
tehnic va fi suportat de agenții economici organizatori de
jocuri de noroc, beneficiari.,,
6. La articolul 9 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 3 alin. 5 se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.,,
7. Anexa ”Taxele anuale de autorizare care se percep
pentru jocurile de noroc,, se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 166/1999, cu modificãrile
și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea prezentei ordonanțe de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 36.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000
ANEXA Nr. 1
TAXELE ANUALE DE AUTORIZARE

pentru obținerea licenței de exploatare a jocurilor de noroc
1. Pentru fiecare mașinã mecanicã sau electronicã cu
câștiguri:
Ð 14.800.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din care:
¥ 4.840.000 lei se achitã înainte de eliberarea documentelor de autorizare,
iar diferența de
¥ 9.960.000 lei se achitã în rate egale, lunar, pânã la
data de 25 a lunii în curs pentru luna urmãtoare.
2. Pentru fiecare masã de joc de noroc din cazinou:
a) în municipiul București:
Ñ masã tip ruletã
Ñ 878.750.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din care:
¥ 50.750.000 lei se achitã înainte de eliberarea
documentelor de autorizare,
iar diferența de
¥ 828.000.000 lei se achitã în rate egale, lunar,
pânã la data de 25 a lunii în curs pentru luna
urmãtoare;
Ñ masã de joc cu cãrți sau zaruri
Ñ 592.000.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din care:
¥ 40.000.000 lei se achitã înainte de eliberarea
documentelor de autorizare,
iar diferența de
¥ 552.000.000 lei se achitã în rate egale, lunar,
pânã la data de 25 a lunii în curs pentru luna
urmãtoare;
b) în provincie:
Ñ masã tip ruletã
Ñ 471.750.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din care:
¥ 27.750.000 lei se achitã înainte de eliberarea
documentelor de autorizare,
iar diferența de
¥ 444.000.000 lei se achitã în rate egale, lunar,
pânã la data de 25 a lunii în curs pentru luna
urmãtoare;
Ñ masã de joc cu cãrți sau zaruri
Ñ 296.000.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din care:
¥ 18.500.000 lei se achitã înainte de eliberarea
documentelor de autorizare,
iar diferența de
¥ 277.500.000 lei se achitã în rate egale, lunar,
pânã la data de 25 a lunii în curs pentru luna
urmãtoare.

3. Pentru o salã de joc de tip ”bingo,,, ”keno,, și altele
asemenea:
Ñ 185.000.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, care
se achitã anticipat, înainte de eliberarea documentelor de
autorizare, și
Ñ 7% din valoarea nominalã a cartoanelor achiziționate
de la Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, care se
plãtește în avans la trezoreria statului, cu prezentarea ordinului de platã vizat de trezorerie la ridicarea cartoanelor.
4. Pentru alte tipuri de jocuri:
Ñ 5% din încasãrile estimate, dar nu mai puțin de
92.500.000 lei, pe baza documentației tehnico-economice
de eficiențã prezentate de agentul economic, pentru pariuri
sportive;
Ñ 15% din încasãrile anuale estimate la data avizãrii,
dar nu mai puțin de 296.000.000 lei, pe baza documentației
tehnico-economice de eficiențã prezentate de agentul economic pentru: pronosticuri, loterii, tombole, jocuri interactive
(partea de joc de noroc), jocuri-concurs cu câștiguri de
orice fel, organizate prin intermediul liniilor telefonice sau al
altor mijloace de comunicație, precum și alte tipuri de jocuri
de noroc stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
Ñ 18% din încasãrile anuale estimate la data avizãrii,
dar nu mai puțin de 471.750.000 lei, pe baza documentației
tehnico-economice de eficiențã prezentate de agentul economic organizator de jocuri de noroc transmise prin
rețelele de televiziune sau prin alte mijloace de transmisie
asimilate.
În cazul în care, în cursul anului de autorizare,
încasãrile efective depãșesc încasãrile estimate pe baza
documentației prevãzute la data autorizãrii, taxa anualã de
autorizare datoratã se va recalcula prin aplicarea cotei procentuale stabilite asupra încasãrilor efective cumulate de la
începutul perioadei de autorizare, pentru tipurile de jocuri
de noroc definite în alineatele precedente.
Recalcularea se va efectua lunar începând cu prima
lunã în care se înregistreazã depãșirea încasãrilor estimate.
Diferența dintre taxa datoratã pentru încasãrile efective
cumulate și taxa plãtitã de la începutul perioadei de autorizare pânã la finele lunii precedente celei pentru care se
face regularizarea se va vira pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare.
ANEXA Nr. 2

Societatea comercialã ....................................
Numãrul de înmatriculare la oficiului registrului
comerțului .......................................................
Codul fiscal ....................................................
Sediul .............................................................
SITUAÞIA

principalilor indicatori economico-financiari aferenți activitãții de jocuri de noroc
pe perioada ..................
Nr.
crt.

I.
II.
1.
2.

Indicatori

Încasãri totale
Cheltuieli totale,
din care:
Cheltuieli cu premii
Costul biletelor

Mașini
electronice
trimestrial
cumulat

Bingo
în salã
trimestrial
cumulat

Bingo
televizat
trimestrial
cumulat

Cazinouri
trimestrial cumulat

Altele (pariuri
sportive, tombole etc.)
trimestrial cumulat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000
Nr.
crt.

3.
4.
5.
6.
III.
IV.
V.
VI.

Mașini
electronice
trimestrial
cumulat

Indicatori

Bingo
în salã
trimestrial
cumulat

Bingo
televizat
trimestrial
cumulat

Cazinouri
trimestrial cumulat

11
Altele (pariuri
sportive, tombole etc.)
trimestrial cumulat

Taxa de autorizare
Cheltuieli cu spațiul
de joc
Cheltuieli pentru difuzare
Alte cheltuieli
Profit brut
Impozit pe profit
Profitul net
Nr. de mașini sau posturi
de ruletã/sãli bingo/mese
cazinou etc.
Datele corespund cu cele înscrise în balanța de verificare.
Director general,
.............................

I. Încasãri totale Ñ rulajul contului de venituri din activitatea de jocuri de noroc.
II. Cheltuieli totale Ñ cheltuielile înregistrate aferente jocului de noroc.
1. Cheltuieli cu premiile Ñ cheltuielile cu premiile acordate jucãtorilor la jocurile de noroc la care se înregistreazã
aceste cheltuieli în contabilitate.
2. Costul biletelor Ñ cheltuielile înregistrate cu valoarea biletelor achiziționate.
3. Taxa de autorizare Ñ cheltuielile înregistrate aferente taxelor de autorizare plãtite bugetului de stat.
4. Cheltuieli cu spațiul de joc Ñ cheltuielile înregistrate pentru sãlile în care se desfãșoarã activitãțile de jocuri de
noroc.
5. Cheltuieli pentru difuzare Ñ cheltuielile înregistrate pentru difuzarea prin televiziune sau prin alte mijloace de
telecomunicație a jocurilor de noroc.
6. Alte cheltuieli Ñ cheltuieli înregistrate, aferente desfãșurãrii jocurilor Ñ detaliere pe elemente de cheltuialã.
III. Profit brut Ñ profitul aferent activitãții de jocuri de noroc.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru stabilirea și sancționarea unor fapte contravenționale
în operațiunile de transport feroviar și cu metroul
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. E pct. 3 din Legea nr. 206/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin operațiuni
de transport feroviar și cu metroul, denumite în continuare
operațiuni feroviare, se înțelege activitãțile necesare pentru
realizarea transportului feroviar și cu metroul în condiții de
siguranțã a circulației, securitate a transporturilor și de calitate a serviciilor sau produselor.
Art. 2. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte ale personalului
care, în desfãșurarea operațiunilor feroviare, încalcã normele privind siguranța circulației, securitatea transporturilor,
calitatea produselor și a serviciilor:
1. neasigurarea în stațiile de cale feratã și de metrou a
funcționãrii instalațiilor privind informarea și avizarea publicului cãlãtor;
2. neîntreținerea curãțeniei și/sau neasigurarea funcționãrii
grupurilor sanitare în spațiile afectate pentru deservirea
cãlãtorilor, din stațiile de cale feratã și metrou;

3. îndrumarea trenurilor de cãlãtori fãrã sã fie asiguratã
în vagoane funcționarea instalațiilor sanitare, de încãlzire și
de iluminat;
4. îndrumarea trenurilor de metrou fãrã sã fie asiguratã
funcționarea instalațiilor de încãlzire și de iluminat;
5. îndrumarea trenurilor de cãlãtori fãrã a fi salubrizate
și dotate cu materiale igienico-sanitare;
6. efectuarea serviciului de cãtre personalul feroviar și
de metrou fãrã a asigura buna servire a publicului cãlãtor;
7. neîntocmirea dosarelor de cercetare privind trenurile
de cãlãtori și marfã care au fost îndrumate și/sau au circulat fãrã a respecta mersul de tren stabilit;
8. lipsa nemotivatã a personalului, care lucreazã sau
concurã la siguranța circulației, de la examinãrile medicale,
psihologice, profesionale, precum și de la analizele de siguranța circulației sau școala personalului;
9. neactualizarea planurilor tehnice de exploatare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000

10. nerespectarea dispozițiilor personalului care conduce
circulația trenurilor și/sau efectuarea manevrelor;
11. expedierea vagoanelor cu gabarit depãșit sau
încãrcate cu mãrfuri periculoase cu alte trenuri decât cele
stabilite prin programul de circulație;
12. nerespectarea normelor și toleranțelor admise la
linii, la schimbãtoare de cale și la lucrãrile de artã;
13. efectuarea instruirii personalului care lucreazã sau
concurã la siguranța circulației în centre neautorizate sau
de cãtre personal neautorizat în acest scop;
14. nerespectarea programelor stabilite pentru instruirea,
perfecționarea, examinarea, școlarizarea sau calificarea personalului care lucreazã sau concurã la siguranța circulației;
15. neiluminarea locului producerii evenimentului de cale
feratã sau neinstalarea telefonului solicitat de cãtre comisia
de cercetare;
16. nerespectarea programelor de control aprobate;
17. neavizarea deranjamentelor la instalațiile de siguranța circulației;
18. punerea la dispoziție clienților, pentru încãrcarea
mãrfurilor, a unor mijloace de transport care nu pot asigura
integritatea și pãstrarea calitãții mãrfurilor în timpul derulãrii
contractului de transport;
19. depozitarea bagajelor, a mesageriei sau a coletãriei
în alte spații decât cele afectate;
20. solicitarea sau trimiterea unor mijloace de intervenție
care nu au dotarea tehnicã corespunzãtoare pentru a restabili circulația trenurilor;
21. neîntocmirea dosarelor de cercetare a evenimentelor
de cale feratã sau de metrou;
22. neexecutarea reviziilor tehnice la materialul rulant de
cale feratã și de metrou;
23. nesemnalizarea trenurilor sau a zonelor unde se
efectueazã lucrãri la liniile de cale feratã sau de metrou;
24. neasigurarea contra fugirii a materialului rulant aflat
în staționare pe liniile de cale feratã sau de metrou;
25. neefectuarea reviziilor la instalațiile feroviare și de
metrou;
26. neexecutarea reparațiilor planificate la materialul
rulant;
27. netransmiterea, în scris, a mãsurilor de remediere,
în termen de 10 zile de la data încheierii notei de constatare întocmite cu ocazia acțiunilor de control și inspecție de
stat;
28. înmatricularea materialului rulant fãrã avizul scris al
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER;
29. utilizarea în activitatea de construcție, modernizare,
reparare, întreținere și exploatare a materialului rulant și a
infrastructurii feroviare publice sau a metroului a produselor
și a serviciilor neomologate tehnic sau pentru care nu s-a
emis un agrement tehnic;
30. furnizarea și/sau achiziționarea de produse și/sau
servicii feroviare fãrã ca acestea sã fie omologate sau
agrementate tehnic, dupã caz, de cãtre Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER;
31. neînscrierea în fișa postului a responsabilitãților personalului care lucreazã sau concurã la siguranța circulației;
32. efectuarea serviciului de cãtre personalul care
lucreazã sau concurã la siguranța circulației, fãrã respectarea prevederilor din fișa postului;
33. neprezentarea șefului de stație la locul producerii
evenimentului de cale feratã, imediat dupã luarea la
cunoștințã;
34. neprezentarea șefilor de subunitãți feroviare locale
la locul evenimentului de cale feratã imediat dupã solicitarea șefului de stație;

35. efectuarea mãsurãtorilor la ecartament și nivel cu
dispozitive de mãsurat calea neverificate sau defecte;
36. nesupravegherea activitãților privind circulația trenurilor și efectuarea manevrelor;
37. executarea de lucrãri la linie pe calea fãrã joante în
perioada temperaturilor ridicate, fãrã efectuarea verificãrilor
temperaturii din șina de cale feratã;
38. luarea în primire a vagoanelor cu lipsuri și degradãri
care nu sunt notificate;
39. executarea de lucrãri privind siguranța circulației fãrã
stabilirea, în scris, a responsabililor și a condițiilor de efectuare a acestora;
40. ieșirea mijloacelor de intervenție pentru restabilirea
circulației fãrã respectarea proceselor tehnologice;
41. circulația trenurilor de intervenție afectate pentru restabilirea circulației fãrã respectarea mersului de tren întocmit
la îndrumare;
42. solicitarea și/sau ieșirea cu întârziere a mijloacelor
de intervenție în cazul înzãpezirilor, precum și nerespectarea programului de lucru stabilit;
43. neluarea mãsurilor stabilite prin programele anuale
de combatere și preîntâmpinare a înzãpezirilor;
44. încadrarea eronatã a evenimentelor de cale feratã,
în dosarele de cercetare;
45. refuzul personalului de a da relații și/sau de a
rãmâne la dispoziția comisiilor de cercetare a evenimentelor de cale feratã;
46. executarea sau permiterea executãrii serviciului la
siguranța circulației fãrã ca personalul sã fie apt medical,
psihologic sau profesional;
47. conducerea trenurilor de cãtre mecanicul de locomotivã fãrã respectarea înscrisurilor din livretele de mers;
48. neefectuarea probelor de frânã sau efectuarea acestora de cãtre personal neautorizat;
49. neînscrierea în ordinul de circulație a condițiilor privind efectuarea circulației și a manevrei;
50. nerespectarea condițiilor înscrise în ordinul de circulație;
51. încãrcarea mãrfurilor în mijloacele de transport fãrã
ca acestea sã fie fixate și asigurate;
52. introducerea în compunerea trenurilor a materialului
rulant care nu îndeplinește condițiile tehnice;
53. neverificarea de cãtre mecanicul de locomotivã a
eficacitãții frânei automate;
54. darea în exploatare a infrastructurii feroviare și/sau
a materialului rulant, fãrã efectuarea recepției tehnice;
55. depozitarea mijloacelor de transport în care sunt
încãrcate mãrfuri periculoase în alte locuri decât cele stabilite prin planul tehnic de exploatare al stației;
56. refuzul accesului organelor cu drept de control și
inspecție de stat în incinta unitãților agenților economici
care desfãșoarã activitãți de transport feroviar și/sau cu
metroul sau care furnizeazã produse ori presteazã servicii
specifice pentru calea feratã sau pentru metrou;
57. refuzul personalului agenților economici, care
desfãșoarã activitãți de transport feroviar sau cu metroul
sau care furnizeazã produse ori presteazã servicii specifice
pentru calea feratã sau pentru metrou, de a prezenta
datele, informațiile și documentele solicitate de cãtre organele cu drept de control și inspecție de stat competente;
58. neaplicarea mãsurilor de remediere a deficiențelor
stabilite ca urmare a controalelor și/sau inspecțiilor de stat
efectuate de cãtre personalul autorizat;
59. depãșirea termenelor stabilite pentru transmiterea
documentelor solicitate de cãtre organele de control și inspecție de stat competente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000
60. introducerea în circulație a materialului rulant cu
defecte care pot periclita siguranța circulației, fãrã stabilirea
condițiilor de circulație;
61. nerespectarea de cãtre conducãtorul executiv al persoanei juridice implicate în producerea evenimentelor de
cale feratã a mãsurilor și termenelor de executare stabilite
în dosarele de cercetare;
62. neavizarea evenimentelor de cale feratã de cãtre
personalul care lucreazã în activitatea de transport feroviar
sau cu metroul;
63. neoprirea executãrii lucrãrilor de ciuruire integralã a
prismei de piatrã spartã sau a lucrãrilor de buraj și ripaj
mecanizat, la temperatura maximã admisã de lucru.
Art. 3. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 2 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 300.000 lei la 3.500.000 lei, cele
prevãzute la pct. 1Ñ16;
b) cu amendã de la 500.000 lei la 5.000.000 lei, cele
prevãzute la pct. 17Ñ37;
c) cu amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei,
cele prevãzute la pct. 38Ñ63.

13

Art. 4. Ñ Sancțiunea aplicatã pentru contravențiile
prevãzute în prezenta ordonanțã nu înlãturã rãspunderea
disciplinarã.
Art. 5. Ñ Cuantumul amenzilor prevãzute la art. 3 se
actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 6. Ñ (1) Constatarea contravențiilor, încadrarea
acestora și aplicarea amenzilor, în condițiile stabilite de
prezenta ordonanțã, se fac de personalul Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER, precum și de personalul
Ministerului Transporturilor, posesori ai legitimației speciale
emise de Ministerul Transporturilor.
(2) Forma, modelul și conținutul legitimației speciale,
precum și personalul prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin
ordin al ministrului transporturilor.
Art. 7. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25.
Art. 8. Ñ Ministrul transporturilor va emite, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, ordinul prevãzut la art. 6 alin. (2), care va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 39.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acreditarea agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor
pentru acordarea de microcredite
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. B pct. 30 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite prezenta ordonanțã.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are drept scop stabilirea
principiilor, a cadrului juridic și a procedurilor care sã permitã agențiilor guvernamentale sã dea în administrare fonduri publice agențiilor de credit care, la rândul lor, sã le
poatã transforma în microcredite, acordate la cerere solicitanților care își desfãșoarã activitatea în România.
Art. 2. Ñ Principiile care stau la baza acordãrii în administrare de fonduri publice pentru microcredite agențiilor de
credit sunt:
a) stabilirea condițiilor pentru ca orice agenție de credit
autorizatã în baza prezentei ordonanțe sã poatã administra
fonduri publice pentru acordarea de microcredite, primite de
la agențiile guvernamentale, cu respectarea principiilor liberei concurențe;
b) asigurarea transparenței operațiunilor de creditare prin
punerea la dispoziție celor interesați a tuturor informațiilor
referitoare la aplicarea procedurilor de acordare din fonduri

publice, de cãtre agențiile guvernamentale, de fonduri pentru acordarea de microcredite agențiilor de credit, precum
și de acordare de microcredite de cãtre agențiile de credit;
c) asigurarea tratamentului egal prin aplicarea în mod
nediscriminatoriu a criteriilor de selecție a agențiilor de credit de cãtre agențiile guvernamentale, precum și a solicitanților de microcredite de cãtre agențiile de credit;
d) asigurarea confidențialitãții, prin garantarea protejãrii
secretului comercial și a proprietãții intelectuale atât a
agențiilor de credit, cât și a micilor întreprinzãtori solicitanți
de microcredite.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni de referințã se definesc astfel:
a) fonduri publice Ñ resurse financiare publice destinate,
potrivit legii, pentru acordarea de microcredite, gestionate
de agenții guvernamentale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000

b) agenții guvernamentale Ñ instituții publice centrale și
locale ai cãror conducãtori au calitatea de ordonator principal de credite, gestionar, în condițiile legii, de fonduri
publice pentru acordarea de microcredite;
c) agenții de credit Ñ persoane juridice fãrã scop lucrativ, constituite sau recunoscute potrivit legii, autorizate în
baza prezentei ordonanțe pentru administrarea de fonduri
pentru microcredite acordate de agențiile guvernamentale
din fonduri publice, prin licitații organizate în condițiile legii;
d) fonduri pentru microcredite Ñ fonduri publice acordate
în administrare de agențiile guvernamentale prin licitații,
organizate în condițiile legii, agențiilor de credit, pentru ca
acestea sã le poatã transforma în microcredite;
e) microcredit Ñ împrumut cu sau fãrã dobândã, rambursabil, acordat la cererea solicitanților, cu valoare nominalã de pânã la 10.000 euro, acordat în lei la cursul
comunicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã eliberãrii sumelor, cu o perioadã de rambursare de
pânã la 36 de luni, cu sau fãrã perioadã de grație, destinat procurãrii de mijloace fixe, materii prime, materiale,
energie, combustibil, precum și de alte servicii necesare
realizãrii proiectului în scopul dezvoltãrii unei activitãți
comerciale pentru care a fost autorizat;
f) solicitanți Ñ persoane juridice, respectiv societãți
comerciale care au sub 50 de salariați, încadrați cu contract individual de muncã, persoane autorizate sã
desfãșoare activitãți independente și asociații familiale constituite în baza Decretului-lege nr. 54/1990 sau a altor acte
normative, precum și orice persoanã fizicã care prezintã o
propunere fundamentatã pentru inițierea și dezvoltarea unei
afaceri;
g) beneficiari de microcredite Ñ persoane juridice, respectiv societãți comerciale care au sub 50 de salariați,
încadrați cu contract individual de muncã, persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente și asociații familiale constituite în baza Decretului-lege nr. 54/1990 sau a
altor acte normative și orice persoanã fizicã care a prezentat o propunere fundamentatã pentru inițierea și dezvoltarea
unei afaceri, în condițiile în care este autorizatã potrivit
legii;
h) schemã de microcredite Ñ ansamblu de condiții și
proceduri ce trebuie urmate de agențiile guvernamentale,
prin aprobarea cãrora, conform prezentei ordonanțe, se
reglementeazã: obiectivele schemei; tipul beneficiarilor de
microcredite; caietul de sarcini pentru selectarea agențiilor
de credit; conținutul și condițiile contractului dintre agenția
guvernamentalã și agenția de credit; nivelul de risc acceptat în recuperarea fondurilor publice date în administrare
pentru acordarea de microcredite agențiilor de credit de
cãtre agențiile guvernamentale; durata propusã și circuitul
financiar al fondului; garanțiile, nivelul dobânzilor, dupã caz;
modul de administrare a fondurilor publice acordate
agențiilor de credit ca fonduri pentru microcredite; mecanismul de raportare, evaluare, supraveghere și control al activitãții agențiilor de credit;
i) acreditarea agențiilor de credit Ñ desemnarea, în baza
condițiilor prevãzute în prezenta ordonanțã și a criteriilor
din schema de microcredite, a persoanelor juridice fãrã
scop lucrativ, constituite sau recunoscute potrivit legii,
cãrora le pot fi acordate în administrare fonduri pentru
microcredite, din fonduri publice, de cãtre agențiile guvernamentale, supuse anual auditului în vederea reînnoirii
autorizãrii.
CAPITOLUL III
Agențiile guvernamentale
Art. 4. Ñ (1) Agențiile guvernamentale gestionare de
fonduri publice sunt abilitate sã dea în administrare fonduri
pentru microcredite agențiilor de credit, prin licitație organizatã în condițiile legii.

(2) Fondul de microcredite acordat în administrare unei
agenții de credit nu poate fi mai mare decât echivalentul în
lei al unui milion euro, calculat la cursul comunicat de
Banca Naționalã a României în ziua anterioarã semnãrii
contractului.
(3) Nivelul total al fondurilor ce urmeazã sã fie acordate
anual de agențiile guvernamentale se avizeazã în prealabil
de Ministerul Finanțelor și de Banca Naționalã a României.
(4) Agenția guvernamentalã va prelua toate obligațiile ce
decurg din administrarea fondurilor pentru microcredite
acordate unei agenții de credit, în condițiile în care acesteia îi este reziliat contractul, și va rãspunde de administrarea respectivelor fonduri pânã la desemnarea prin
licitație a unei alte agenții de credit cãreia îi vor fi atribuite
în administrare.
Art. 5. Ñ Schema de microcredite elaboratã de agențiile
guvernamentale în termen de 30 de zile de la aprobarea
bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat și în
funcție de data aprobãrii bugetului local, avizatã de
Comisia interministerialã, va fi aprobatã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea agenției guvernamentale.
CAPITOLUL IV
Agențiile de credit
Art. 6. Ñ Pentru a fi acreditate de agențiile guvernamentale ca agenții de credit, persoanele juridice fãrã scop
lucrativ, constituite sau recunoscute potrivit legii, trebuie sã
îndeplineascã cel puțin urmãtoarele condiții:
a) sã aibã înscris în statut ca obiect de activitate administrarea de fonduri pentru microcredite;
b) sã dispunã de personal calificat și specializat, cu
vechime de minimum 3 ani în domeniul financiar-bancar și
cu experiența corespunzãtoare pentru derularea de credite,
fãrã cazier judiciar pentru infracțiunile de: gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune,
delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã,
bancrutã frauduloasã;
c) sã funcționeze de cel puțin 3 ani, demonstrați în
baza a cel puțin douã raportãri vizate de administrația
financiarã de care aparțin;
d) sã facã dovada unei activitãți performante în domeniul creditãrii cu o ratã de recuperare a creditelor, demonstrabilã pe baza rezultatelor anterioare, de cel puțin 85%;
e) sã prezinte scrisori de garanție din partea unei bãnci
sau a unui fond de garantare, a cãror valoare sã reprezinte minimum 10% din valoarea fondului pentru microcredite, solicitat pentru administrare.
Art. 7. Ñ Agențiile de credit sunt abilitate sã acorde
microcredite la cererea solicitanților, în lei, în echivalentul
de pânã la 10.000 euro, calculat la cursul comunicat de
Banca Naționalã a României în ziua anterioarã eliberãrii
fondurilor, cu termen de rambursare de pânã la 36 de luni,
cu sau fãrã perioadã de grație, în condițiile prezentate în
schema de microcredite, aprobatã conform prezentei ordonanțe.
Art. 8. Ñ Diferența de curs valutar înregistratã ca
urmare a rambursãrii de cãtre beneficiari a microcreditelor
majoreazã sau diminueazã, dupã caz, fondul public dat în
administrare.
Art. 9. Ñ (1) Administrarea fondurilor publice acordate
drept fonduri pentru microcredite agențiilor de credit se realizeazã în baza contractului încheiat de acestea cu agenția
guvernamentalã în urma procesului de selectare prin
licitație și în conformitate cu legea.
(2) Agențiile de credit vor fi supuse anual reevaluãrii de
cãtre agențiile guvernamentale, în baza auditului extern.
Art. 10. Ñ Nerespectarea condițiilor contractuale dintre
agențiile guvernamentale și agențiile de credit atrage
rezilierea contractului, precum și rãspunderea civilã sau
penalã, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000
CAPITOLUL V
Acordarea de microcredite
Art. 11. Ñ (1) Solicitanții de microcredite pot adresa
agențiilor de credit cereri în vederea contractãrii de microcredite destinate procurãrii de mijloace fixe, de materii
prime, materiale, energie, combustibil, precum și de alte
servicii necesare realizãrii proiectului, în scopul dezvoltãrii
de activitãți comerciale pentru care au fost autorizate.
(2) Agențiile de credit vor acorda microcredite
solicitanților în limita fondurilor de microcredite pe care le
au în administrare, cu respectarea criteriilor prevãzute în
schema de microcredite aprobatã.
(3) Agențiile de credit sunt obligate sã accepte cererea
solicitanților de microcredite sau sã o respingã în termen
de 30 de zile de la înregistrarea acesteia.
Art. 12. Ñ (1) Rambursarea microcreditelor de cãtre
beneficiari cãtre agențiile de credit se va face în lei, la
cursul de schimb leu/euro, comunicat de Banca Naționalã
a României în ziua anterioarã plãții, în conformitate cu prevederile contractuale.
(2) Comisionul agenției de credit pentru administrarea
fondului de microcredite se suportã de agenția guvernamentalã din fonduri publice, așa cum sunt definite în prezenta ordonanțã, dacã prin legea de aprobare a fondurilor
publice nu se prevede altfel.
(3) Dobânzile percepute de la beneficiarii de microcredite, pentru care costurile de administrație nu sunt suportate din fonduri publice, nu pot depãși valoarea
comisionului perceput de agenția de credit pentru
operațiunile respective.
Art. 13. Ñ (1) Acordarea de cãtre agenția de credit de
microcredite beneficiarilor se face în baza unui contract
încheiat în conformitate cu schema de microcredite aprobatã.
(2) Contractul, garanțiile reale și personale constituie
titlu executoriu.
Art. 14. Ñ Nerespectarea condițiilor contractuale dintre
agenția de credit și beneficiarii de microcredite atrage
rãspunderea civilã sau penalã, dupã caz.
Art. 15. Ñ Operațiunile în lei de acordare a microcreditelor de cãtre agențiile de credit se deruleazã prin trezoreria statului, iar dobânzile aferente disponibilitãților vor întregi
fondul public respectiv, dacã prin legea de aprobare a fondului public nu se prevede altfel.
Art. 16. Ñ Operațiunile în valutã pentru acordarea de
fonduri pentru microcredite agențiilor de credit de cãtre
agențiile guvernamentale se deruleazã printr-o bancã
comercialã, iar dobânzile aferente sumelor în valutã disponibile din fondul pentru microcredite vor reîntregi fondul
public respectiv, dacã legea nu prevede altfel.
CAPITOLUL VI
Comisia interministerialã pentru microcredite
Art. 17. Ñ (1) Se constituie Comisia interministerialã
pentru microcredite, însãrcinatã cu analiza, evaluarea și

avizarea schemelor de microcredite solicitate de agențiile
guvernamentale care dispun de fonduri publice destinate
acordãrii de microcredite.
(2) Ședințele Comisiei interministeriale pentru microcredite se desfãșoarã în sediul Ministerului Finanțelor.
Art. 18. Ñ (1) Comisia interministerialã pentru microcredite va fi formatã din câte un reprezentant al Ministerului
Finanțelor, Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
Ministerului Industriei și Comerțului, Ministerului Agriculturii,
Ministerului Transporturilor, Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, Agenției Naționale pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii, Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã, Agenției Naționale pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere, Bãncii Naționale a României, Camerei
de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București și Consiliului Național al Întreprinderilor Mici și
Mijlocii.
(2) Membrii Comisiei ministeriale pentru microcredite vor
fi numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea conducãtorilor instituțiilor prevãzute la alin. (1).
(3) Reprezentantul Ministerului Finanțelor va îndeplini și
funcția de președinte al Comisiei ministeriale pentru microcredite.
(4) Secretariatul Comisiei ministeriale pentru microcredite
va fi asigurat de Ministerul Finanțelor.
(5) Comisia ministerialã pentru microcredite va funcționa
pe baza propriului regulament, aprobat prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 19. Ñ (1) Comisia ministerialã pentru microcredite
se reunește la cererea agențiilor guvernamentale interesate
în aprobarea unor scheme de microcreditare, în conformitate cu prevederile regulamentului de funcționare.
(2) Anual Comisia ministerialã pentru microcredite va
prezenta Guvernului un raport de evaluare a activitãții de
microcreditare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. Ñ Schemele de microcreditare aprobate prin
acte normative anterioare prezentei ordonanțe se deruleazã, pânã la finalizarea schemei, în baza actelor normative care le-au aprobat.
Art. 21. Ñ În mãsura în care prevederile prezentei
ordonanțe intrã în contradicție cu obligațiile asumate de
România prin tratate sau acorduri internaționale ratificate
prin legi, vor prevala prevederile acestora din urmã.
Art. 22. Ñ Fondurile de microcredite date în administrarea agențiilor de credit, în conformitate cu prevederile contractului, vor fi rambursate, pânã la finalizarea schemei de
microcreditare, agenției guvernamentale, care le va restitui
bugetelor din care au fost acordate, dacã legea nu prevede altfel.
Art. 23. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe Ministerul
Finanțelor și agențiile guvernamentale emit ordine care vor
fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 40.

15

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/31.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind îmbunãtãțirea finanțãrii unor programe de dezvoltare sectorialã
inițiate de Ministerul Culturii
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. K pct. 4 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ În scopul realizãrii unor programe de
dezvoltare sectorialã în domeniul culturii, urmãtoarele activitãți se pot finanța din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii:
a) achiziționarea de cãrți, de abonamente la publicații și
de alte bunuri culturale necesare în vederea desfãșurãrii
activitãților specifice, pentru dotarea bibliotecilor publice din
subordinea Ministerului Culturii și a celor din subordinea
autoritãților administrației publice locale, precum și a centrelor culturale românești din strãinãtate, în condițiile legii;
b) achiziționarea de case memoriale, de terenuri situate
în siturile istorice de importanțã deosebitã, precum și de

alte bunuri culturale pentru instituțiile muzeale din subordinea Ministerului Culturii și pentru cele din subordinea autoritãților administrației publice locale, în condițiile legii;
c) achiziționarea și instalarea de echipamente și de
rețele necesare pentru informatizarea bibliotecilor publice și
instituțiilor muzeale din subordinea Ministerului Culturii și a
celor din subordinea autoritãților administrației publice
locale, precum și a centrelor culturale românești din
strãinãtate, în condițiile legii;
d) executarea lucrãrilor de conservare, restaurare și
punere în valoare a bunurilor culturale mobile și imobile
clasate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 42.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39/31.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

