Anul XII Ñ Nr. 40

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 17 din 27 ianuarie 2000 privind constituționalitatea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 25 din
1 septembrie 1999 pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ........

DECIZII

ALE

Pagina

1.

Ñ Norme privind procedura de decontare a
operațiunilor interbancare ale bãncilor aflate în

1Ð4

CURÞII

regim special de decontare......................................

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 17
din 27 ianuarie 2000

privind constituționalitatea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 25 din 1 septembrie 1999
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
Grupul parlamentar al minoritãților naționale din Camera
Deputaților a sesizat Curtea Constituționalã, la data de
20 decembrie 1999, cu privire la neconstituționalitatea
Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 25 din 1 septembrie 1999
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor
Camerei Deputaților.
Sesizarea face obiectul Dosarului nr. 251B/1999 al Curții
Constituționale.
În sesizare se aratã cã prin hotãrârea criticatã s-a
decis ”componența nominalã a Biroului permanent al
Camerei Deputaților, fãrã a se lua în considerare configurația Camerei Deputaților, astfel cum rezultã din constituirea grupurilor parlamentare,,. În consecințã, se aratã în
continuare, grupul parlamentar al minoritãților naționale a
fost exclus din aceastã configurație, cu toate cã atât
Constituția României, cât și Regulamentul Camerei
Deputaților instituie principiul egalitãții între Grupul parlamentar al minoritãților naționale și celelalte grupuri parlamentare, deci un acces egal atât la conducerea Camerei

Deputaților, în spețã la conducerea Biroului permanent, cât
și la conducerea comisiilor permanente. În legãturã cu
alcãtuirea comisiilor parlamentare, dar nu și la alcãtuirea
Biroului permanent, aratã autorul sesizãrii, s-a respectat
principiul constituțional.
Se mai aratã cã aceastã situație a apãrut în anul 1999,
întrucât anterior, respectiv în legislatura 1992Ñ1996, Grupul
parlamentar al minoritãților naționale a avut un reprezentant
în Biroul permanent al Camerei Deputaților, care ocupa
funcția de chestor. Se considerã cã situația creatã constituie o gravã încãlcare a dreptului de reprezentare al minoritãților naționale și cã astfel se nesocotesc prevederile
art. 4 alin. (2), ale art. 59 alin. (2) și ale art. 61 alin. (5)
din Constituție, precum și dispozițiile art. 13, 20 și 23 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat.
În conformitate cu dispozițiile art. 21 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, sesizarea a fost comunicatã
președintelui Camerei Deputaților, cu precizarea datei când

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/31.I.2000

vor avea loc dezbaterile. În baza art. 21 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, președintele Camerei
Deputaților a transmis la data de 23 decembrie 1999 punctul de vedere al Biroului permanent al acestei Camere. În
acest punct de vedere se considerã cã sesizarea este
inadmisibilã, întrucât, ”În conformitate cu dispozițiile art. 144
lit. b) din Constituția României, Curtea Constituționalã este
chematã sã se pronunțe asupra constituționalitãții regulamentelor Parlamentului și nicidecum asupra unei hotãrâri
de aplicare a prevederilor acestor regulamente,,. Din examinarea acestui text constituțional și a dispozițiilor Legii
nr. 47/1992, se aratã în continuare, rezultã cã soluționarea
unei asemenea sesizãri nu intrã în competența Curții
Constituționale.
În temeiul prevederilor art. 5 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, judecãtorul-raportor a solicitat secretarului general al Camerei Deputaților sã trimitã hotãrârea sau, dacã
este cazul, hotãrârile Camerei Deputaților ori deciziile
Biroului sãu permanent, prin care s-a stabilit repartizarea
pe grupuri parlamentare a funcțiilor din cadrul acestui
Birou, împreunã cu stenogramele ședințelor în care au fost
adoptate acele hotãrâri sau decizii. Rãspunzând acestei
solicitãri, secretarul general al Camerei Deputaților a trimis
Curții Constituționale, în copie, Hotãrârea nr. 25 din 1 septembrie 1999, precum și stenogramele ședinței Biroului permanent al Camerei Deputaților și ale ședinței plenului
Camerei Deputaților din ziua de 1 septembrie 1999.
C U R T E A C O N S T I T U Þ I O N A L Ã,

examinând sesizarea Grupului parlamentar al minoritãților
naționale din Camera Deputaților, punctul de vedere al
Biroului permanent al Camerei Deputaților, comunicat de
președintele acesteia, stenogramele ședinței Biroului permanent al Camerei Deputaților și ale ședinței plenului Camerei
Deputaților din 1 septembrie 1999, raportul judecãtoruluiraportor, Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 25 din 1 septembrie 1999, raportatã la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie
Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 25 din 1 septembrie
1999 pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 433 din 2 septembrie 1999.
Prin sesizare Grupul parlamentar al minoritãților
naționale considerã ca fiind contrar normelor constituționale
modul în care a fost alcãtuit prin aceastã hotãrâre Biroul
permanent al Camerei Deputaților, întrucât componența
nominalã a acestuia a fost decisã fãrã a se ține seama de
configurația politicã a Camerei Deputaților, astfel cum
aceasta rezultã din constituirea grupurilor parlamentare. În
opinia autorului sesizãrii, Grupul parlamentar al minoritãților
naționale a fost exclus din configurația politicã a acestei
Camere, deși atât dispozițiile Constituției, cât și cele ale
Regulamentului Camerei Deputaților consfințesc principiul
egalitãții dintre acest grup parlamentar și celelalte grupuri
parlamentare, principiu care le conferã un acces egal la
participarea în cadrul Biroului permanent al Camerei
Deputaților. Autorul sesizãrii de neconstituționalitate considerã, de asemenea, cã prin acest mod de alcãtuire a
Biroului permanent au fost încãlcate dispozițiile art. 4
alin. (2), cele ale art. 59 alin. (2) și cele ale art. 61
alin. (5) din Constituție, precum și prevederile art. 13, 20 și
23 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat.
Textele constituționale invocate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de

naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.,,
Ñ Art. 59 alin. (2): ”Organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, care nu întrunesc în alegeri numãrul de
voturi pentru a fi reprezentate în Parlament au dreptul la câte
un loc de deputat, în condițiile legii electorale. Cetãțenii unei
minoritãți naționale pot fi reprezentați numai de o singurã
organizație.,,
Ñ Art. 61 alin. (5): ”Birourile permanente și comisiile parlamentare se alcãtuiesc potrivit configurației politice a fiecãrei
Camere.,,
Dispozițiile din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8 din 24 februarie 1994 și republicat, în temeiul art. II din Hotãrârea
Camerei Deputaților nr. 4 din 11 martie 1996, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 14 martie 1996,
dispoziții regulamentare despre care, de asemenea, se
afirmã în sesizare cã au fost încãlcate prin hotãrârea criticatã, au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 13: ”Grupurile parlamentare sunt structuri ale
Camerei Deputaților. Ele se pot constitui din cel puțin
10 deputați care au candidat în alegeri pe listele aceluiași partid sau ale aceleiași formațiuni politice.
Deputații unui partid sau ai unei formațiuni politice nu pot
constitui decât un singur grup parlamentar.
Deputații care au candidat pe listele unei coaliții electorale
și fac parte din partide sau formațiuni politice diferite pot constitui grupuri parlamentare proprii ale partidelor sau formațiunilor din care fac parte.
Deputații unor partide sau formațiuni politice care nu întrunesc numãrul necesar pentru a forma un grup parlamentar,
precum și deputații independenți se pot reuni în grupuri parlamentare mixte sau se pot afilia altor grupuri parlamentare constituite potrivit alin. 1.
Deputații care reprezintã organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, altele decât minoritatea maghiarã, pot
constitui un singur grup parlamentar.,,
Ñ Art. 20: ”Dupã constituirea legalã a Camerei Deputaților
se alege președintele Camerei Deputaților și apoi ceilalți membri ai Biroului permanent al acesteia.
Președintele Camerei Deputaților este și președintele
Biroului permanent, din care mai fac parte 4 vicepreședinți,
4 secretari și 4 chestori.
Biroul permanent se alcãtuiește prin negocieri între liderii
grupurilor parlamentare, respectându-se configurația politicã a
Camerei, așa cum rezultã din constituirea grupurilor parlamentare.,,
Ñ Art. 23: ”Alegerea vicepreședinților, a secretarilor și a
chestorilor care compun Biroul permanent se face la propunerea grupurilor parlamentare.
În vederea depunerii propunerilor, Camera Deputaților stabilește numãrul de locuri din Biroul permanent, care revine, pe
funcții, grupurilor parlamentare, potrivit configurației politice a
Camerei.
Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la alin. 1 se
fac de cãtre liderii grupurilor parlamentare, în limita numãrului
de locuri stabilit potrivit alin. 2. Lista candidaților propuși pentru
Biroul permanent se supune în întregime votului Camerei
Deputaților și se aprobã cu majoritatea voturilor deputaților.
Dacã nu se realizeazã aceastã majoritate, se organizeazã un
nou tur de scrutin, în care lista este aprobatã cu majoritatea
voturilor deputaților prezenți. Votul este secret și se exprimã
prin bile.,,
Examinând referirile la textele constituționale invocate
prin sesizarea formulatã de Grupul parlamentar al minoritãților naționale din Camera Deputaților, Curtea
Constituționalã observã, mai întâi, cã principiul egalitãții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/31.I.2000
cetãțenilor, consacrat în art. 4 alin. (2) din Constituție, constituie o garanție constituționalã care se referã exclusiv la
cetãțeni, iar nu și la structuri organizatorice, astfel cum, în
spețã, este Biroul permanent al Camerei Deputaților, organ
de lucru în cadrul structurii interne a Camerei. Așa fiind,
Curtea constatã cã referirea la art. 4 alin. (2) din
Constituție nu este relevantã.
În al doilea rând, în ceea ce privește dispozițiile art. 59
alin. (2) din Constituție, care reglementeazã dreptul organizațiilor minoritãților naționale la câte un loc de deputat,
obținut în condițiile legii electorale, chiar dacã nu întrunesc
în alegeri numãrul de voturi pentru a fi reprezentate în
Parlament, Curtea constatã cã aceastã dispoziție
constituționalã privește constituirea Camerei Deputaților, iar
nu alcãtuirea Biroului permanent al acesteia. Prin urmare,
nici referirea la art. 59 alin. (2) din legea fundamentalã nu
este relevantã.
În al treilea rând, în legãturã cu invocarea prevederilor
art. 61 alin. (5) din Constituție, Curtea reține cã prin criticile formulate în sesizare este pusã în discuție respectarea
configurației politice a Camerei Deputaților cu ocazia
alcãtuirii Biroului permanent al acesteia la începutul sesiunii
de toamnã din anul 1999.
Sub acest aspect, Curtea Constituționalã, examinând
jurisprudența sa anterioarã, constatã cã, prin Decizia nr. 45
din 17 mai 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 131 din 27 mai 1994, s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții Regulamentului Camerei Deputaților,
în urma sesizãrii președintelui acestei Camere. Prin
aceastã decizie Curtea a procedat, între altele, la controlul
constituționalitãții dispozițiilor art. 20 alin. 2 din regulament,
text care, la acea datã, avea urmãtorul cuprins: ”În vederea
depunerii propunerilor, Camera Deputaților stabilește numãrul
de locuri din Biroul permanent, care revine, pe funcții, unor
grupuri parlamentare, potrivit configurației politice a Camerei.,,
Acest text a fost declarat neconstituțional, în parte, considerându-se cã prin ”folosirea cuvântului unor se creeazã
impresia și posibilitatea excluderii altor grupuri parlamentare, venind astfel în conflict cu dispozițiile art. 61 alin. (5)
din Constituție, care impun respectarea configurației politice
a Camerei, fãrã rezerve,,. Prin aceeași decizie a mai fost
examinatã și constituționalitatea dispozițiilor art. 23 alin. 3
din regulament, text care, la acea datã, avea urmãtorul
cuprins: ”Biroul permanent se alcãtuiește prin negocieri între
liderii grupurilor parlamentare, respectându-se, pe cât posibil,
configurația politicã a Camerei, așa cum rezultã din constituirea grupurilor parlamentare.,, Și acest text a fost declarat
neconstituțional, în parte, întrucât sintagma ”pe cât posibil,,
constituia o adãugare la textul imperativ al art. 61 alin. (5)
din Constituție. Ca urmare a acestor soluții ale autoritãții
de jurisdicție constituționalã, Camera Deputaților, în conformitate cu exigențele impuse prin art. 145 alin. (1) din
Constituție și prin art. 22 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, a reexaminat regulamentul, operând modificãrile
corespunzãtoare prin Hotãrârea nr. 4 din 11 martie 1996.
În consecințã, în cuprinsul Regulamentului Camerei
Deputaților, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 53 din 14 martie 1996, textele art. 20 alin. 2
și ale art. 23 alin. 3 au fost puse în acord cu art. 61
alin. (5) din legea fundamentalã, fiind excluse cuvântul
”unor,, și, respectiv, sintagma ”pe cât posibil,,.
Rezultã cã, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale,
locurile pe funcții în cadrul Biroului permanent al Camerei
Deputaților revin tuturor grupurilor parlamentare, potrivit
configurației politice a Camerei. Din aceastã configurație
politicã fac parte și deputații organizați în Grupul parlamen-

3

tar al minoritãților naționale, întrucât aceștia dobândesc
mandatul în urma desfãșurãrii operațiunilor electorale, fiind
aleși, ca și ceilalți deputați, în condițiile generale ale art. 3
din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului.
Sub acest aspect, este relevant cã, potrivit dispozițiilor
art. 48 din Legea partidelor politice nr. 27/1996,
”Organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale,
care participã la alegeri, sunt obligate sã respecte, în mod
corespunzãtor și, dacã este cazul, prevederile art. 2Ð4, 7, 16,
34Ð43 și 47,,. Întrucât textele legale la care se face astfel
trimitere cuprind reglementãri referitoare la partidele politice,
aceasta demonstreazã existența unei accentuate asimilãri,
cu partidele politice, a ”organizațiilor cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, care participã la alegeri,,. Aceeași asimilare se reflectã și în cuprinsul dispozițiilor art. 4 alin. (2)
din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, potrivit cãrora ”Organizațiile cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale care participã la alegeri sunt
echivalate juridic, în ce privește operațiunile electorale, cu partidele politice,,. În plus, este, de asemenea, relevant cã
reprezentarea minoritãților naționale în Camera Deputaților
nu se realizeazã automat și necondiționat, întrucât, potrivit
prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 68/1992,
”Organizațiile cetãțenilor aparținând unei minoritãți naționale,
legal constituite, care nu au obținut în alegeri cel puțin un mandat de deputat sau de senator, au dreptul, împreunã, potrivit
art. 59 alin. (2) din Constituție, la un mandat de deputat, dacã
au obținut, pe întreaga țarã, un numãr de voturi egal cu cel
puțin 5% din numãrul mediu de voturi valabil exprimate pe țarã
pentru alegerea unui deputat,,. Așadar, dispozițiile art. 59
alin. (2) din Constituție nu au semnificația creãrii unor
locuri pentru ”deputați de drept,,, ci instituie garanția reprezentãrii în Parlament, în condițiile legii electorale, a organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, pentru
ca acestea sã poatã promova interesele membrilor lor, în
baza programului politic propriu, la nivelul ”organului reprezentativ suprem al poporului român,, [art. 58 alin. (1) din
Constituție].
Întrucât Curtea Constituționalã a statuat, prin Decizia
nr. 45 din 17 mai 1994 privind constituționalitatea
Regulamentului Camerei Deputaților, în sensul cã toate
grupurile parlamentare regulamentar constituite sunt egale
în drepturi, rezultã cã totalitatea acestor grupuri parlamentare constituie, în sensul prevederilor art. 61 alin. (5) din
Constituție, ”configurația politicã,, a fiecãrei Camere a
Parlamentului și cã, prin urmare, toate grupurile au dreptul
la reprezentare, în funcție de ponderea lor, în cadrul
Biroului permanent și în cel al comisiilor parlamentare, ca
structuri organizatorice de lucru ale Parlamentului.
Regulamentul în vigoare al Camerei Deputaților, modificat în concordanțã cu Decizia Curții Constituționale nr. 45
din 17 mai 1994, prin prevederile cuprinse în art. 20 și 23,
referitoare la alcãtuirea Biroului permanent, precum și, de
altminteri, prin prevederile art. 37, referitoare la alcãtuirea
comisiilor parlamentare, satisface pe deplin exigențele
art. 61 alin. (5) din Constituție, dispoziții constituționale care
sunt relevante pentru, între altele, adoptarea hotãrârilor
Camerei Deputaților referitoare la alcãtuirea Biroului permanent al acesteia.
De altfel, Curtea Constituționalã observã cã în prezenta
cauzã nici nu a fost criticatã, ca fiind neconstituționalã,
vreo dispoziție a Regulamentului Camerei Deputaților.
În aceste condiții, Curtea, reținând cã sesizarea înaintatã de Grupul parlamentar al minoritãților naționale din
Camera Deputaților s-a fãcut în baza art. 144 lit. b) din
Constituție, constatã cã, potrivit acestor prevederi ale legii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/31.I.2000

fundamentale, Curtea Constituționalã ”se pronunțã asupra
constituționalitãții regulamentelor Parlamentului, la sesizarea
unuia dintre președinții celor douã Camere, a unui grup parlamentar sau a unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de
cel puțin 25 de senatori,,.
Din categoria ”regulamentelor Parlamentului,,, la care se
referã art. 144 lit. b) din Constituție, face parte și
Regulamentul Camerei Deputaților. Prin conținutul sãu și
prin procedura de adoptare, acest regulament se încadreazã, ca act juridic, în categoria ”hotãrârilor,, Camerelor
Parlamentului, în sensul art. 64 din Constituție, potrivit
cãruia ”Camera Deputaților și Senatul adoptã legi, hotãrâri și
moțiuni [É],,. El este un act juridic normativ, conținând
reguli juridice cu caracter de generalitate referitoare la
organizarea internã și la funcționarea Camerei Deputaților.
Pe de altã parte, sesizarea examinatã în prezenta
cauzã are ca obiect Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 25
din 1 septembrie 1999, care se referã exclusiv la alegerea
nominalã, pentru o anumitã sesiune, a vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților. De aceea,
aceastã hotãrâre nu este un act juridic normativ, ci constituie un act juridic individual de aplicare a Regulamentului
Camerei Deputaților și, în consecințã, nu intrã în conținutul
ipotezei avute în vedere prin prevederile art. 144 lit. b) din
legea fundamentalã.
În plus, potrivit art. 2 alin. (3) și art. 21 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, dispoziții legale care se
întemeiazã pe prevederile art. 144 lit. b) din Constituție,
Curtea Constituționalã nu are competența sã exercite con-

trolul de constituționalitate asupra modului de interpretare
sau asupra modului de aplicare a regulamentelor
Parlamentului. Camera Deputaților este unica autoritate
publicã ce deține competența ca, în virtutea principiului
autonomiei regulamentare, prevãzut în art. 61 alin. (1) din
Constituție, text conform cãruia ”Organizarea și funcționarea
fiecãrei Camere se stabilesc prin regulament propriu. [É],,, sã
interpreteze, ea însãși, conținutul normativ al regulamentului
propriu și sã decidã asupra modului de aplicare a acestuia,
respectându-se de fiecare datã, desigur, normele
constituționale aplicabile. În acest sens, de altfel, este și
jurisprudența constantã a Curții Constituționale, exprimatã
prin: Decizia nr. 44 din 8 iulie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 10 august 1993;
Decizia nr. 68 din 23 noiembrie 1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1994; Decizia Plenului nr. 22 din 27 februarie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64
din 7 aprilie 1995; Decizia nr. 98 din 25 octombrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248
din 31 octombrie 1995. Considerentele acestor decizii sunt
valabile și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi
care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
În consecințã, urmeazã sã se constate cã soluționarea
sesizãrii Grupului parlamentar al minoritãților naționale din
Camera Deputaților, sesizare ce face obiectul prezentei
decizii, nu este de competența Curții Contituționale.

Fațã de cele arãtate, potrivit prevederilor art. 144 lit. b) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A. b),
ale art. 21 și 22 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã soluționarea sesizãrii Grupului parlamentar al minoritãților naționale din Camera Deputaților privind
neconstituționalitatea Hotãrârii nr. 25 din 1 septembrie 1999 pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor
Camerei Deputaților nu este de competența Curții Constituționale.
Prezenta decizie se comunicã Grupului parlamentar al minoritãților naționale din Camera Deputaților, precum și
Camerei Deputaților și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã astãzi, 27 ianuarie 2000.
Deliberarea a avut loc la data de 27 ianuarie 2000 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/31.I.2000

5

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind procedura de decontare a operațiunilor interbancare ale bãncilor
aflate în regim special de decontare
În temeiul prevederilor art. 23 și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind statutul Bãncii Naționale a
României și având în vedere prevederile art. 22 din același act normativ,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme:
ARTICOLUL 1
Obiect

1.1. Prezentele norme se aplicã bãncilor autorizate sã
funcționeze pe teritoriul României și reglementeazã procedura de decontare a operațiunilor interbancare ale bãncilor
aflate în regim special de decontare.
Trecerea în regim special de decontare a operațiunilor
de plãți și încasãri ale unei bãnci se face de cãtre Direcția
decontãri bancare, în baza hotãrârii Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României, care va fi adusã la
cunoștința publicului printr-un comunicat de presã publicat
în douã ziare de circulație naționalã.
1.2. Operațiunile interbancare de plãți și încasãri ale
bãncii aflate în regim special de decontare se deconteazã
astfel:
1.2.1. în regim programat, numai în limita disponibilului
din contul curent al acesteia, deschis în evidențele centralei
Bãncii Naționale a României Ñ Direcția decontãri bancare,
în ziua Z-1, pentru operațiunile cu decontare pe bazã netã,
și anume:
a) plãțile fãrã numerar în valoare de pânã la 500 milioane lei Ñ cont curent analitic 511;
b) operațiunile cu numerar Ñ cont curent analitic 520;
c) operațiunile de plãți și încasãri în relația cu Banca
Naționalã a României Ñ cont curent analitic 521;
d) operațiunile de plãți și încasãri de micã valoare în
relația cu trezoreria statului Ñ cont curent analitic 530;
e) operațiunile aferente cupoanelor agricole Ñ cont
curent analitic 531;
1.2.2. în regim normal de decontare pentru operațiunile
cu decontare pe bazã brutã (restul operațiunilor de plãți și
încasãri, respectiv cele care nu sunt prevãzute la
pct. 1.2.1.).
ARTICOLUL 2
Conturi curente analitice

2.1. Toate operațiunile de decontare interbancarã ale
bãncii aflate în regim special de decontare se efectueazã
prin conturile curente analitice, prevãzute în anexa nr. 1 la
prezentele norme, deschise în evidențele centralei Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția decontãri bancare și ale
sucursalelor sau agențiilor Bãncii Naționale a României la
care o unitate teritorialã a bãncii respective are cont curent
deschis.
2.2. Operațiunile de încasãri ale bãncii aflate în regim
special de decontare, în baza ordinelor de platã în valoare
de pânã la 500 milioane lei, precum și a cecurilor, cambiilor și biletelor la ordin, indiferent de valoarea acestora, se
efectueazã prin casele de compensații ale Bãncii Naționale
a României, cu excepția celor inițiate de cãtre alte bãnci
aflate, la rândul lor, în regim special de decontare, caz
în care decontarea se efectueazã prin contul curent analitic 511.

2.3. În cazul în care o sucursalã/agenție a Bãncii
Naționale a României recepționeazã și acceptã un ordin de
platã al unei bãnci aflate în regim normal de decontare în
favoarea bãncii aflate în regim special de decontare care
nu dispune de o unitate bancarã în județul respectiv,
sucursala/agenția Bãncii Naționale a României are obligația
sã deschidã un cont curent analitic în regim special de
decontare pe numele bãncii plãtitoare și sã elibereze extras
de cont acesteia.
ARTICOLUL 3
Centralizatorul de plãți pentru ziua de decontare Z

3.1. Centrala bãncii aflate în regim special de decontare
are obligația sã întocmeascã cel târziu cu o zi bancarã
înaintea depunerii spre platã a instrumentelor sale, documentul ”Centralizatorul de plãți pentru ziua de decontare Z,,,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele
norme, purtând viza judecãtorului-sindic și ștampila tribunalului, dacã este cazul, pentru a fi prezentat sediului O.I.S.
96160, în original, în ziua Z-1, pânã la ora 16,00. Acesta
va conține numai plãțile decontate în regim programat, respectiv cele decontate prin conturile curente analitice 511,
520, 521, 530 și 531.
3.2. Soldul contului curent al zilei Z-1 trebuie sã fie în
sumã mai mare decât cea a plãților programate prin documentul ”Centralizator de plãți pentru ziua de decontare Z,,,
corect întocmit. În caz contrar, Banca Naționalã a României
efectueazã plãțile programate în ”Centralizatorul de plãți
pentru ziua de decontare Z,,, în ordinea de prioritate
prevãzutã în anexa nr. 2 la prezentele norme, numai în
limita soldului contului curent al zilei Z-1.
3.3. Sediul O.I.S. 96160 are obligația sã verifice
”Centralizatorul de plãți pentru ziua de decontare Z,, și sã
comunice, în ziua Z-1, începând cu ora 17,00, sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României, valoarea plãților
pe care acestea le pot efectua în ziua Z prin conturile
curente analitice în regim programat, deschise în evidențele
lor pentru banca aflatã în regim special de decontare.
ARTICOLUL 4
Instrumente de platã

4.1. Unitãțile bancare și, respectiv, centrala bãncii aflate
în regim special de decontare au obligația sã pregãteascã
documentele care vor fi decontate de Banca Naționalã a
României în ziua Z în regim programat, pe tipuri de instrumente de platã și, în cadrul acestora, pe unitãți bancare
destinatare. Pentru ordinele de platã proprii și pentru cele
ale clienților lor, unitãțile bancare și centrala bãncii aflate
în regim special de decontare vor întocmi, în nume propriu,
ordine de platã centralizatoare pentru fiecare unitate
bancarã destinatarã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/31.I.2000

4.2. Cecurile sau alte instrumente de platã de debit în
care banca plãtitorului este o unitate bancarã sau centrala
bãncii aflate în regim special de decontare vor fi remise
acesteia de cãtre bãncile beneficiare în ședințele de verificare a instrumentelor de platã de debit în vederea
acceptãrii/refuzului lor. În cazul acceptãrii instrumentelor de
platã de debit de cãtre banca aflatã în regim special de
decontare, centrala acesteia are obligația sã cuprindã în
ziua Z-1 sumele respective în ”Centralizatorul de plãți pentru ziua de decontare Z,,, pe contul curent analitic 511,
indiferent de valoare, urmând ca unitatea bancarã sau centrala acesteia sã prezinte cecul/cecurile respectiv(e) în
ziua Z la ghișeele organizate în cadrul Bãncii Naționale a
României însoțit(e) de un ordin de platã centralizator pentru fiecare unitate bancarã destinatarã a instrumentului de
platã de debit.
4.3. Documentele de platã aferente plãților cu decontare
pe bazã brutã vor fi întocmite în conformitate cu reglementãrile în vigoare pentru tipurile respective de operațiuni,
cu excepția codificãrii conturilor curente analitice care se
menține în regim special (clasa 5).
ARTICOLUL 5
Orarul de ghișeu

5.1. Unitãțile bancare și centrala bãncii aflate în regim
special de decontare, precum și orice altã bancã, ce
ordonã plãți de natura celor care se deruleazã în regim
programat în favoarea acesteia au obligația sã prezinte
documentele de platã, în vederea decontãrii lor, în ziua Z,
la ghișeele organizate în incinta Bãncii Naționale a
României, în intervalul 8,00Ñ12,30.
5.2. Unitãțile bancare și centrala bãncii aflate în regim
special de decontare, precum și orice altã bancã, ce
ordonã plãți de natura celor care se deruleazã în regim
normal în favoarea acesteia au obligația sã prezinte documentele de platã, în vederea decontãrii lor, în ziua Z, la
ghișeele organizate în incinta Bãncii Naționale a României,
în intervalul corespunzãtor tipului de operațiune, prevãzut în
reglementãrile în vigoare.
ARTICOLUL 6
Decontarea finalã a operațiunilor decontate în regim programat

6.1. Sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României,
în limita confirmãrilor primite în ziua Z-1 pentru fiecare cont
curent analitic în regim programat, de la sediul
O.I.S. 96160, în ziua Z au obligația sã elibereze extrase
de cont bãncii aflate în regim special de decontare, în care
vor fi incluse numai instrumentele de platã acceptate.
Excepția o constituie operațiunile de plãți și încasãri în
regim programat în relația cu trezoreria statului ale respectivelor unitãți bancare aflate în regim special.
Sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României au
obligația sã întocmeascã și sã elibereze extrase de cont
atât unitãții bancare a bãncii aflate în regim special de
decontare, cât și trezoreriei județene, indiferent dacã acestea efectueazã plãți sau încasãri prin ordine de platã pe
suport hârtie pentru trezorerie (OPHT).
Banca beneficiarã a unei operațiuni de platã programatã
dispusã de o bancã aflatã în regim special de decontare
are obligația sã crediteze contul clientului beneficiar cel mai
târziu cu data urmãtoare celei a includerii acestei operațiuni
în extrasul de cont remis de Direcția decontãri bancare.

6.2. Sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României
care recepționeazã și acceptã un ordin de platã pe suport
hârtie în favoarea centralei bãncii aflate în regim special de
decontare care nu dispune de o unitate bancarã în județul
respectiv, reprezentând o platã de tipul celor care se deruleazã în regim programat, are obligația sã întocmeascã și
sã remitã, ori de câte ori este necesar, sediului O.I.S.
96160, prin telex, pânã la ora 12,30, un mesaj al documentului respectiv, în vederea anexãrii acestuia la extrasul
de cont al centralei bãncii aflate în regim special de
decontare.
6.3. Sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României
care, în ziua Z, efectueazã operațiuni de încasãri și plãți
pentru banca aflatã în regim special de decontare, de tipul
celor care se deruleazã în regim programat, au obligația
ca, încadrându-se în orarul aprobat, sã remitã sediului
O.I.S. 96160:
¥ pânã la ora 14,00, prin modem, un singur aviz O.I.S.
de DEBIT și/sau de CREDIT, dupã caz, reflectând
operațiunile pe care le-au efectuat prin conturile curente
analitice respective;
¥ pânã la ora 12,30, prin telex, mesajele ordinelor de
platã și ale borderourilor cecurilor, însoțite de ordinele de
platã centralizatoare;
¥ pânã la ora 12,30, prin fax, copiile de pe cecurile
remise la platã.
ARTICOLUL 7
Decontarea finalã a operațiunilor decontate în regim normal

Operațiunile de plãți și încasãri ale bãncii aflate în
regim special de decontare cu decontare pe bazã brutã se
deconteazã final în regim normal, în conformitate cu reglementãrile în vigoare. În contextul regimului normal de
decontare plãțile cu decontare pe bazã brutã ale bãncii
aflate în regim special de decontare se deconteazã în
limita disponibilitãților existente în contul curent în momentul decontãrii.
ARTICOLUL 8
Comisioane

Pentru toate operațiunile de încasãri și plãți efectuate
prin contul curent al bãncii aflate în regim special de
decontare Banca Naționalã a României percepe comisioane, în conformitate cu prevederile în vigoare.
ARTICOLUL 9
Dispoziții finale

9.1. Prevederile prezentelor norme se aplicã și bãncilor
care, la data intrãrii în vigoare a acestora, se aflã în regim
special de decontare, prevãzute în anexa nr. 3 la prezentele norme.
9.2. Prezentele norme intrã în vigoare la 3 zile
lucrãtoare de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
9.3. Cu aceeași datã se abrogã Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 20/1997 privind decontãrile
operațiunilor de încasãri și plãți ale Societãții Bancare
”Dacia Felix,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 20 mai 1997, Circulara
Bãncii Naționale a României nr. 28/1997 privind decontãrile
operațiunilor interbancare ale Societãții Bancare ”Columna,,
Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 184 din 5 august 1997, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 24 ianuarie 2000.
Nr. 1.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/31.I.2000
ANEXA Nr. 1
la norme
CONTURILE CURENTE ANALITICE

ale Bãncii ...........................................,
deschise în evidența Bãncii Naționale a României
Simbolul
analitic

101
500
511
520
521
530
531
532
543
544
546
547
548
549
570
571
581
583
584
585
586
587
588
589
590
591
592
593
594
597
598

Denumirea
contului curent analitic

Operațiuni derulate prin Casa de compensații multilaterale
interbancare a Bãncii Naționale a României
Operațiuni privind deschiderea/închiderea conturilor curente
sintetice și analitice în regim special
Operațiuni de plãți fãrã numerar derulate în regim special
Operațiuni cu numerar derulate în regim special
Operațiuni de plãți și încasãri în relația cu Banca Naționalã
a României derulate în regim special
Operațiuni de plãți și încasãri de micã valoare în relația cu
trezoreria statului derulate în regim special
Operațiuni privind cupoanele agricole derulate în regim special
Operațiuni de plãți și încasãri de mare valoare sau urgențe
în relația cu trezoreria statului ale bãncii aflate în regim special
Credite speciale ale bãncii aflate în regim special
Credite lombard ale bãncii aflate în regim special
Dobânzi la creditele de refinanțare ale bãncii aflate în regim
special
Depozite în lei la Banca Naționalã a României ale bãncii aflate
în regim special
Dobânzi aferente depozitelor în lei la Banca Naționalã
a României ale bãncii aflate în regim special
Operațiuni valutare în relația cu Banca Naționalã a României
ale bãncii aflate în regim special
Participarea la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar a bãncii aflate în regim special
Operațiuni de plãți și încasãri de mare valoare în regim special
Operațiunile pieței valutare interbancare în regim special
Operațiunile pieței primare a titlurilor de stat în regim special
Dobânzi aferente operațiunilor pieței primare a titlurilor de stat
în regim special
Operațiunile pieței secundare a titlurilor de stat în regim special
Dobânzi aferente operațiunilor pieței secundare a titlurilor
de stat în regim special
Plasamente în relația cu trezoreria statului în regim special
Dobânzi aferente plasamentelor în relația cu trezoreria statului
în regim special
Plasamente sau credite interbancare în regim special
Dobânzi aferente plasamentelor sau creditelor interbancare
în regim special
Comisioane în regim special
Speze în regim special
Penalizãri în regim special
Alte operațiuni de plãți și încasãri în regim special
Dobânzi încasate pentru rezervele minime obligatorii în regim
special
Operațiuni de blocare a disponibilitãților de cãtre instanțele
judecãtorești în regim special

Regimul
de decontare

normal, numai pentru
încasãri

programat
programat
programat
programat
programat
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal
normal

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/31.I.2000
ANEXA Nr. 2
la norme

Denumirea și sigla bãncii
Vizat,
Judecãtor-sindic
(dacã este cazul)

.............................................
S.S./L.S.
CENTRALIZATOR DE PLÃÞI

pentru ziua de decontare....................................
(Z)
Nr.
crt.

Conturile
curente
analitice

Unitãțile bancare ale
bãncii.................... cu cont curent deschis la Banca Naționalã a României

Total

1.
2.
3.
4.
5.

511
520
521
530
531
TOTAL
GENERAL:
Conducerea bãncii
....................................
S.S./L.S.

ANEXA Nr. 3
la norme
BÃNCILE

aflate în regim special de decontare a operațiunilor interbancare
1. Banca ”Dacia Felix,, Ñ S.A.
2. Banca ”Columna,, Ñ S.A.
3. BANKCOOP Ñ ”Banca Generalã de Credit și Promovare,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40/31.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

