Anul XII Ñ Nr. 41

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

28.

29.

34.

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru accelerarea derulãrii creditelor garantate de Guvern în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 687/1997 privind
contractarea și garantarea de cãtre Guvern a unor
credite pentru realizarea unor programe guvernamentale privind pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe
sociale, refacerea și dezvoltarea infrastructurii în
intravilanul localitãților rurale, cu modificãrile și completãrile ulterioare ......................................................

Nr.

Pagina

38.

Ñ Ordonanțã privind implementarea standardelor
internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea
poluãrii și asigurarea condițiilor de muncã și viațã
la bordul navelor maritime care utilizeazã porturile
românești sau care navigheazã în apele naționale

8Ð11

44.

Ñ Ordonanțã referitoare la unele mãsuri privind
asigurarea bunurilor culturale mobile exportate
temporar .....................................................................

11Ð12

45.

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a
fonogramelor ..............................................................

12Ð14

54.

Ñ Ordonanțã privind finanțarea din bugetul de stat,
din bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate și din bugetele locale a unor activitãți și
programe în domeniul sãnãtãții publice, desfãșurate
de organizații neguvernamentale..............................

15

57.

Ñ Ordonanțã pentru abrogarea Ordonanței
Guvernului nr. 99/1999 privind atestarea agenților
economici producãtori de bunuri materiale destinate comercializãrii și acordarea permisului de
operare .....................................................................

15Ð16

2

Ñ Ordonanțã privind reabilitarea termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii
energiei termice .........................................................

2Ð4

Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Legii viei și vinului nr. 67/1997 ...............................

5Ð7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru accelerarea derulãrii creditelor garantate de Guvern
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea de cãtre Guvern
a unor credite pentru realizarea unor programe guvernamentale privind pietruirea
drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe sociale,
refacerea și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul localitãților rurale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. G pct. 1 din Legea nr. 206/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ În vederea accelerãrii derulãrii creditelor
garantate de Guvern, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului este abilitat sã aprobe documentațiile
tehnico-economice, pe etape de proiectare, aferente obiectivelor de investiții finanțate prin creditul extern în valoare de
340 milioane dolari S.U.A., aprobat prin Hotãrârea

Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea
de cãtre Guvern a unor credite pentru realizarea unor programe guvernamentale privind pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe
sociale, refacerea și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul
localitãților rurale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 28.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reabilitarea termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii energiei termice
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. G pct. 2 din Legea nr. 206/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã instituie cadrul legal pentru reabilitarea și modernizarea termicã a clãdirilor și
instalațiilor aferente, cu scopul de a îmbunãtãți condițiile de
igienã și confort termic interior și de a reduce pierderile de

cãldurã, consumurile energetice și de combustibil, costurile
de întreținere pentru încãlzire și alimentare cu apã caldã
de consum, precum și de reducere a emisiilor poluante
generate de producerea, transportul și consumul de
energie.
Art. 2. Ñ Reabilitarea și modernizarea termicã a clãdirilor și instalațiilor aferente constituie parte integrantã a politicii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000
energetice a statului și se realizeazã prin programe
naționale armonizate cu prevederile tratatelor internaționale
referitoare la eficiența energeticã și la protecția mediului și
cu principiile de bazã privind dezvoltarea durabilã.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
tuturor clãdirilor existente, în cadrul cãrora se desfãșoarã
activitãți care necesitã asigurarea unui anumit grad de confort și regim termic, potrivit reglementãrilor tehnice în
domeniu.
Art. 4. Ñ Activitatea de reabilitare și modernizare termicã
a clãdirilor urmãrește îmbunãtãțirea performanțelor de izolare termicã a elementelor de construcție care delimiteazã
de exterior spațiile interioare încãlzite, precum și creșterea
eficienței energetice a instalațiilor interioare de încãlzire și
de alimentare cu apã caldã de consum, a centralelor termice, punctelor termice și a rețelelor de distribuție a agentului
termic și a apei calde de consum, care se gãsesc în interiorul clãdirilor sau adiacente acestora.
Art. 5. Ñ Statul sprijinã persoanele fizice și juridice care
întreprind mãsuri de reabilitare și modernizare termicã a
clãdirilor și instalațiilor aferente prin acțiuni de informare
gratuitã a utilizatorilor, prin facilitãți fiscale acordate unor
categorii de utilizatori și agenților economici care
acționeazã efectiv în acest domeniu, și prin stimularea
promovãrii surselor de energie regenerabilã.
CAPITOLUL II
Realizarea programelor de reabilitare și modernizare
termicã a clãdirilor și a instalațiilor aferente
Art. 6. Ñ (1) În baza politicii energetice a statului,
Guvernul va adopta anual programe naționale de reabilitare
și modernizare termicã a clãdirilor și instalațiilor aferente.
(2) Pentru fundamentarea programelor de reabilitare și
modernizare termicã a clãdirilor și a instalațiilor aferente
sunt necesare urmãtoarele mãsuri:
a) elaborarea de studii pentru stabilirea ordinii de prioritate a mãsurilor de reabilitare termicã;
b) elaborarea de studii de fundamentare pentru stabilirea gradului de protecție termicã a clãdirilor, a necesarului
de materiale și echipamente și a fondurilor pentru proiectarea și executarea lucrãrilor;
c) revizuirea și actualizarea reglementãrilor tehnice referitoare la proiectarea și executarea protecției termice a
clãdirilor și a instalațiilor aferente și stabilirea criteriilor de
optimizare a acesteia;
d) elaborarea de proiecte directoare și de soluții-cadru
pentru reabilitarea și modernizarea clãdirilor și a instalațiilor
aferente;
e) elaborarea de studii în vederea stabilirii costului real
al cãldurii pentru încãlzire și alimentare cu apã caldã de
consum.
Art. 7. Ñ (1) Pentru clãdirile prevãzute la art. 3 se elibereazã certificatul energetic prin care se atestã performanța energeticã a acestora (izolarea termicã, randamentul
energetic al echipamentelor etc.).
(2) În termen de 180 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului va adopta prin ordin al ministrului
metodologia de elaborare și de acordare a certificatului
energetic al clãdirilor existente.

3

Art. 8. Ñ Societãțile naționale și ceilalți agenți economici care opereazã în domeniul producerii și distribuirii
energiei termice pentru încãlzire și pentru prepararea apei
calde de consum vor proceda la:
a) efectuarea de bilanțuri energetice pentru sistemele
care asigurã alimentarea cu cãldurã și cu apã caldã de
consum;
b) efectuarea de reglaje periodice ale instalațiilor de
încãlzire și de alimentare cu apã caldã de consum;
c) depistarea pierderilor de cãldurã și de apã din
rețelele de distribuție pentru alimentarea cu cãldurã și cu
apã caldã de consum și efectuarea cu precãdere a remedierilor necesare;
d) controlul termoizolației pentru conducte, cazane și
schimbãtoare de cãldurã și luarea, dupã caz, de mãsuri de
remediere sau de înlocuire.
Art. 9. Ñ (1) Pentru reabilitarea termicã a clãdirilor existente, precizate la art. 3, proprietarii sau administratorii,
dupã caz, vor proceda la:
a) evaluarea stãrii tehnice a clãdirii asupra cãreia se
intervine, prin:
Ñ contactarea unui birou de consultanțã sau a unei
companii de servicii energetice pentru efectuarea auditului
energetic, stabilirea procedurii de intervenție și a asistenței
tehnice de specialitate necesare, precum și pentru elaborarea certificatului energetic al clãdirii;
Ñ contractarea elaborãrii expertizei tehnice privind starea clãdirii și instalațiilor aferente, formularea și analizarea
variantelor de reabilitare și modernizare;
b) acceptarea soluției de reabilitare și modernizare
termicã și a sistemului de finanțare propus prin expertizã
tehnicã;
c) obținerea autorizației de construire;
d) contractarea elaborãrii proiectului tehnic și a detaliilor
de execuție pentru soluția stabilitã, a graficului de eșalonare în timp a execuției lucrãrilor;
e) stabilirea modalitãților de decontare a lucrãrilor;
f) stabilirea executantului lucrãrilor de reabilitare și
modernizare termicã a clãdirilor, conform legislației în
vigoare.
(2) La clãdirile existente, la care se efectueazã lucrãri
de reducere a riscului seismic, se vor realiza și lucrãri de
reabilitare și modernizare termicã a clãdirilor și a
instalațiilor aferente.
(3) Exploatarea clãdirilor și a instalațiilor reabilitate se
face în conformitate cu caietul de sarcini sau cu
instrucțiunile de exploatare elaborate de proiectant.
Art. 10. Ñ (1) Activitatea de reabilitare și modernizare
termicã a clãdirilor existente și a instalațiilor aferente se va
asigura de:
a) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
pentru:
Ñ coordonarea activitãții de elaborare a reglementãrilor
tehnice din domeniul construcțiilor;
Ñ asigurarea elaborãrii studiilor și proiectelor directoare
prevãzute la art. 6 alin. (2) lit. b) și d);
Ñ a propune spre aprobare Guvernului programele
naționale anuale de reabilitare și modernizare termicã a
clãdirilor și instalațiilor aferente;
Ñ stabilirea procedurii de atestare, autorizare sau
certificare a firmelor și a persoanelor fizice sau juridice

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000

implicate în activitatea de consultanțã, expertizare, proiectare, execuție și exploatare, conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții;
b) Ministerul Industriei și Comerțului, prin Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei și prin filialele acesteia din țarã, pentru:
Ñ elaborarea de studii prevãzute la art. 6 alin. (2)
lit. a);
Ñ elaborarea de studii de fundamentare a reabilitãrii
termice a clãdirilor și încadrarea în politica energeticã a
statului;
Ñ monitorizarea performanțelor clãdirilor reabilitate termic în scopul stabilirii direcțiilor de acționare și a politicilor
de finanțare;
Ñ inițierea de acțiuni promoționale pentru educarea
populației pe plan local;
c) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE, pentru emiterea reglementãrilor tehnice
cu privire la consumatorii finali de energie termicã asiguratã
din surse de alimentare centralizatã;
d) direcțiile și/sau serviciile de urbanism și amenajarea
teritoriului din cadrul consiliilor județene și al Consiliului
General al Municipiului București, municipiilor, orașelor și
sectoarelor municipiului București, pentru:
Ñ eliberarea certificatului energetic al clãdirii;
Ñ verificarea și avizarea documentației de reabilitare
termicã a clãdirilor, finanțate prin bugetul local;
e) administrația publicã localã pentru susținerea acțiunilor coordonate de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, referitoare la formarea unui curent de opinie
favorabil economisirii energiei utilizate pentru încãlzirea
clãdirilor și alimentarea cu apã caldã de consum.
CAPITOLUL III
Asigurarea fondurilor și facilitãților necesare pentru reabilitarea
și modernizarea termicã a clãdirilor și a instalațiilor aferente
Art. 11. Ñ Fondurile necesare pentru evaluarea stãrii
termice a clãdirii asupra cãreia se intervine și pentru realizarea mãsurilor de reabilitare termicã se vor asigura, dupã
cum urmeazã, prin:
a) alocații din bugetele locale în limita prevederilor aprobate de consiliile locale, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București, în condițiile legii;

b) fonduri proprii ale proprietarilor clãdirilor care se reabiliteazã;
c) atragerea de fonduri de la firmele sau companiile
pentru servicii energetice;
d) atragerea de fonduri de la regiile și firmele de alimentare cu cãldurã și apã caldã de consum pentru reabilitarea rețelelor de distribuție din subsolul clãdirilor de locuit
și pentru montarea de contoare;
e) fonduri proprii ale agenților economici care au în proprietate sau în administrare clãdiri de interes public.
Art. 12. Ñ Proprietarii, persoane fizice și/sau juridice
române, care vor sã reabiliteze sau sã modernizeze termic
clãdirile de locuit aflate în proprietate, beneficiazã de scutire de taxe la eliberarea certificatului energetic al clãdirii și a
autorizației de construire pentru lucrãrile de reabilitare termicã.
CAPITOLUL IV
Obligații și rãspunderi
Art. 13. Ñ Executarea lucrãrilor de reabilitare și modernizare termicã a clãdirilor se va realiza cu respectarea
cerințelor de calitate și a celorlalte obligații impuse de
Legea nr. 10/1995.
Art. 14. Ñ În termen de 180 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu consultarea Agenției
Române pentru Conservarea Energiei, va elabora reglementãri tehnice necesare pentru operațiunile de audit și
expertiza energeticã a clãdirilor existente.
Art. 15. Ñ Consiliile locale vor lua mãsurile organizatorice necesare pentru ca, în termen de 90 de zile de la
aprobarea metodologiei de elaborare și acordare a certificatului energetic, sã poatã elibera prin compartimentele de
specialitate, la cerere, certificatul energetic al clãdirilor
prevãzute la art. 3, existente în circumscripția lor.
Art. 16. Ñ Dupã 5 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe se interzic vânzarea/cumpãrarea și asigurarea clãdirilor pentru care nu a fost emis certificatul
energetic.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Legii viei și vinului nr. 67/1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. D pct. 9 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Legea viei și vinului nr. 67/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din
5 mai 1997, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației stabilește normele metodologice de realizare și ținere a Cadastrului viticol ca o componentã a Cadastrului agricol, cu respectarea
normelor metodologice de realizare a Cadastrului general,
elaborate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.,,
2. Alineatul (2) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Strugurii de masã destinați comercializãrii în stare
proaspãtã trebuie sã corespundã normelor de calitate stabilite prin standarde. Strugurii din soiurile de masã, improprii
consumului în stare proaspãtã, pot fi vinificați. Vinurile
obținute pot fi folosite numai pentru distilare sau pentru
producerea oțetului.,,
3. La articolul 15, litera a) primul paragraf și litera b)
ultimul paragraf vor avea urmãtorul cuprins:
”a) vinurile de consum curent se obțin din soiuri de
mare producție, cultivate în arealele viticole specializate în
acest scop. De asemenea, ele pot fi obținute și din soiuri
pentru vinuri de calitate ai cãror struguri nu îndeplinesc
condițiile prevãzute la aceastã categorie. Din categoria
vinurilor de consum curent fac parte și cele obținute din
viile rãzlețe.,,
...................................................................................................
”Punerea în consum a vinurilor cu indicație geograficã
se face sub numele arealului de producere delimitat și al
soiului sau sortimentului de soiuri, iar a vinurilor de calitate
superioarã, prin folosirea indicației geografice a zonei de
producere;,,
4. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Vinul de hibrizi, obținut din struguri de
hibrizi direct producãtori, este destinat consumului familial,
obținerii alcoolului de origine viticolã, precum și oțetului.
(2) Vinul rezultat în urma unui amestec între vin de
hibrizi și vin provenit din soiuri nobile este considerat vin de
hibrizi și va fi valorificat în condițiile prevãzute la alin. (1).,,
5. La articolul 24, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Producãtorii, depozitarii și comercianții
de vinuri cu ridicata trebuie sã facã o declarație de stocuri,
care se depune și se înregistreazã în 3 exemplare la autoritãțile administrației publice locale în a cãror razã teritorialã
sunt depozitate produsele înainte de data de 15 august a
fiecãrui an. Un exemplar se pãstreazã de cãtre deponent,

un exemplar se depune la primãrie și un alt exemplar se
transmite direcției generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene, respectiv a municipiului București.
(2) În termen de 15 zile de la terminarea fermentãrii
mustului, dar nu mai târziu de data de 1 decembrie a anului de
recoltã, producãtorii de vin au obligația de a întocmi o
declarație de recoltã, care se depune și se înregistreazã în
3 exemplare la autoritãțile administrației publice locale în a
cãror razã teritorialã este depozitat vinul. Producãtorii de
vin sunt obligați sã pãstreze un exemplar și sã transmitã
câte un exemplar la primãrie și la direcția generalã pentru
agriculturã și industrie alimentarã județeanã, respectiv a
municipiului București. În cazul solicitãrii dreptului de folosire a unei denumiri de origine, un exemplar din declarația
de recoltã va fi depus și la Oficiul Național al Denumirilor de
Origine pentru Vinuri și alte Produse Vitivinicole (O.N.D.O.V.).,,
6. La articolul 32, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol
și al Bãuturilor Alcoolice Naturale cu Denumire de Origine;,,
7. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic
Vitivinicol și al Bãuturilor Alcoolice Naturale cu Denumire
de Origine asigurã supravegherea aplicãrii prevederilor legii
în realizarea producției de struguri, de vinuri și de alte produse vitivinicole, inclusiv a celor cu indicație geograficã și a
bãuturilor alcoolice naturale cu indicație geograficã,
urmãrind:
a) respectarea legislației privind înființarea și defrișarea
plantațiilor de vii;
b) respectarea practicilor și tratamentelor admise în producerea vinurilor și a altor produse vitivinicole, efectuarea
controlului analitic al vinurilor și bãuturilor, în vederea
comercializãrii lor, prin intermediul laboratoarelor autorizate;
c) exercitarea controlului tehnic în toate fazele producerii vinurilor și a celorlalte produse cu denumire de origine,
precum și asupra eliberãrii documentelor necesare pentru
atestarea calitãții produselor respective, inclusiv la comercializare;
d) executarea de expertize tehnice și analize în domeniul realizãrii producției de struguri, de vinuri și de alte produse
vitivinicole;
e) exercitarea controlului tehnic în toate fazele producerii bãuturilor alcoolice naturale cu denumire de origine și
asupra eliberãrii documentelor necesare pentru atestarea
calitãții produselor respective, inclusiv la comercializare.,,
8. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Oficiul Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și alte Produse Vitivinicole (O.N.D.O.V.)
funcționeazã ca organism specializat al Ministerului
Agriculturii și Alimentației, cu personalitate juridicã și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000

cu finanțare bugetarã și extrabugetarã, având urmãtorul
obiect de activitate:
a) eliberarea documentelor necesare pentru atestarea
calitãții produselor vitivinicole cu indicație geograficã, a
bãuturilor alcoolice naturale cu indicație geograficã și controlul respectãrii prevederilor acestora, înainte de comecializare;
b) inițierea și realizarea de acțiuni în scopul protecției
indicațiilor geografice, ale produselor vitivinicole și ale
bãuturilor alcoolice naturale cu indicație geograficã, pe plan
național și internațional.,,
9. La articolul 39, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) producerea vinurilor cu indicație geograficã în afara
arealului delimitat, cu excepția cazurilor prevãzute la
alin. (2) și (3) ale art. 19.,,
10. Articolul 39 se completeazã cu literele k) și l), care
vor avea urmãtorul cuprins:
”k) producerea în vederea comercializãrii a bãuturilor
alcoolice naturale cu indicație geograficã și care nu corespund normelor tehnice din definițiile acestora menționate la
pct. 24.1 Ñ 30.5 din anexa nr. 2;
l) folosirea de substanțe aromatizante sintetice pentru
obținerea unor vinuri speciale.,,
11. La articolul 40, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 39 din
prezenta lege se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, cele
de la lit. a), b) și h);
b) cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei, cele
de la lit. f), g), i) și j);
c) cu amendã de la 2.000.000 lei la 4.000.000 lei, cele
de la lit. c), d), e), k) și l).,,
12. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Condițiile de delimitare teritorialã a arealelor
viticole, cele privind normele de înființare, întreținere și
defrișare a plantațiilor, condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã vinurile și produsele pe bazã de must, vin și
subproduse vinicole proprii consumului uman direct,
condițiile de atribuire a denumirii de origine și cele privind
obținerea vinurilor din aceastã categorie, practicile și tratamentele oenologice autorizate, normele de realizare, evidențã și atestare a produselor vitivinicole, cele privind
comercializarea lor, precum și alte mãsuri se stabilesc prin
regulamentul de aplicare a prezentei legi, întocmit de
Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul Ministerului
Finanțelor, Ministerului Industriei și Comerțului, Ministerului
Sãnãtãții, Asociației Române de Standardizare și al
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor. Regulamentul se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
13. Titlul anexei nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Definiții ale musturilor, vinurilor și ale altor produse
derivate din must și vin, precum și ale bãuturilor alcoolice
naturale cu indicație geograficã,,
14. Punctele 10, 11 și 12 din anexa nr. 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”10. Vinul spumant este produsul cu conținut în dioxid
de carbon de origine exclusiv endogenã, obținut din fermentarea secundarã a vinului apt pentru consum sau prin
fermentarea naturalã a mustului de struguri proaspeți, care

dezvoltã în sticlele în care este îmbuteliat, ca produs finit,
o presiune de minimum 3 bari la temperatura de 20¼C.
11. Vinul spumos este produsul cu conținut în dioxid de
carbon de origine total sau parțial exogenã, obținut din
vinuri apte pentru consum, care dezvoltã în sticlele în care
este îmbuteliat, ca produs finit, o presiune de minimum
3 bari la temperatura de 20¼C.
12. Vinul aromatizat este produsul obținut din vin cu
adaos de must de struguri, must de struguri parțial fermentat și/sau must de struguri stopat cu alcool, substanțe
aromatizate extrase din plante admise de legislația sanitarã, distilat de vin, alcool alimentar, alte vinuri speciale.
Proporția vinului utilizat trebuie sã fie de cel puțin 75% din
produsul finit. Tãria alcoolicã dobânditã este de 14,5% Ñ
22% vol., iar tãria alcoolicã totalã este de cel puțin 17,5% vol.,,
15. Anexa nr. 2 se completeazã cu punctele 24Ñ30, cu
urmãtorul cuprins:
”24.1. Þuica este o bãuturã alcoolicã româneascã,
obținutã în mod exclusiv prin fermentarea fructelor din
genul Prunus ori a maceratului, în prezența sau nu a
sâmburelui, urmatã de o distiliare ori redistilare la o concentrație alcoolicã determinatã la 20¼C, specificã fiecãrui
sortiment, în funcție de denumirea geograficã a acesteia și
de calitatea ei.
24.2. În funcție de zona geograficã, tehnologie și de
caracteristici țuica se produce în urmãtoarele sortimente:
Ñ țuicã tip 24 și 28;
Ñ țuicã bãtrânã;
Ñ țuicã bãtrânã ”Turnul lui Ștefan,,;
Ñ țuicã extrafinã;
Ñ țuicã superioarã;
Ñ țuicã superioarã ”Zalãu,, și ”Silvania,,;
Ñ țuicã selecționatã Ñ Mureșana, Bihoreana, Horinca
și Turț;
Ñ țuicã specialã Bistrița;
Ñ țuicã ”Tradițional,,;
Ñ țuicã de Horezu.
24.3. Þuica bãtrânã și țuica extrafinã se obțin din țuica
învechitã în vase de stejar minimum un an.
24.4. Þuica și țuica superioarã se obțin din țuica învechitã minimum 6 luni.
24.5. Þuica superioarã ”Silvania,,, țuica de Zalãu, țuica
selecționatã Ñ Mureșana, Bihoreana, Horinca și Turț se
obțin prin redistilarea țuicii și se învechesc în vase de stejar
timp de 2 ani.
24.6. Þuica specialã Bistrița se obține din țuica învechitã
în recipiente de stejar timp de minimum un an.
24.7. Þuica ”Tradițional,, se obține prin învechirea țuicii
minimum 3 ani și cupajarea cu țuicã sub un an, redistilatã,
cu adaos de macerat de fructe și glicerinã.
24.8. Þuica de Horezu se obține din țuica învechitã în
vase de stejar minimum 2 ani.
24.9. Sortimentele de țuicã se aduc la concentrația
alcoolicã de comercializare prin cupajare cu țuicã de
aceeași calitate, de concentrație alcoolicã mai micã sau
mai mare, ori prin diluare cu apã potabilã cu o duritate de
3 grade germane, care poate fi adãugatã în cantitate de
maximum 15% din volumul țuicii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000
24.10. Concentrația alcoolicã pentru fiecare sortiment de
țuicã este urmãtoarea:
Denumirea sortimentului

Þuicã
Þuicã bãtrânã
Þuicã bãtrânã ”Turnul lui Ștefan,,
Þuicã extrafinã
Þuicã superioarã
Þuicã superioarã ”Silvania,,
Þuicã superioarã ”Zalãu,,
Þuicã selecționatã Ñ Mureșana,
Bihoreana, Horinca și Turț
Þuicã specialã Bistrița
Þuicã ”Tradițional,,
Þuicã de Horezu

Concentrația alcoolicã
în % vol.

24
32
48
45
32
49
50
50

28
36

42
38
30

25.1. Rachiul de fructe este bãutura alcoolicã obținutã în
mod exclusiv prin fermentarea unui fruct cãrnos, a marcului
sau a mustului din acest fruct, în prezența sau nu a
sâmburelui, urmatã de distilarea, la concentrația alcoolicã
de maximum 86% vol., în așa fel încât produsul obținut în
urma distilãrii sã aibã o aromã și un gust provenind de la
fruct, un conținut în substanțe volatile de minimum
200 grame/hectolitru de alcool etilic anhidru și un conținut
în alcool metilic de maximum 100 grame/hectolitru de
alcool etilic anhidru.
25.2. Fructele folosite pentru aceastã bãuturã alcoolicã
sunt: cireșe, piersici, caise, mere, pere, smochine, citrice,
banane și alte fructe cãrnoase.
25.3. Rachiul de fructe poartã denumirea ”rachiu de É,,,
urmatã de numele fructului sau a fructelor din care a provenit. Numele fructului poate sã înlocuiascã denumirea
”rachiu deÉ,,, urmatã de numele fructului în cauzã, când
bãutura alcoolicã s-a obținut prin utilizarea unui singur fel
de fruct provenind din același soi.
25.4. Termenul ”Williams,, este admis pentru rachiul de
pere produs în exclusivitate din pere soiul Williams.
25.5. Concentrația alcoolicã la +20¼C este de minimum
37,5% vol.
26.1. Rachiul de vin este bãutura alcoolicã obținutã
exclusiv prin distilarea la cel puțin 86% vol. a vinului și
corectarea cu apã potabilã cu o duritate totalã de maximum 3 grade germane, cu sau fãrã învechire și adãugare
de aditivi autorizați (caramel, zahãr.)
26.2. Rachiul de vin este bãutura alcoolicã obținutã prin
distilarea la minimum 86% vol. a vinului, a vinului alcoolizat
sau prin redistilarea la minimum 86% vol. a unui distilat de
vin și prin corectarea concentrației alcoolice cu apã potabilã cu duritatea totalã de maximum 3 grade germane, cu

sau fãrã învechire și adãugare de aditivi autorizați (caramel, zahãr). Învechirea se face în recipiente de stejar, cel
puțin un an, sau 6 luni dacã capacitatea acestora este sub
1.000 litri.
26.3. Concentrația alcoolicã la +20¼C este de minimum
37,5% vol.
27.1. Rachiul de tescovinã este bãutura alcoolicã
obținutã din distilat de tescovinã cu concentrația alcoolicã
de minimum 86% vol. la +20¼C, corectatã cu apã potabilã
cu o duritate de maximum 3 grade germane.
27.2. Distilatul de tescovinã este obținut prin fermentarea
alcoolicã a tescovinei rezultate în urma prelucrãrii strugurilor
de vinificație, urmatã de distilare pânã la o concentrație
alcoolicã de minimum 86% vol. la +20¼C.
27.3. Concentrația alcoolicã la +20¼C este de minimum
37,5% vol.
28.1. Rachiul de drojdie este bãutura alcoolicã obținutã
prin distilarea la cel puțin 86% vol. a drojdiei de vin sau
prin redistilarea la cel puțin 86% vol. a unui distilat de
drojdie de vin și aducerea acestuia la concentrația de
comercializare cu apã potabilã cu duritatea maximã de
3 grade germane, cu sau fãrã adaos de aditivi autorizați.
28.2. Concentrația alcoolicã la +20¼C este de minimum
37,5% vol.
29.1. Spuma de drojdie este bãutura alcoolicã obținutã
prin distilarea la cel puțin 86% vol. a drojdiei de vin cu
separarea fracțiunilor de la începutul și sfârșitul distilãrii,
maturarea distilatului în vase de stejar pe o duratã de
minimum 3 luni și aducerea la concentrația de comercializare cu apã potabilã cu duritatea totalã de maximum
3 grade germane, cu sau fãrã adaos de aditivi autorizați.
29.2. Concentrația alcoolicã la +20¼C este de minimum
37,5% vol.
30.1. Rachiu Muscat Specialitate este bãutura alcoolicã
obținutã prin fermentarea alcoolicã a tescovinei provenite
de la vinificarea strugurilor Muscat Ottonel, prin presare
hidraulicã, urmatã de distilare.
30.2. Concentrația alcoolicã a distilatului de tescovinã
de Muscat Ottonel trebuie sã fie minimum 86% vol. la
+ 20¼C pentru a putea fi folosit la prepararea Rachiului
Muscat Specialitate.
30.3. Pentru aducerea la concentrația alcoolicã de
comercializare distilatul de tescovinã de Muscat Ottonel se
dilueazã cu apã potabilã cu o duritate totalã de maximum
3 grade germane sau prin cupaj de distilat de tescovinã
de Muscat Ottonel de concentrații diferite.
30.4. Concentrația alcoolicã la +20¼ C este de minimum
37,5% vol.
30.5. Ceilalți parametri fizico-chimici se determinã în
conformitate cu metodele de analizã prevãzute de
Standardul român.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 34.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind implementarea standardelor internaționale pentru siguranța navelor,
prevenirea poluãrii și asigurarea condițiilor de muncã și viațã la bordul navelor maritime
care utilizeazã porturile românești sau care navigheazã în apele naționale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. E pct. 1 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie:
a) implementarea standardelor internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii și asigurarea condițiilor de
muncã și viațã la bordul navelor maritime care utilizeazã
porturile românești sau care navigheazã în apele naționale,
în scopul reducerii cazurilor de operare în porturile și în
apele naționale ale României a navelor maritime substandard;
b) instituirea controlului navelor maritime sub pavilion
strãin, denumit controlul statului portului Ñ PSC, în conformitate cu reglementãrile europene și internaționale privind
procedurile armonizate de inspecție și reținere a navelor.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii utilizați
au urmãtoarele semnificații:
1. ape naționale Ñ ape naționale navigabile ale
României, astfel cum sunt definite prin Ordonanța
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã;
2. autoritate competentã Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ
I.N.C., instituție publicã autofinanțatã, aflatã în subordinea
Ministerului Transporturilor;
3. certificate valabile Ñ certificate care au fost eliberate
direct de un stat parte la una dintre convenții sau, în
numele sãu, de o organizație recunoscutã și care conțin
date concrete și corecte, îndeplinesc prevederile convențiilor
și cãrora le corespund particularitãțile navei, echipajul și
echipamentele acesteia;
4. convenții Ñ includ:
a) Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie
1974 (SOLAS 74), la care România a aderat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 80/1979;
b) Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea
poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul din 1978,
încheiat la Londra la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78),
la care România a aderat prin Legea nr. 6/1993;
c) Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de
încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966 (LL 66), la
care România a aderat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 80/1971;
d) Convenția internaționalã privind standardele de
pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a
serviciului de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978
(STCW 78), la care România a aderat prin Legea
nr. 107/1992;
e) Convenția referitoare la Regulamentul internațional din
1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la
Londra la 20 octombrie 1972, la care România a aderat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 239/1974;

f) Convenția internaționalã asupra mãsurãrii tonajului
navelor, încheiatã la Londra la 23 iunie 1969 (TONNAGE
69), la care România a aderat prin Decretul Consiliului de
Stat nr. 23/1976;
g) Convenția nr. 147/1976 privind standardele minime la
bordul navelor comerciale, adoptatã la Conferința Generalã
a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la
29 octombrie 1976 (ILO 147), ratificatã de România prin
Ordonanța Guvernului nr. 56/1999;
h) protocoalele și amendamentele la convențiile
prevãzute la lit. a)Ñg), la care România este parte, precum și codurile de aplicare obligatorie prevãzute de aceste
convenții;
5. deficiențã Ñ o stare care nu este conformã cu
cerințele unei convenții;
6. inspecție Ñ vizita la bordul unei nave pentru a verifica atât validitatea certificatelor și documentelor necesare,
cât și starea navei, a echipamentelor sale și a echipajului
acesteia, precum și condițiile de viațã și de muncã ale
echipajului;
7. inspecție detaliatã Ñ inspecție în care nava, echipamentele și echipajul acesteia, în totalitate sau în parte, în
condițiile prevãzute la art. 6 alin. (3), fac obiectul unei inspecții mai amãnunțite, care include construcția și echipamentele navei, echipajul, condițiile de viațã și de muncã ale
acestuia, precum și conformitatea cu procedurile
operaționale la bord;
8. inspector PSC Ñ persoanã fizicã autorizatã de
Ministerul Transporturilor sã efectueze inspecții în cadrul
controlului statului portului Ñ PSC și care își angajeazã
rãspunderea în fața autoritãții competente;
9. instalație off-shore Ñ platformã fixã sau mobilã care
opereazã pe sau deasupra platoului continental românesc;
10. navã Ñ orice navã maritimã cãreia i se aplicã una
sau mai multe convenții și care arboreazã pavilionul unei
țãri strãine;
11. navã substandard Ñ navã ale cãrei corp, mașini,
echipamente sau siguranțã operaționalã sunt în mod substanțial sub standardele cerute prin convenții sau al cãrei
echipaj nu este în conformitate cu documentul privind echipajul minim de siguranțã la bord;
12. organizație recunoscutã Ñ o organizație care îndeplinește criteriile și condițiile stipulate în Rezoluția A.739(18)
a Organizației Maritime Internaționale și care a fost delegatã de administrația statului pavilionului sã furnizeze serviciile și certificatele statutare necesare navelor care
arboreazã pavilionul sãu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000
13. reținere Ñ interzicerea formalã pentru o navã de a
pãrãsi portul sau rada, ca urmare a deficiențelor constatate
care, în totalitate sau în parte, fac ca nava sã se
gãseascã într-o stare improprie pentru a naviga;
14. stopare a operațiunilor Ñ interzicerea formalã pentru
o navã de a continua operarea datoritã deficiențelor
constatate care, în parte sau în totalitate, ar imprima un
caracter de periculozitate pentru continuarea operãrii.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
oricãrei nave, inclusiv echipajului acesteia, care:
a) face escalã într-un port românesc sau la o instalație
off-shore aflatã în apele teritoriale românești; sau
b) ancoreazã într-un port românesc sau la o astfel de
instalație off-shore.
(2) În cazul navelor cu un tonaj brut mai mic de 500,
autoritatea competentã va aplica acele cerințe ale
convențiilor care sunt aplicabile și, în mãsura în care una
dintre convenții nu este aplicabilã, va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura cã respectiva navã nu pune în
pericol siguranța, sãnãtatea sau mediul.
(3) La efectuarea inspecției unei nave care arboreazã
pavilionul unui stat care nu este membru al uneia dintre
convenții, autoritatea competentã trebuie sã se asigure cã
tratamentul aplicat unei astfel de nave și echipamentului
sãu nu este mai favorabil decât cel aplicat unei nave care
arboreazã pavilionul unui stat membru la acea convenție.
(4) Navele de pescuit, navele de rãzboi, navele auxiliare, navele construite din lemn și cele de o construcție primitivã, navele guvernamentale exploatate în scopuri
necomerciale, precum și navele de agrement care nu sunt
angajate în comerț nu fac obiectul prevederilor acestei
ordonanțe.
Art. 4. Ñ (1) Activitatea de control al statului portului Ñ
PSC constituie serviciu public administrativ și se organizeazã în cadrul structurii organizatorice a autoritãții competente. Inspecțiile și inspecțiile detaliate la nave sunt
efectuate de inspectori PSC.
(2) Pentru organizarea și exercitarea activitãții de control
al statului portului Ñ PSC autoritatea competentã primește
fonduri de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ (1) Anual autoritatea competentã va asigura
controlul a minimum 25% din numãrul total de nave sub
pavilion strãin care intrã în porturile românești.
(2) Inspecțiile la nave vor fi efectuate ca urmare a:
a) inițiativei autoritãții competente;
b) cererii sau informației asupra navei, furnizatã de un
alt stat parte la una dintre convenții; sau
c) informației asupra navei, furnizatã de un membru al
echipajului, de un organism profesional, o asociație, un sindicat sau de orice altã entitate care are interese în ceea
ce privește siguranța navei, a echipajului și a pasagerilor
sãi sau protecția mediului marin.
Art. 6. Ñ (1) Inspectorii PSC vor efectua inspecții care
vor consta într-o vizitã la bordul navei în vederea verificãrii
validitãții certificatelor și a altor documente care trebuie sã
existe la bordul navei, în conformitate cu prevederile convențiilor, a stãrii navei, a echipamentului și echipajului
sãu, precum și a condițiilor de viațã și de muncã ale
echipajului.
(2) Dacã certificatele și documentele prevãzute la
alin. (1) sunt valabile și inspectorul PSC este satisfãcut de

9

starea generalã a navei, inclusiv de cea a compartimentului
mașinilor și de condițiile de cazare și de igienã ale echipajului și pasagerilor, inspecția se va limita la deficiențele
raportate sau observate, în cazul existenței acestora.
(3) Atunci când inspectorul PSC are motive întemeiate
de a crede, în baza observațiilor fãcute la bord, cã starea
navei, a echipamentului sau a echipajului acesteia nu îndeplinește în mod substanțial cerințele unei convenții, va fi
efectuatã o inspecție detaliatã.
(4) Motive întemeiate existã atunci când inspectorul
PSC descoperã probe care, în baza judecãții sale profesionale, justificã o inspecție detaliatã a navei, a echipamentului sau a echipajului acesteia.
Art. 7. Ñ (1) La terminarea inspecției sau a inspecției
detaliate inspectorul PSC trebuie sã transmitã comandantului navei un document care va conține rezultatele inspecției
și detalii asupra oricãror decizii luate de inspectorul PSC,
precum și orice acțiuni de remediere care trebuie luate de
comandantul, proprietarul sau de operatorul navei.
(2) În cazul existenței unor deficiențe care necesitã
reținerea navei, documentul care se transmite comandantului navei, în conformitate cu alin. (1), va include mențiunea
cã mãsura reținerii navei va fi publicatã în conformitate cu
prevederile art. 14.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea competentã trebuie sã se asigure cã toate deficiențele confirmate sau descoperite în
timpul inspecției sunt remediate în conformitate cu prevederile convențiilor.
(2) În cazul unor deficiențe care pun în pericol, în mod
obiectiv, siguranța, sãnãtatea sau mediul, autoritatea competentã, prin ordin scris, va lua mãsura reținerii navei sau
a stopãrii operațiunilor în cursul cãrora au fost descoperite
deficiențele. Ordinul de reținere a navei sau de stopare a
operațiunilor va fi comunicat imediat comandantului navei și
reprezentantului proprietarului sau operatorului navei în
România. Acest ordin va fi retras numai atunci când
pericolul este înlãturat sau atunci când autoritatea competentã hotãrãște cã nava poate pleca sau cã operațiunile
pot fi terminate fãrã nici un risc pentru siguranța și
sãnãtatea pasagerilor sau a echipajului, fãrã a prezenta un
pericol pentru alte nave sau un pericol de poluare a
mediului marin.
(3) În circumstanțe excepționale, atunci când starea
generalã a unei nave este în mod evident substandard,
autoritatea competentã poate suspenda inspecția acesteia
pânã când comandantul, proprietarul sau operatorul navei
ori reprezentanții acestora au luat mãsurile necesare în
vederea respectãrii prevederilor corespunzãtoare ale
convențiilor.
(4) În cazul în care autoritatea competentã a luat
mãsura reținerii navei, aceasta va informa imediat, în scris,
administrația statului pavilionului și consulul sau, în absența
acestuia, urmãtorul reprezentant diplomatic al statului
pavilionului despre toate circumstanțele în care a fost emis
ordinul de reținere a navei. Acolo unde este necesar va fi
informatã și organizația recunoscutã responsabilã de
eliberarea certificatelor navei.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe nu vor aduce atingere nici unor prevederi adiționale ale convențiilor cu privire
la procedurile de notificare și de raportare referitoare la
controlul statului portului Ñ PSC.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000

(6) În exercitarea controlului statului portului Ñ PSC,
conform prevederilor prezentei ordonanțe, autoritatea competentã va face tot posibilul pentru a evita reținerea sau
întârzierea nejustificatã a unei nave. Dacã o navã este
reținutã sau întârziatã în mod nejustificat, proprietarul sau
operatorul acesteia are dreptul la despãgubire pentru orice
pierdere sau prejudiciu suferit. În toate aceste cazuri proba
reținerii sau întârzierii nejustificate a navei este în sarcina
reclamantului.
(7) În cazul în care comandantul, proprietarul sau agentul unei nave notificã autoritãții competente, înainte sau
imediat dupã intrarea navei în port, orice deficiențe ale
navei sau ale echipamentului sãu, a cãror remediere
urmeazã a fi fãcutã înainte de plecarea navei din port,
reținerea acesteia va fi hotãrâtã numai dacã deficiențele
care o justificã au fost descoperite dupã ce comandantul a
anunțat cã nava este pregãtitã pentru inspecție. Aceeași
procedurã va fi aplicatã atunci când autoritatea competentã
primește notificarea cã nava este programatã în vederea
efectuãrii inspecțiilor de clasã sau a celor conforme prevederilor legislației statului pavilionului.
Art. 9. Ñ (1) Proprietarul sau operatorul unei nave ori
reprezentanții acestora în România au dreptul de a contesta ordinul de reținere a navei dat de autoritatea competentã. Contestația nu determinã suspendarea mãsurii de
reținere.
(2) Contestarea ordinului de reținere se face în conformitate cu prevederile Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Autoritatea competentã va informa, o datã cu emiterea ordinului de reținere a navei, comandantul navei
reținute în legãturã cu dreptul de a face contestație.
Art. 10. Ñ (1) Atunci când deficiențele prevãzute la
art. 8 alin. (2) nu pot fi remediate în portul în care se
exercitã controlul statului portului Ñ PSC, autoritatea competentã poate permite navei respective sã plece spre cel
mai apropiat șantier de reparații disponibil, numai dacã
sunt respectate condițiile specifice determinate de acesta în
vederea asigurãrii plecãrii navei într-o stare care nu prezintã nici un risc pentru siguranța și sãnãtatea pasagerilor
sau a echipajului și nici un pericol pentru alte nave sau
nici un pericol de poluare a mediului marin.
(2) În condițiile prevãzute la alin. (1), atunci când portul
spre care se îndreaptã nava în vederea remedierii deficiențelor se aflã într-un alt stat, autoritatea competentã va
informa în scris autoritatea competentã a acelui stat, pãrțile
prevãzute la art. 8 alin. (4) și orice altã autoritate implicatã,
cu privire la starea navei, în scopul asigurãrii tuturor
condițiilor pentru plecarea acesteia.
(3) În cazul existenței unui acord internațional privind
controlul statului portului Ñ PSC, la care România este
parte, autoritatea competentã va lua mãsuri pentru a
asigura cã navelor prevãzute la alin. (1) care pleacã:
a) fãrã sã se fi conformat condițiilor determinate de
autoritatea competentã a unuia dintre statele membre ale
acestui acord; sau
b) care refuzã sã se conformeze cerințelor aplicabile ale
convențiilor, neîndreptându-se spre șantierul de reparații
indicat,
li se va refuza accesul în toate porturile românești pânã
când proprietarul sau operatorul nu va furniza autoritãții

competente proba îndeplinirii în totalitate a cerințelor aplicabile ale convențiilor. În aceste circumstanțe autoritatea
competentã va informa imediat toate autoritãțile competente
ale celorlalte state membre ale acordului.
(4) În cazuri de forțã majorã accesul navelor prevãzute
la alin. (3) poate fi permis în scopul reducerii pericolului
pentru viața omeneascã sau a riscului de poluare.
Autoritatea competentã va efectua în mod obligatoriu inspecția
acestor nave.
Art. 11. Ñ (1) Inspecțiile vor fi efectuate de inspectori
PSC, autorizați în acest sens de Ministerul Transporturilor
și care îndeplinesc cerințele specifice și criteriile de calificare profesionalã stabilite de Ministerul Transporturilor.
(2) Inspectorul PSC poate fi asistat de specialiști având
calificarea și experiența corespunzãtoare, atunci când
expertiza profesionalã necesarã nu poate fi asiguratã de
autoritatea competentã.
(3) Inspectorii PSC și persoanele care îi asistã în conformitate cu prevederile alin. (2) nu trebuie sã aibã nici un
interes comercial în portul în care se efectueazã inspecția
sau cu privire la nava inspectatã. Inspectorii PSC nu vor fi
angajați și nici nu vor desfãșura activitãți pentru organizații
neguvernamentale care elibereazã certificate statutare sau
de clasã ori care efectueazã inspecții necesare în vederea
eliberãrii acestor certificate pentru nave.
(4) Fiecare inspector PSC va deține, în timpul exercitãrii
atribuțiilor sale, o legitimație specialã, eliberatã de
Ministerul Transporturilor, care atestã autorizarea inspectorului PSC de a efectua inspecții în cadrul controlului statului portului Ñ PSC.
(5) Inspectorii PSC vor urma cursuri de pregãtire specialã pentru a aprofunda cunoștințele necesare privind prevederile convențiilor și efectuarea inspecțiilor. De
asemenea, inspectorii PSC vor participa la seminarii periodice pentru actualizarea cunoștințelor.
Art. 12. Ñ (1) Piloții angajați în vederea intrãrii, ieșirii
sau efectuãrii de manevre în port vor informa imediat autoritatea competentã despre orice deficiențe constatate în
timpul desfãșurãrii activitãților specifice, care ar pune în
pericol siguranța navigației sau ar reprezenta un pericol de
poluare a mediului marin.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) revine și administrației
portului.
Art. 13. Ñ (1) Administrațiile porturilor, celelalte organe
portuare și societãțile comerciale care își desfãșoarã activitatea în porturi vor furniza, la solicitarea autoritãții competente, informațiile necesare în vederea efectuãrii activitãții
de control al statului portului Ñ PSC și vor coopera cu
aceasta, dacã este cazul, în vederea clarificãrii aspectelor
legate de reținerea navelor sau de stoparea operațiunilor.
(2) Autoritatea competentã va coopera și va menține
schimbul de informații cu autoritãțile competente ale altor
state, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe și
cu acordurile privind controlul statului portului Ñ PSC la
care România este parte.
(3) Autoritatea competentã va informa Organizația
Maritimã Internaționalã, respectiv Biroul Internațional al
Muncii, despre reținerile navelor și despre toate circumstanțele în care au fost luate mãsurile de reținere, în conformitate cu cerințele specifice ale fiecãrei convenții.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea competentã va publica un
buletin în fiecare trimestru al anului, care va cuprinde
informațiile privind navele reținute pe perioada celor 3 luni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000
premergãtoare, precum și navele care au fost reținute de
cel puțin douã ori în ultimele 24 de luni.
(2) Informațiile publicate vor include:
a) numele navei;
b) numele proprietarului sau al operatorului navei;
c) numãrul dat de Organizația Maritimã Internaționalã;
d) statul pavilionului;
e) societatea de clasificare, dacã este relevant, și, dacã
este cazul, organizația recunoscutã care a eliberat certificate navei, în conformitate cu prevederile convențiilor, în
numele statului pavilionului;
f) motivele reținerii;
g) portul și data la care s-a fãcut reținerea.
Art. 15. Ñ (1) Dacã în urma efectuãrii inspecțiilor
prevãzute la art. 6 alin. (1) și (3) se confirmã sau se descoperã deficiențe care reclamã reținerea navei, în conformitate cu prevederile uneia dintre convenții, contravaloarea
prestațiilor legate de efectuarea inspecțiilor pentru anularea
mãsurii de reținere a navei va fi suportatã de proprietarul
sau de operatorul navei ori de reprezentantul acestuia în
portul în care s-a fãcut inspecția și se va face venit al
autoritãții competente.
(2) Contravaloarea prestațiilor legate de efectuarea
inspecțiilor prevãzute la art. 10 alin. (4) va fi suportatã de
proprietarul sau operatorul navei și se va face venit al
autoritãții competente.
(3) Reținerea navei nu va înceta decât în urma
efectuãrii în totalitate a plãții sau în schimbul unei garanții

11

suficiente de rambursare a contravalorii prestațiilor
prevãzute la alin. (1) și (2).
Art. 16. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe
Ministerul Transporturilor va elabora, cu avizul Ministerului
Finanțelor și al Ministerului Afacerilor Externe, regulamentul
de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe, care va fi
aprobat prin ordin al ministrului și care va include:
a) lista minimã cuprinzând certificatele și documentele
care trebuie sã existe la bordul navelor;
b) categoriile de nave care vor fi controlate cu prioritate;
c) liniile directoare pentru efectuarea inspecțiilor;
d) faptele care vor fi considerate drept motive întemeiate pentru efectuarea unei inspecții detaliate;
e) forma documentului care va conține rezultatele inspecției;
f) liniile directoare privind reținerea navei;
g) procedurile de schimb de informații cu alte state în
conformitate cu prevederile art. 10 alin. (2) și (3);
h) sistemul informațional privind inspecțiile;
i) cerințele specifice și criteriile profesionale pentru inspectorii PSC;
j) forma legitimației speciale a inspectorilor PSC;
k) modalitatea de finanțare de la bugetul de stat a activitãții de control al statului portului Ñ PSC.
(2) Ordinul prevãzut la alin. (1) va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 38.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
referitoare la unele mãsuri privind asigurarea bunurilor culturale mobile exportate temporar
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. K pct. 9 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Exportul temporar al bunurilor culturale mobile
care fac parte din patrimoniul cultural național, aflate în
proprietatea publicã a statului și în administrarea unor
instituții publice de culturã, în vederea restaurãrii sau participãrii la expoziții și la alte manifestãri similare, se face
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe și ale celorlalte
acte normative în materie.
Art. 2. Ñ (1) Instituția publicã titularã a dreptului de
administrare asupra unui bun mobil care face parte din
patrimoniul cultural național și care urmeazã sã fie exportat
temporar va obține avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și

Colecțiilor și aprobarea ministrului culturii în vederea eliberãrii certificatului de export temporar.
(2) Certificatul de export temporar se elibereazã dupã
prezentarea contractului de asigurare pentru bunurile respective, încheiat în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) În cazuri deosebite și numai pentru bunuri
mobile clasate în categoria Tezaur, Comisia Naționalã a
Muzeelor și Colecțiilor va putea aviza exportul temporar al
acestora fãrã a condiționa aceasta de existența unui contract de asigurare pentru bunurile în cauzã, în condițiile
prevãzute la alin. (2).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000

(2) În situațiile menționate la alin. (1) Ministerul Culturii
va obține un certificat de garanție guvernamentalã din partea statului pe al cãrui teritoriu ar urma sã se afle bunurile
culturale mobile române.
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care exportul temporar se
efectueazã în cadrul unui schimb cultural, Ministerul Culturii
este autorizat ca, în numele Guvernului, cu avizul
Ministerului Finanțelor, sã elibereze un certificat de garanție
guvernamentalã pentru bunurile culturale mobile strãine
aflate temporar pe teritoriul statului român.
(2) Existența certificatului de garanție guvernamentalã
nu exonereazã de rãspundere persoanele vinovate de deteriorarea ori distrugerea bunurilor culturale mobile pe durata
exportului temporar.

(3) În situațiile menționate la alin. (1) organizatorul
român al manifestãrii culturale va prezenta Ministerului
Culturii, în vederea aprobãrii, acordul încheiat cu partea
strãinã.
(4) Certificatul de garanție guvernamentalã se poate
acorda și pe bazã de reciprocitate, la solicitarea pãrții
strãine, atunci când și bunurile culturale mobile române
beneficiazã de același tratament pe teritoriul statului strãin.
Art. 5. Ñ Pentru îndeplinirea obiectivelor menționate la
art. 3 și 4 se înființeazã Biroul pentru asigurãri guvernamentale, ca direcție în cadrul Ministerului Culturii, în limita
numãrului maxim de posturi aprobat.
Art. 6. Ñ Modul de acordare a certificatului de garanție
guvernamentalã se stabilește prin norme metodologice,
aprobate prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Culturii, în termen de 90 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 44.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a fonogramelor
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. K pct. 3 din Legea nr. 206/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are drept scop stabilirea
unor mãsuri în vederea combaterii producerii și comercializãrii neautorizate a fonogramelor pe teritoriul României.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) fonogramã Ñ orice fixare exclusiv sonorã a sunetelor
provenite dintr-o execuție a unei opere muzicale sau a
altor sunete ori a reprezentãrilor numerice ale acestor
sunete, oricare ar fi metoda și suporturile utilizate pentru
aceastã fixare;
b) producãtor de fonograme Ñ persoana fizicã sau juridicã, care își asumã responsabilitatea organizãrii și
finanțarea realizãrii primei fixãri a sunetelor provenind
dintr-o execuție a unei opere muzicale sau a altor sunete
ori care realizeazã reproduceri ale acestei fixãri;

c) producere neautorizatã Ñ producerea fonogramelor
fãrã acordul ori autorizarea titularilor de drepturi asupra
acestora;
d) comercializare neautorizatã Ñ difuzarea cãtre public,
direct sau indirect, în schimbul unor sume de bani sau al
altor contraprestații, a fonogramelor, fãrã acordul sau autorizarea titularilor de drepturi;
e) deținerea de fonograme în scopul comercializãrii Ñ
deținerea de fonograme în spațiile comerciale sau în anexele
acestora, în mijloacele de transport ori în alte spații, în
scopul de a fi comercializate;
f) marcaj holografic Ñ timbrul având un model unic, ce
constã într-o imagine tridimensionalã și înseriat cu un cod
alfanumeric care reprezintã seria și numãrul exemplarului
fonogramei, realizat pe suport autoadeziv și autodistructiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000
g) coperta fonogramei Ñ fixarea graficã a informațiilor
despre conținutul fonogramei, care însoțește fonograma.
Art. 3. Ñ(1) În vederea asigurãrii legalitãții circulației
fonogramelor, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
înființeazã și administreazã Registrul Național al
Fonogramelor, potrivit normelor metodologice aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Persoanele fizice sau juridice care importã, produc,
distribuie sau comercializeazã fonograme sunt obligate sã
solicite Oficiului Român pentru Drepturile de Autor înscrierea în Registrul Național al Fonogramelor cu cel puțin
30 de zile înainte de începerea efectivã a activitãții.
(3) Registrul Național al Fonogramelor va conține cel
puțin urmãtoarele mențiuni:
a) numele și prenumele persoanei fizice ori denumirea
persoanei juridice solicitante, dupã caz;
b) codul numeric personal sau numãrul de înmatriculare
la oficiul registrului comerțului al solicitantului, dupã caz;
c) domiciliul persoanei fizice ori sediul persoanei juridice
solicitante, dupã caz;
d) adresele spațiilor în care se vor desfãșura activitãți
de producere, distribuire sau comercializare, inclusiv a celor
destinate depozitãrii fonogramelor;
e) seriile și numerele marcajelor holografice atribuite
solicitanților.
(4) În Registrul Național al Fonogramelor înscrierea solicitanților se face în pagini separate pentru fiecare solicitant.
(5) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, numele și
prenumele persoanelor fizice sau denumirea persoanelor
juridice autorizate sã importe, sã producã sau sã distribuie
fonograme destinate comercializãrii, precum și deciziile de
anulare a certificatelor eliberate potrivit art. 5.
Art. 4. Ñ (1) Persoanele menționate la art. 3 alin. (2)
vor depune la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în
vederea înregistrãrii, urmãtoarele documente:
a) pentru fonogramele importate:
Ñ înscrisul doveditor al cesiunii exclusive sau neexclusive a dreptului de distribuire din partea titularului de drepturi asupra fonogramelor;
Ñ lista cuprinzând titlurile fonogramelor și numãrul
exemplarelor acestora;
Ñ dovada importului legal efectuat;
b) pentru fonogramele cu înregistrãri din repertoriul
internațional, care urmeazã sã fie produse în România:
Ñ înscrisul doveditor al cesiunii dreptului de reproducere și difuzare din partea titularului de drepturi;
Ñ lista cuprinzând titlul fonogramelor și numãrul exemplarelor acestora;
c) pentru fonogramele cu înregistrãri din repertoriul
național, care urmeazã sã fie produse în România:
Ñ înscrisul doveditor al acordului sau al autorizãrii din
partea titularilor dreptului de autor sau de drepturi conexe

13

privind cesionarea exclusivã sau neexclusivã a dreptului de
fixare, reproducere și difuzare a operei;
Ñ lista cuprinzând titlul fonogramelor și numãrul exemplarelor acestora.
(2) Pe lângã documentele prevãzute la alin. (1) vor fi
depuse un exemplar al fonogramei, precum și, dacã este
cazul, modelul însemnului distinctiv al producãtorului.
Art. 5. Ñ (1) În urma analizãrii documentelor depuse
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va elibera un certificat de import, fixare, reproducere și/sau de distribuire,
dupã caz, pentru fiecare titlu.
(2) Certificatul de distribuire va avea o valabilitate de
maximum un an. La cerere, acesta va putea fi reînnoit.
(3) Certificatul prevãzut la alin. (1) va cuprinde și
mențiuni asupra numãrului de fonograme ce urmeazã sã
fie produse, reproduse sau distribuite.
Art. 6. Ñ (1) Marcajul holografic se elibereazã de
Uniunea Producãtorilor de Fonograme din România, în
condițiile stabilite prin decizie a directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor. În cazul în
care se constatã încãlcarea de cãtre aceasta a condițiilor
stabilite prin decizie a directorului general, Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor va putea propune o altã persoanã juridicã, care sã elibereze marcajele holografice.
(2) Marcajul holografic se va aplica pe fiecare exemplar
al fonogramei înainte de a fi transmisã în vederea distribuirii, astfel:
Ñ la fonogramele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a), pe
carcasele sau pe ambalajele exterioare;
Ñ la fonogramele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. b) și
c), pe coperta fonogramei.
(3) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va controla
modul de aplicare a prevederilor alin. (1) și (2). În cazul
în care se constatã nerespectarea dispozițiilor alin. (2),
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va putea decide
anularea certificatului de import, fixare, reproducere și/sau
de distribuire.
(4) În primele 15 zile ale fiecãrui trimestru persoanele
prevãzute la art. 3 alin. (2) vor depune la Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor documentele din care sã rezulte
numãrul fonogramelor pe care au fost aplicate marcaje
holografice, precum și suportul acestora.
Art. 7. Ñ (1) La prețul de cost al marcajelor holografice
se adaugã un procent de 10% din valoarea acestuia, care
se face venit la Fondul Cultural Național.
(2) Sumele cuvenite Fondului Cultural Național se
vireazã de Uniunea Producãtorilor de Fonograme din
România pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei în
care acestea s-au încasat de la beneficiar, cu ordin de
platã tip trezorerie, în contul 50.61 ”Disponibil din Fondul
Cultural Național,,, deschis la Trezoreria municipiului
București pe seama Ministerului Culturii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000

Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie
considerate, potrivit legii penale, infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) deținerea de suporturi sau de alte materiale pe care
se pot realiza fonograme, marcaje holografice sau coperte
ale fonogramelor ori de aparaturã ce permite realizarea
fonogramelor, marcajelor holografice ori copertelor, în scopul producerii sau reproducerii neautorizate de fonograme,
marcaje holografice sau coperte, cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei și confiscarea suporturilor,
materialelor și aparatelor;
b) deținerea de fonograme sau de coperte în scopul
comercializãrii neautorizate a acestora, cu amendã de la
20.000.000 lei la 100.000.000 lei și confiscarea fonogramelor sau copertelor;
c) distribuirea sau comercializarea fonogramelor fãrã
marcaj holografic, cu amendã de la 25.000.000 lei la
250.000.000 lei și confiscarea fonogramelor;
d) producerea sau comercializarea neautorizatã a marcajelor holografice, cu amendã de la 40.000.000 lei la
300.000.000 lei și confiscarea marcajelor holografice sau
aparatelor.
(2) Dispozițiile privind contravențiile prevãzute la alin. (1)
se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 25Ñ27.
(3) Suporturile, materialele, fonogramele, marcajele holografice sau copertele confiscate potrivit alin. (1) vor fi
distruse în termen de 30 de zile de la data expirãrii termenului legal de atacare a procesului-verbal de constatare
a contravenției ori de la rãmânerea definitivã și irevocabilã
a hotãrârii judecãtorești prin care s-a respins plângerea
împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției,
dupã caz.
(4) Modul de depunere și de distrugere a suporturilor,
materialelor, fonogramelor, marcajelor holografice sau
copertelor se stabilește prin norme metodologice elaborate
de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor și de Ministerul

Culturii și aprobate prin hotãrâre a Guvernului, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(5) În urma constatãrii sãvârșirii faptelor prevãzute la
alin. (1), Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, prin
decizie motivatã a directorului general, va putea dispune
anularea certificatului prevãzut la art. 5 alin. (1).
(6) Decizia de anulare va putea fi contestatã potrivit dispozițiilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(7) În cazul prevãzut la alin. (6) nu poate fi solicitatã
eliberarea unui nou certificat mai devreme de 6 luni de la
data rãmânerii definitive a deciziei de anulare a certificatului anterior.
Art. 9. Ñ Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 8 alin. (1) se fac de cãtre împuterniciți ai
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, de organele de
specialitate ale Ministerului de Interne și de reprezentanți
ai Oficiului Concurenței, Oficiului pentru Protecția
Consumatorului și al organismelor de gestiune colectivã a
dreptului de autor și drepturilor conexe.
Art. 10. Ñ Fonogramele sau copiile produse sau importate înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
pot fi comercializate, fãrã aplicarea marcajelor holografice,
pentru o perioadã de maximum 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe. Dupã expirarea acestei perioade comercializarea se va putea face numai cu respectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe.
Art. 11. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, art. 2 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 79/1998 privind organizarea și funcționarea Fondului
Cultural Național, precum și orice altã dispoziție contrarã se
abrogã.
Art. 12. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 45.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind finanțarea din bugetul de stat, din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
și din bugetele locale a unor activitãți și programe în domeniul sãnãtãții publice,
desfãșurate de organizații neguvernamentale
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. B pct. 22 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Ministerul Sãnãtãții, ministerele cu rețea sanitarã proprie, casele de asigurãri de sãnãtate județene și a
municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, organele administrației publice locale și alte
instituții publice cu atribuții în domeniul finanțãrii sãnãtãții
pot realiza și cofinanța activitãți și programe de sãnãtate
publicã împreunã cu organizații neguvernamentale de profil
sau cu alte persoane juridice care au în obiectul lor de
activitate furnizarea unor servicii de sãnãtate publicã.

Art. 2. Ñ Ministerele și instituțiile publice prevãzute la
art. 1 pot participa la finanțarea acțiunilor și programelor de
sãnãtate realizate în comun cu organizații neguvernamentale sau cu alte persoane juridice, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã destinație prin bugetele proprii.
Art. 3. Ñ Criteriile de selectare a organizațiilor neguvernamentale sau a altor persoane juridice care pot participa
la realizarea în comun cu ministerele și instituțiile publice a
unor activitãți sau programe de sãnãtate, precum și modul
de finanțare a acestora se stabilesc de Ministerul Sãnãtãții
și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 54.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 99/1999 privind atestarea agenților economici
producãtori de bunuri materiale destinate comercializãrii și acordarea permisului de operare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. C pct. 5 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se abrogã Ordonanța Guvernului
nr. 99/1999 privind atestarea agenților economici producãtori de bunuri materiale destinate comercializãrii

și acordarea permisului de operare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din
31 august 1999.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/31.I.2000

Art. 2. Ñ Sumele încasate pentru eliberarea permiselor de operare, potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 99/1999, se restituie în termen de 30 de

zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, de Agenția
Românã de Dezvoltare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu

București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 57.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/31.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

