PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 42

I

Luni, 31 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

27.
53.

Ñ Ordonanțã privind regimul produselor supuse
accizelor .....................................................................

1Ð31

Ñ Ordonanțã privind obligativitatea raportãrii bolilor și a efectuãrii vaccinãrilor .................................

31Ð32

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul produselor supuse accizelor
În temeiul prevederilor art. 1 lit. B pct. 12 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Accize
SECÞIUNEA I

b) produsele din tutun;
c) produsele petroliere;
d) alte produse și grupe de produse prevãzute în anexa
nr. 2.

Sfera de aplicare

SECÞIUNEA a II-a

Art. 1. Ñ Accizele reprezintã taxe speciale de consumație care se datoreazã bugetului de stat pentru anumite
produse din țarã și din import, al cãror regim este reglementat prin prezenta ordonanțã.
Art. 2. Ñ Produsele pentru care se datoreazã accize
sunt:
a) alcoolul brut, alcoolul etilic rafinat, bãuturile alcoolice
și orice alte produse destinate industriei alimentare sau
consumului, care conțin alcool etilic;

Accize pentru alcoolul brut, alcoolul etilic rafinat, bãuturile
alcoolice și orice alte produse destinate industriei alimentare
sau consumului, care conțin alcool etilic

Art. 3. Ñ În grupa ”alcool brut, alcool etilic rafinat,
bãuturi alcoolice și orice alte produse destinate industriei
alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic,,, sunt
cuprinse:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000

a) Alcoolul brut, alcoolul etilic rafinat, produsele obținute pe
bazã de alcool etilic rafinat și bãuturile alcoolice obținute din distilate de cereale

În subgrupa ”alcool brut, alcool etilic rafinat, produse
obținute pe bazã de alcool etilic rafinat și bãuturi alcoolice
obținute din distilate de cereale,, sunt cuprinse urmãtoarele:
alcool brut, alcool etilic rafinat, vodcã, rom, lichioruri, rachiuri pe bazã de alcool etilic rafinat, whisky, gin, rom și
rachiuri din trestie de zahãr, alte bãuturi alcoolice spirtoase,
precum și orice alte produse care conțin alcool etilic, destinate industriei alimentare sau consumului, care au o concentrație alcoolicã mai mare de 0,5% în volum.
Alcoolul etilic rafinat este alcoolul etilic obținut prin fermentarea alcoolicã a lichidelor zaharoase rezultate din
materii prime agricole de origine vegetalã, urmatã de distilare și de rafinare, având concentrația alcoolicã minimã de
95,5% în volum.
Alcoolul brut, în accepția acestei ordonanțe, este alcoolul
obținut prin fermentarea alcoolicã și distilarea lichidelor
zaharoase rezultate din materii prime agricole de origine
vegetalã, având concentrația alcoolicã mai micã de 95,5%
în volum.
Alcoolul brut se comercializeazã numai în scopul
rafinãrii pentru obținerea alcoolului etilic rafinat. Se interzice
folosirea alcoolului brut ca materie primã pentru prepararea
bãuturilor alcoolice de orice fel.
b) Bãuturile alcoolice naturale

În subgrupa bãuturilor alcoolice naturale sunt cuprinse:
țuica și rachiurile naturale care se obțin prin distilarea sau
redistilarea, dupã caz, a lichidelor zaharoase fermentate din
fructe, a drojdiei de vin, a tescovinei de struguri și a vinului. În aceastã subgrupã sunt cuprinse și distilatul din vin și
orice alte distilate din fructe, destinate fabricãrii bãuturilor
alcoolice naturale.
Distilatul din vin reprezintã produsul obținut prin distilarea
vinului, care se folosește pentru producerea vinarsului și a
rachiului din vin.
c) Vinurile și produsele pe bazã de vin

În subgrupa ”vinuri și produse pe bazã de vin,, sunt
cuprinse vinurile spumoase, vinurile nespumoase și alte
produse pe bazã de vin.
Vinul este bãutura obținutã exclusiv prin fermentarea
alcoolicã, completã sau parțialã, a strugurilor proaspeți,
zdrobiți sau nezdrobiți, ori a mustului de struguri.
Prin vinuri spumoase se înțelege vinurile cu conținut în
dioxid de carbon de origine exogenã, care dezvoltã în sticlele în care sunt îmbuteliate, ca produs finit, o presiune
de minimum 2,5 bari la temperatura de 20¼C.
În categoria ”vinuri spumoase,, se includ vinurile spumante și șampania cu un conținut în dioxid de carbon de
origine total endogenã, obținute prin fermentarea secundarã
a vinului apt pentru consum, și care dezvoltã în sticlele în
care sunt îmbuteliate, ca produs finit, o presiune de minimum 3,5 bari la temperatura de 20¼C.
Vinurile nespumoase sunt vinuri de consum curent și
vinuri de calitate, altele decât cele cuprinse în categoria
vinurilor spumoase.
Din punct de vedere al regimului accizelor, în categoria
vinurilor nespumoase sunt incluse și vinurile care dezvoltã
în sticlele în care sunt îmbuteliate, ca produs finit, o presiune de minimum 1 bar la temperatura de 20¼C.
La ”alte produse pe bazã de vin,,, în înțelesul prezentei
ordonanțe, se includ: vermuturile și alte vinuri din struguri,
aromate cu plante sau cu substanțe aromatizante, cu o
concentrație alcoolicã de pânã la 22% în volum, alte

bãuturi fermentate din sucuri de fructe și hidromel, precum
și amestecuri de bãuturi fermentate și bãuturi nealcoolice.
Produsele din subgrupa ”vinuri și produse pe bazã de
vin,,, cu o concentrație alcoolicã de peste 22% în volum,
sunt supuse aceluiași regim de accize ca și bãuturile
prevãzute la nr. crt. 1.3 din anexa nr. 1.
d) Berea

Berea este produsul obținut prin fermentarea alcoolicã a
mustului preparat din malț, cereale nemalțificate, zahãr,
hamei, produse din hamei, apã cu adaos de drojdie și preparate enzimatice.
În subgrupa ”bere,, sunt cuprinse toate sortimentele de
bere obținute potrivit prevederilor menționate mai sus, precum și sortimentele de bere realizate în amestec cu
bãuturi alcoolice sau nealcoolice, cu o concentrație
alcoolicã în volum cuprinsã între 0,5% și 10%.
Sortimentele de bere cu o concentrație alcoolicã de
peste 10% în volum, realizate din bere în amestec cu alte
bãuturi alcoolice, sunt supuse aceluiași regim de accize ca
și bãuturile prevãzute la nr. crt. 1.3 din anexa nr. 1.
Pentru berea produsã de micii producãtori independenți,
în funcție de capacitatea nominalã de producție a
instalațiilor pe care aceștia le dețin, se aplicã accizele specifice reduse, prevãzute la nr. crt. 4.1, 4.2 și 4.3 din anexa
nr. 1.
Fiecare agent economic producãtor de bere are
obligația de a depune la organul fiscal teritorial la care
este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe, pânã la data
de 15 februarie a fiecãrui an, o declarație pe propria
rãspundere privind capacitãțile de producție pe care le
deține.
Beneficiazã de nivelul redus al accizelor numai agenții
economici mici producãtori, care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții: sunt agenți economici producãtori de
bere care din punct de vedere juridic și economic sunt
independenți fațã de orice alt agent economic producãtor
de bere, folosesc spații de producție diferite de cele ale
oricãrui alt agent economic producãtor de bere și nu
funcționeazã sub licența de produs a altui agent economic
producãtor de bere.
În situația în care un agent economic producãtor de
bere își mãrește capacitatea de producție prin achiziționarea de noi capacitãți de producție sau extinderea celor
existente, acesta va înștiința în scris organul fiscal la care
este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe despre modificãrile produse și va calcula și va vãrsa la bugetul de stat
accize în cuantumul corespunzãtor noii capacitãți de producție, începând cu luna imediat urmãtoare celei în care a
avut loc punerea în funcțiune a noii capacitãți de producție.
Art. 4. Ñ (1) Plãtitorii de accize pentru produsele
prevãzute la art. 3 sunt agenții economici Ñ persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice autorizate Ñ,
care produc sau importã astfel de produse.
(2) De asemenea, plãtitori de accize sunt:
a) agenții economici prevãzuți la alin. (1), care cumpãrã
de la producãtorii individuali Ñ persoane fizice Ñ produse
de natura celor supuse accizelor prin prezenta ordonanțã,
pentru prelucrare și/sau comercializare;
b) agenții economici, pentru cantitãțile de produse
supuse accizelor, obținute din producția proprie sau din
import, care sunt:
Ñ acordate ca dividende sau ca platã în naturã
acționarilor, asociaților și, dupã caz, persoanelor fizice;
Ñ consumate pentru reclamã și publicitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
Art. 5. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1.3
din anexa nr. 1 se datoreazã bugetului de stat o accizã
specificã de bazã exprimatã în echivalent euro pe hectolitru
alcool pur, la care se adaugã o accizã procentualã de 1%
aplicatã asupra prețului cu amãnuntul maxim declarat.
(2) Pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1.1, 1.2, 1.4,
2, 3.1Ñ3.4 și 4 din anexa nr. 1 accizele sunt stabilite în
sume fixe exprimate în echivalent euro pe unitatea de
mãsurã, astfel:
a) euro pe hectolitru alcool pur Ñ pentru produsele
prevãzute la nr. crt. 1.1, 1.2, 1.4 și 2 din anexa nr. 1;
b) euro pe hectolitru/1 grad alcoolic Ñ pentru produsele
prevãzute la nr. crt. 3.1, 3.2, 3.3, 3.4 și 4 din anexa nr. 1.
(3) Baza de impozitare pentru calculul accizelor specifice o reprezintã:
a) cantitatea de alcool pur conținutã Ñ pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1 și 2 din anexa nr. 1;
b) cantitatea de bãuturi, exprimatã în hectolitri, multiplicatã cu numãrul de grade alcoolice conținut Ñ pentru produsele prevãzute la nr. crt. 3.1, 3.2, 3.3, 3.4 și 4 din
anexa nr. 1.
(4) Sumele fixe care reprezintã accizele specifice datorate pe produse și pe grupe de produse sunt cele stabilite
în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1.1,
1.2 și 1.3 din anexa nr. 1 se vor stabili prețuri minime pe
produse și pe grupe de produse, care se vor practica pentru comercializarea acestora pe piața internã.
(2) Prețul minim va cuprinde în mod obligatoriu prețul
de producție și acciza specificã aferentã, determinatã potrivit prevederilor art. 5.
(3) Prețurile minime vor fi stabilite de comun acord de
asociațiile patronale ale producãtorilor de bãuturi alcoolice
legal înființate, existente în România, și vor fi consemnate
într-un protocol semnat de reprezentanții acestor asociații.
O copie de pe acest protocol și listele cuprinzând prețurile
astfel stabilite vor fi comunicate Ministerului Finanțelor și
vor fi publicate, prin grija celor care le-au stabilit, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, cu minimum 10 zile
înainte de data intrãrii în vigoare a acestor prețuri.
(4) Produsele sau grupele de produse, inclusiv în vrac,
pentru care s-au stabilit prețuri minime, nu pot fi comercializate pe piața internã la prețuri mai mici decât prețurile
minime publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Agenții economici producãtori interni și importatori de
alcool etilic rafinat îmbuteliat și de produse prevãzute la
nr. crt. 1.3 din anexa nr. 1 vor stabili prețuri maxime de
vânzare cu amãnuntul pe produse, prețuri pe care le vor
notifica printr-o declarație scrisã direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, dupã caz. Modelul-tip al
acestei declarații este prezentat în anexa nr. 4.
(6) Declarația va cuprinde în mod expres data de la
care se vor practica prețurile maxime și va fi întocmitã de
fiecare agent economic în cauzã în douã exemplare. Un
exemplar va fi depus cu minimum 5 zile înainte de data
practicãrii acestor prețuri la direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã, respectiv
a municipiului București, dupã caz, iar al doilea exemplar
cu numãrul de înregistrare primit de la organul fiscal teritorial va rãmâne la agentul economic.
(7) Agenții economici producãtori interni și importatori de
alcool etilic rafinat îmbuteliat și de produse prevãzute la
nr. crt. 1.3 din anexa nr. 1 au obligația înscrierii în facturile
fiscale a prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul
declarate.

3

(8) Ori de câte ori se intenționeazã modificarea prețurilor minime stabilite, precum și a prețurilor maxime de
vânzare cu amãnuntul declarate, asociațiile patronale ale
producãtorilor de bãuturi alcoolice, agenții economici producãtori interni sau importatori, dupã caz, au obligația sã
renotifice sau sã declare integral listele cuprinzând
prețurile, indiferent dacã modificarea intervine la unul sau
mai multe produse. Renotificarea sau redeclararea prețurilor, dupã caz, se face în condițiile prevãzute la alin. (3),
(5) și (6).
(9) În termen de 15 zile de la notificarea prețurilor
maxime de vânzare cu amãnuntul, organele fiscale teritoriale vor comunica Ministerului Finanțelor, Gãrzii financiare
teritoriale și direcțiilor regionale vamale listele cuprinzând
prețurile.
(10) Este interzisã comercializarea alcoolului etilic rafinat
îmbuteliat și a produselor prevãzute la nr. crt. 1.3 din
anexa nr. 1, de cãtre orice agent economic autorizat sã
comercializeze astfel de produse, la prețuri mai mari decât
prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul declarate, în
vigoare. Prețurile de vânzare cu amãnuntul nu pot fi mai
mici decât prețurile minime stabilite pe produse, la care se
mai adaugã acciza determinatã pe baza prețului maxim de
vânzare cu amãnuntul, plus taxa pe valoarea adãugatã
aferentã.
(11) Toți agenții economici autorizați sã comercializeze
produse pentru care s-au declarat prețuri minime, respectiv
prețuri maxime, de vânzare cu amãnuntul, sunt obligați sã
afișeze permanent, în locuri vizibile, lista cuprinzând
prețurile minime și maxime în vigoare pentru toate produsele pe care le comercializeazã.
(12) Comercializarea produselor care nu se regãsesc în
listele cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul declarate de cãtre agenții economici producãtori sau
importatori este interzisã.
(13) Pentru agenții economici autorizați sã desfãșoare
activitãți de alimentație publicã prețurile maxime de vânzare
cu amãnuntul nu sunt obligatorii.
Art. 7. Ñ (1) În cazul produselor prevãzute la art. 3
provenite din import sau din țarã, utilizate ca materie primã
pentru obținerea altor produse supuse accizelor, agenții
economici prelucrãtori vor deduce pe bazã de documente
justificative, din accizele datorate pentru produsele finale
facturate, accizele plãtite fie în vamã, fie la achiziționarea
de pe piața internã a materiei prime de la agenții economici producãtori sau importatori. Principiul deducerii se
aplicã și în cazul alcoolului brut prelucrat în scopul obținerii alcoolului etilic rafinat.
(2) Deducerea se face pe rãspunderea agenților economici în raport cu cantitatea de materie primã utilizatã efectiv Ñ în limita normelor de consum Ñ pentru obținerea
produselor finite supuse accizelor și livrate în fiecare lunã
calendaristicã. Limitele normelor de consum în funcție de
care se face deducerea accizelor aferente materiei prime
sunt cele prevãzute în rețetele de fabricație a bãuturilor
alcoolice în baza cãrora s-a obținut licența de fabricație.
(3) Exercitarea dreptului de deducere este condiționatã
de existența urmãtoarelor documente justificative care
atestã proveniența legalã a cantitãților utilizate ca materie
primã, dupã cum urmeazã:
a) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de pe
piața externã: licența de import, autorizația de comercializare în calitate de agent economic importator, declarația
vamalã de import, factura externã;
b) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de la
agenții economici producãtori interni: o copie de pe autorizația de comercializare în calitate de producãtor de alcool,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000

o copie de pe factura fiscalã vizatã de supraveghetorul
fiscal, care sã ateste proveniența alcoolului și în care
acciza sã fie evidențiatã separat;
c) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de la
agenții economici importatori: o copie de pe autorizația de
comercializare a furnizorului în calitate de agent economic
importator, o copie de pe declarația vamalã de import, factura fiscalã care sã ateste proveniența alcoolului, în care
acciza sã fie evidențiatã separat.
(4) Pentru deducerea accizelor aferente produselor
importate sau achiziționate de pe piața internã și utilizate
ca materie primã pentru obținerea altor produse prevãzute
la art. 3, agenții economici vor proceda astfel:
a) vor evidenția în jurnalul privind cumpãrãrile de materii prime, întocmit conform modelului prezentat în anexa nr.
5, toate intrãrile de produse utilizate ca materie primã și
accizele aferente acestora;
b) vor evidenția în jurnalul privind vânzãrile de produse
finite supuse accizelor, întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 6, toate livrãrile de produse și accizele
aferente acestora.
(5) Jurnalul privind cumpãrãrile de materii prime și cel
privind vânzãrile de produse finite supuse accizelor, rezultate din prelucrare, se vor întocmi pentru fiecare lunã
calendaristicã în parte, în baza documentelor de evidențã
operativã.
(6) Nu se acceptã deducerea unor accize aferente
materiilor prime în cuantum mai mare decât cel al accizelor
aferente produselor finale livrate.
Art. 8. Ñ (1) Toate livrãrile de alcool efectuate de
agenții economici producãtori interni și importatori, precum
și livrãrile de bãuturi alcoolice efectuate de cãtre agenții
economici producãtori interni, importatori și comercianți în
sistem angro vor fi facturate în momentul livrãrii, utilizându-se
pentru aceasta, în mod obligatoriu, facturi fiscale.
Transferurile de produse între gestiuni se vor efectua pe
bazã de avize de însoțire a mãrfii.
(2) Facturile fiscale și avizele de însoțire a mãrfii au
regim special, sunt realizate în conformitate cu prevederile
legale și se tipãresc de Regia Autonomã ”Imprimeria
Naționalã,,, utilizându-se hârtii, cerneluri speciale și alte elemente de siguranțã. În cazul agenților economici
producãtori interni de alcool, facturile fiscale vor fi imprimate în 4 exemplare. Exemplarul 4 va rãmâne la supraveghetorul fiscal.
(3) Pe lungimea în diagonalã a fiecãrui document
prevãzut la alin. (2) se vor inscripționa, dupã caz, cuvintele: ”Alcool,, sau ”Bãuturi alcoolice,,.
(4) Pe fiecare facturã fiscalã se va înscrie calitatea
agenților economici, atât a furnizorului, cât și a
cumpãrãtorului de alcool și bãuturi alcoolice, dupã caz, respectiv de producãtor, importator, comerciant angro sau en
dŽtail.
(5) Documentele cu regim special vor fi distribuite de
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, fiecãrei direcții
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, în baza solicitãrii acestora.
(6) Necesarul de astfel de documente va fi stabilit de
fiecare agent economic. Distribuirea lor cãtre utilizatori se
va face direct de cãtre direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, contra cost, pe bazã de comenzi
scrise, conform modelului prezentat în anexa nr. 7. Nota
de comandã va fi aprobatã numai dacã solicitantul justificã
necesitatea achiziționãrii de facturi fiscale și de avize de
însoțire a mãrfii, în calitate de agent economic autorizat sã
comercializeze alcool și bãuturi alcoolice, conform prezentei
ordonanțe.

(7) Orice nouã comandã de astfel de documente va fi
condiționatã de justificarea utilizãrii documentelor ridicate
anterior, prin prezentarea evidenței achiziționãrii și utilizãrii
documentelor fiscale speciale, întocmitã conform modelului
prezentat în anexa nr. 8.
(8) Fiecare transport de alcool și de bãuturi alcoolice va
fi însoțit efectiv, în mod obligatoriu, de documentele
menționate mai sus. În lipsa acestor documente se considerã cã marfa are proveniența ilicitã. Prin însoțire efectivã
se înțelege, în accepția prezentei ordonanțe, existența
documentelor de livrare a alcoolului și a bãuturilor alcoolice
asupra delegatului aflat în mijlocul de transport al acestor
produse.
(9) Comisarii Gãrzii financiare pot opri mijloacele de
transport pentru verificarea documentelor de însoțire a
mãrfii.
(10) Agenții economici care comercializeazã bere pot
utiliza sistemele informatice financiar-contabile proprii pentru emiterea formularelor speciale Ñ cu obligativitatea respectãrii prevederilor alin. (3) Ñ, fãrã a mai utiliza formulare
pretipãrite de Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,.
Agenții economici în cauzã vor solicita direcțiilor generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, o plajã de
numere.
SECÞIUNEA a III-a
Accize pentru produsele din tutun

Art. 9. Ñ (1) În grupa ”produse din tutun,, se includ:
a) țigaretele;
b) țigãrile și țigãrile de foi;
c) tutunul destinat fumatului;
d) tutunul de prizat și tutunul de mestecat.
(2) Þigaretele sunt considerate cilindrii din hârtie specialã, cu sau fãrã filtru, cu lungimi și diametre diferite,
umpluți cu tutun tãiat, sosat și/sau aromatizat.
(3) Þigãrile și țigãrile de foi sunt considerate, dacã sunt
fumate ca atare, rulourile de tutun care conțin tutun natural
integral și au înveliș exterior din hârtie de tutun natural.
(4) Tutunul destinat fumatului este tutunul care a fost
tãiat sau în alt mod fãrâmițat, bãtut sau presat în bucãți și
care poate fi fumat fãrã prelucrare industrialã.
(5) Tutunul de prizat este o pulbere de tutun fin mãcinat,
de culoare galbenã pânã la brun, aromatã sau nearomatã.
(6) Tutunul de mestecat este tutunul realizat dintr-un
amestec de tutun închis la culoare, uscat, îndulcit cu miere
sau cu sirop.
Art. 10. Ñ (1) Pentru produsele din tutun, plãtitori de
accize sunt agenții economici Ñ persoane juridice, asociații
familiale și persoane fizice autorizate care produc sau
importã astfel de produse.
(2) De asemenea, plãtitori de accize sunt și agenții economici, pentru toate cantitãțile de produse supuse accizelor, obținute din producția proprie sau din import, care sunt:
a) acordate ca dividende sau ca platã în naturã acționarilor, asociaților și, dupã caz, persoanelor fizice;
b) consumate pentru reclamã și publicitate.
Art. 11. Ñ (1) Pentru țigarete, indiferent de proveniența
și de calitatea acestora, se datoreazã bugetului de stat o
accizã specificã, stabilitã în echivalent euro pe 1.000 de
țigarete, la care se adaugã o cotã procentualã aplicatã
asupra prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul declarate.
2) Cuantumul accizei specifice și cel al accizei procentuale sunt prevãzute în anexa nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
(3) Prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul vor fi
stabilite de fiecare agent economic producãtor intern sau
importator și vor fi notificate Ministerului Finanțelor.
(4) Înregistrarea de cãtre Ministerul Finanțelor a prețurilor astfel stabilite se va face pe baza declarației scrise a
fiecãrui agent economic în cauzã, modelul-tip al acesteia
fiind prezentat în anexa nr. 9.
(5) Declarația se va întocmi de agentul economic în
cauzã, în douã exemplare, dintre care un exemplar va fi
depus la Ministerul Finanțelor, iar al doilea exemplar, cu
numãrul de înregistrare atribuit de Ministerul Finanțelor, va
rãmâne la agentul economic.
(6) Declarația va cuprinde în mod expres data de la
care se vor practica prețurile maxime și va fi depusã la
Ministerul Finanțelor cu minimum 2 zile înainte de data
practicãrii acestor prețuri.
(7) Cu minimum 24 de ore înainte de data efectivã a
intrãrii în vigoare lista cuprinzând prețurile maxime de
vânzare cu amãnuntul declarate, cu numãrul de înregistrare
atribuit de Ministerul Finanțelor, va fi publicatã prin grija
agentului economic producãtor sau importator, în douã cotidiene de mare tiraj.
(8) Ori de câte ori se intenționeazã modificãri ale
prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul declarate,
agenții economici producãtori interni sau importatori au
obligația sã redeclare prețurile pentru toate sortimentele de
țigarete, indiferent dacã modificarea intervine la unul sau la
mai multe sortimente. Redeclararea se face pe baza aceluiași model de declarație și cu respectarea termenelor
prevãzute la alin. (6) și (7).
(9) Dupã primirea declarațiilor privind prețurile maxime
de vânzare cu amãnuntul Ministerul Finanțelor va transmite
copii de pe acestea direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, Gãrzii financiare centrale și Direcției
Generale a Vãmilor.
(10) Este interzisã comercializarea țigaretelor de cãtre
orice agent economic autorizat sã comercializeze astfel de
produse, la prețuri mai mari decât prețurile maxime de
vânzare cu amãnuntul în vigoare.
(11) Agenții economici autorizați sã comercializeze țigarete sunt obligați sã afișeze permanent, în locuri vizibile,
lista cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul
în vigoare pentru toate sortimentele pe care le comercializeazã.
(12) Comercializarea sortimentelor de țigarete ce nu se
regãsesc în listele cuprinzând prețurile maxime de vânzare
cu amãnuntul declarate și date publicitãții de agenții economici producãtori sau importatori este interzisã.
(13) Produsele din tutun confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului se predau cu titlu
gratuit producãtorilor interni de țigarete, astfel:
a) sortimentele care se regãsesc în nomenclatorul de
fabricație al agenților economici producãtori interni se predau acestora cu titlu definitiv;
b) sortimentele care nu se regãsesc în nomenclatorul
de fabricație al agenților economici producãtori interni se
predau în custodie, de organele care au procedat la confiscare, agenților economici producãtori interni a cãror cotã
de piațã este peste 5%. Repartizarea fiecãrui lot de produse din tutun confiscate cãtre agenții economici
producãtori interni se face proporțional cu acesta. Situația
privind cotele de piațã se comunicã de Ministerul Finanțelor
trimestrial tuturor direcțiilor finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București. Fiecare agent economic producãtor intern are
obligația sã asigure pe cheltuialã proprie preluarea în

5

custodie, transportul și depozitarea cantitãților de produse
din lotul confiscat care i-a fost repartizat.
(14) Predarea cantitãților de produse din tutun confiscate se face pe baza unui proces-verbal de predareprimire, ce va fi semnat atât de reprezentanții organului
care a procedat la confiscarea produselor, cât și de reprezentanții agentului economic producãtor intern care le preia.
(15) Distrugerea se va efectua Ñ în baza aprobãrii date
de Ministerul Finanțelor Ñ la cererea agentului economic
și în prezența unei comisii de distrugere din care vor face
parte un reprezentant al organelor de poliție și un reprezentant al Ministerului Finanțelor. Cheltuielile aferente
distrugerii vor fi suportate de fiecare agent economic care
va proceda la distrugerea bunurilor confiscate.
Art. 12. Ñ Baza de impozitare pentru stabilirea componenței procentuale a accizelor la țigarete, atât pentru produsele din producția internã, cât și pentru produsele din
import, o constituie prețul maxim de vânzare cu amãnuntul
declarat.
Art. 13. Ñ (1) Pentru produsele din tutun, altele decât
țigaretele, se datoreazã bugetului de stat accize specifice,
stabilite în echivalent euro pe unitatea de mãsurã,
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Pentru tutunul provenit din producția internã sau din
import, utilizat în exclusivitate ca materie primã pentru
obținerea pe cale industrialã de produse din tutun, accizele
se datoreazã și se calculeazã o singurã datã, respectiv la
data efectuãrii livrãrii produselor finite rezultate din prelucrare.
(3) Utilizarea tutunului ca materie primã pentru obținerea pe cale industrialã a produselor din tutun va fi jusitificatã prin:
a) licența de fabricație și licența de atestare a dreptului
de marcare, în cazul agenților economici producãtori interni
de produse din tutun;
b) contracte încheiate direct între agenții economici producãtori interni sau importatori de tutun cu agenții economici producãtori interni de produse din tutun.
Art. 14. Ñ (1) Toate livrãrile de produse din tutun efectuate atât de agenții economici producãtori interni și importatori, cât și de ceilalți agenți economici care
comercializeazã astfel de produse vor fi efectuate pe bazã
de facturã fiscalã. Transferurile de produse din tutun între
gestiuni se vor efectua pe bazã de avize de însoțire a
mãrfii, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997.
(2) Trecerea mãrfurilor agentului economic furnizor în
mijloace de transport auto, în vederea distribuirii mãrfurilor
respective cãtre comercianții en dŽtail, reprezintã un transfer între gestiuni, mijlocul de transport respectiv fiind asimilat unei gestiuni separate a furnizorului, gestionarul fiind
însoțitorul transportului.
(3) Modelul facturii fiscale utilizate de cãtre agenții economici producãtori interni și importatori de țigarete este
prezentat în anexa nr. 10. Agenții economici producãtori
interni și importatori de țigarete pot utiliza sisteme informatice financiar-contabile proprii pentru emiterea formularelor
speciale, în condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor pentru formularele cu regim special, fãrã a mai utiliza formularele pretipãrite de Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,.
Agenții economici în cauzã vor solicita direct Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,, o plajã de serii și de
numere specifice acestor facturi.
(4) Agenții economici care comercializeazã țigarete, alții
decât agenții economici producãtori interni și importatori,
vor utiliza la facturare formularele speciale prevãzute de
Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000

(5) Agenții economici care comercializeazã produse din
tutun, altele decât țigaretele, vor utiliza, de asemenea, la
facturare formularele speciale prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 831/1997.
(6) Pe fiecare facturã fiscalã se va înscrie calitatea
agenților economici, atât a furnizorului, cât și a
cumpãrãtorului de produse din tutun, respectiv de producãtor intern, importator, comerciant angro sau en dŽtail.
(7) Fiecare transport de produse din tutun, cu excepția
transferurilor de produse din tutun între gestiuni efectuate
potrivit prevederilor alin. (1), va fi însoțit efectiv, în mod
obligatoriu, de factura fiscalã. În lipsa acesteia se considerã cã marfa are proveniențã ilicitã. Prin însoțire efectivã
se înțelege, în accepția prezentei ordonanțe, existența
documentului de livrare a acestor produse asupra delegatului aflat în mijlocul de transport.
(8) Comisarii Gãrzii financiare pot opri mijloacele de
transport pentru verificarea documentului de însoțire a
mãrfii.
SECÞIUNEA a IV-a
Accize pentru produsele petroliere

Art. 15. Ñ (1) Din grupa produselor petroliere se datoreazã accize pentru:
a) carburanți auto:
Ñ benzine;
Ñ benzine fãrã plumb;
Ñ motorine;
b) benzine de primã distilare de DAV, de cocsare și de
pirolizã, în cazul în care acestea nu sunt livrate altor
rafinãrii pentru procesare;
c) combustibili tip ”M,, și tip ”P,,;
d) uleiuri pentru motoare auto;
e) aditivi preparați pentru benzine;
f) vaseline;
g) parafine.
Art. 16. Ñ Plãtitori de accize pentru produsele petroliere
sunt agenții economici producãtori sau importatori de astfel
de produse.
Art. 17. Ñ Pentru produsele petroliere accizele datorate
bugetului de stat sunt stabilite în echivalent euro/tonã de
produs și sunt prevãzute în anexa nr. 1.
SECÞIUNEA a V-a
Accize pentru alte produse și grupe de produse

Art. 18. Ñ Sunt supuse, de asemenea, regimului accizelor produsele și grupele de produse prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 19. Ñ (1) Plãtitori de accize pentru produsele
prevãzute în anexa nr. 2 sunt agenții economici Ñ persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice autorizate Ñ care produc, importã și comercializeazã astfel de
produse.
(2) Se datoreazã accize și pentru cantitãțile de produse
importate sau obținute din producția proprie, care sunt:
a) acordate ca dividende sau ca platã în naturã acționarilor, asociaților și, dupã caz, persoanelor fizice;
b) consumate pentru reclamã și publicitate.
(3) Plãtitori de accize sunt și persoanele fizice care
introduc în țarã bunuri de natura celor prevãzute la
nr. crt. 7 din anexa nr. 2.
Art. 20. Ñ Agenții economici care comercializeazã
bunuri de natura celor prevãzute la anexa nr. 2, provenite
de la persoane fizice, inclusiv bunurile amanetate de
persoanele fizice, care au devenit proprietatea caselor de

amanet, sunt obligați sã reținã și sã vireze la bugetul de
stat accizele stabilite potrivit prezentei ordonanțe, cu
excepția bunurilor prevãzute la nr. crt. 7 din anexa nr. 2.
Art. 21. Ñ Accizele preced taxa pe valoarea adãugatã
și se calculeazã o singurã datã, prin aplicarea cotelor procentuale, prevãzute în anexa nr. 2, asupra bazei de impozitare, care reprezintã:
a) pentru produsele din producția internã Ñ prețurile de
livrare, mai puțin accizele, respectiv prețul producãtorului,
care nu poate fi mai mic decât suma costurilor ocazionate
de obținerea produsului respectiv;
b) pentru produsele din import Ñ valoarea în vamã,
stabilitã potrivit legii, la care se adaugã taxele vamale și
alte taxe speciale, dupã caz;
c) pentru bunurile provenite de la persoanele fizice
neînregistrate ca agenți economici, dar comercializate prin
agenți economici Ñ contravaloarea ce se cuvine deponentului;
d) pentru bunurile amanetate de persoanele fizice și
devenite proprietatea caselor de amanet Ñ contravaloarea
încasatã de casele de amanet la vânzarea bunurilor respective, mai puțin accizele.
Art. 22. Ñ Pentru cafea, cafea cu înlocuitori și cafea
solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, accizele se
datoreazã o singurã datã și se calculeazã prin aplicarea
sumelor fixe stabilite în echivalent euro pe unitatea de
mãsurã, prevãzute în anexa nr. 2, asupra cantitãților produse sau importate.
Art. 23. Ñ (1) Din accizele datorate bugetului de stat
pentru cafeaua obținutã prin prãjirea cafelei verzi se deduc,
pe bazã de documente justificative, accizele plãtite fie în
vamã, fie la achiziționarea cafelei verzi direct de la agenții
economici importatori.
(2) Principiile deducerii accizelor se aplicã și în cazul
sortimentelor de cafea obținute prin amestecul diferitelor
tipuri de cafea naturalã, pentru care au fost plãtite accize,
cu alți înlocuitori de cafea.
(3) Din accizele datorate bugetului de stat pentru sortimentele de cafea cu înlocuitori se deduc, pe bazã de
documente justificative, accizele plãtite cu ocazia
achiziționãrii cafelei introduse în prelucrare.
(4) Deducerea accizelor aferente materiei prime se face
pe rãspunderea agenților economici în raport cu cantitatea
utilizatã pentru obținerea produsului finit care se livreazã în
fiecare lunã calendaristicã. Limita scãzãmântului maxim
admis la prãjire este de 20%.
(5) Exercitarea dreptului de deducere este condiționatã
de existența urmãtoarelor documente justificative care
atestã proveniența legalã a cantitãților utilizate ca materie
primã, dupã cum urmeazã:
a) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de pe
piața externã: licența de import, autorizația de comercializare în calitate de agent economic importator, declarația
vamalã de import, factura externã;
b) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de la
agenții economici importatori: o copie de pe autorizația de
comercializare deținutã de furnizor, în calitate de agent
economic importator; o copie de pe declarația vamalã de
import, contractul încheiat între producãtorul de cafea
prãjitã și furnizorul de cafea verde; factura fiscalã care sã
ateste proveniența materiei prime, în care sã fie evidențiatã
separat acciza.
(6) În cazul producãtorilor de sortimente de cafea
obținute prin amestecul diferitelor tipuri de cafea naturalã
cu alți înlocuitori de cafea, exercitarea dreptului de deducere este condiționatã de existența copiei de pe autorizația
de comercializare deținutã de furnizor, în calitate de agent

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
economic producãtor de cafea, și a facturii speciale care
sã ateste proveniența materiei prime și în care acciza sã
fie evidențiatã separat.
(7) Pentru determinarea accizelor datorate bugetului de
stat se va proceda astfel:
a) se vor evidenția distinct în jurnalul privind cumpãrãrile
de materii prime, întocmit conform modelului prezentat în
anexa nr. 11, toate cantitãțile de cafea cumpãrate în vederea prelucrãrii;
b) se vor evidenția distinct în jurnalul privind vânzãrile
de produse finite supuse accizelor, întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 12, toate cantitãțile de cafea
rezultate din prelucrare și livrate lunar.
(8) Jurnalul privind cumpãrile de materii prime și cel privind vînzãrile de produse finite supuse accizelor vor fi
întocmite pentru fiecare lunã calendaristicã în baza documentelor de evidențã operativã.
Art. 24. Ñ (1) Toate livrãrile de cafea, cafea cu înlocuitori și cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã,
efectuate de agenții economici producãtori interni, importatori și comercianți în sistem angro de astfel de produse,
vor fi facturate în momentul livrãrii, utilizându-se pentru
aceasta facturi fiscale special tipãrite de Regia Autonomã
”Imprimeria Naționalã,,. Transferurile de produse între gestiuni se vor efectua pe bazã de avize de însoțire a mãrfii.
(2) Facturile fiscale și avizele de însoțire a mãrfii vor
avea regim special, fiind realizate în conformitate cu prevederile legale, și vor fi tipãrite de Regia Autonomã
”Imprimeria Naționalã,,, utilizându-se hârtii, cerneluri speciale și alte elemente de siguranțã.
(3) Pe lungimea în diagonalã a fiecãrui document
prevãzut mai sus se va inscripționa cuvântul ”Cafea,,.
(4) Pe fiecare facturã fiscalã se va înscrie calitatea
agenților economici, atât a furnizorului, cât și a
cumpãrãtorului de sortimente de cafea supuse autorizãrii,
respectiv de producãtor, importator, comerciant angro sau
en dŽtail.
(5) Documentele cu regim special vor fi distribuite de
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, fiecãrei direcții
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, în baza solicitãrii acestora.
(6) Necesarul de astfel de documente va fi stabilit de
fiecare agent economic. Distribuirea lor cãtre utilizator se
va face direct de cãtre direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, contra cost, pe bazã de comenzi
scrise, conform modelului prezentat în anexa nr. 7. Nota
de comandã va fi aprobatã numai dacã solicitantul justificã
necesitatea achiziționãrii de facturi fiscale și de avize de
însoțire a mãrfii, în calitate de agent economic autorizat,
conform prezentei ordonanțe, sã comercializeze cafea.
(7) Orice nouã comandã de astfel de documente va fi
condiționatã de justificarea utilizãrii documentelor ridicate
anterior, prin prezentarea evidenței achiziționãrii și utilizãrii
documentelor fiscale speciale, întocmitã conform modelului
prezentat în anexa nr. 8.
(8) Fiecare transport de cafea, cafea cu înlocuitori și
cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, va fi
însoțit efectiv, în mod obligatoriu, de documentele
menționate mai sus. În lipsa acestor documente se considerã cã marfa are proveniențã ilicitã. Prin însoțire efectivã
se înțelege, în accepția prezentei ordonanțe, existența
documentelor de livrare a acestor produse asupra delegatului aflat în mijlocul de transport.

7

(9) Comisarii Gãrzii financiare pot opri mijloacele de
transport pentru verificarea documentelor de însoțire a
mãrfii.
SECÞIUNEA a VI-a
Scutiri

Art. 25. Ñ Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele exportate direct sau prin agenți economici
care își desfãșoarã activitatea pe bazã de comision;
b) produsele comercializate prin magazinele autorizate,
potrivit legii, sã comercializeze mãrfuri în regim duty-free;
c) produsele în regim de tranzit și produsele în regim
de import temporar. Pentru produsele importate temporar
scutirea se acordã cu condiția depunerii de cãtre agentul
economic importator a unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã garanție va fi restituitã agentului
economic numai dupã încheierea regimului vamal acordat;
d) bunurile din import provenite din donații sau finanțate
direct din împrumuturi nerambursabile, precum și din programe de cooperare științificã și tehnicã, acordate de
guverne strãine, organisme internaționale și organizații
nonprofit și de caritate instituțiilor de învãțãmânt și de culturã, ministerelor și altor organe ale administrației publice;
e) produsele livrate la rezerva de stat și la rezerva de
mobilizare, pe perioada în care au acest regim;
f) alcoolul etilic rafinat utilizat în producția de alcool
sanitar numai pentru cantitãțile de alcool sanitar livrate
direct unitãților sanitare și farmaciilor;
g) alcoolul etilic rafinat utilizat în producția de medicamente și de oțet alimentar;
h) alcoolul etilic rafinat utilizat în scop medical în spitale
și în farmacii;
i) combustibili tip ”M,, și tip ”P,, utilizați pentru consumul
casnic.
Art. 26. Ñ Pentru produsele prevãzute la art. 25 lit. b),
f), g) și i) scutirea de la plata accizelor se acordã prin restituirea accizelor plãtite la achiziționarea acestora, pe baza
documentelor justificative și numai pentru cantitãțile folosite
cu destinațiile expres menționate în prezenta ordonanțã.
SECÞIUNEA a VII-a
Momentul datorãrii accizelor

Art. 27. Ñ Momentul datorãrii accizelor îl constituie:
a) data efectuãrii livrãrii Ñ pentru produsele din producția internã;
b) data efectuãrii livrãrii bãuturilor alcoolice, pentru
alcoolul etilic rafinat utilizat ca materie primã la obținerea
acestora Ñ în cazul unitãților care dețin atât secții de producere a alcoolului etilic rafinat, cât și secții de producere
a bãuturilor alcoolice;
c) data înregistrãrii declarației vamale de import Ñ pentru
importatori;
d) data cumpãrãrii Ñ pentru agenții economici achizitori;
e) data vânzãrii bunurilor Ñ pentru produsele prevãzute
la art. 21 lit. c) și d).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
SECÞIUNEA a VIII-a
Regimul de supraveghere

Sistemul de supraveghere fiscalã a producției de alcool

Art. 28. Ð (1) Pentru înregistrarea anualã a tuturor producãtorilor de alcool și de bãuturi alcoolice naturale, precum și a capacitãților de producție ale acestora se instituie
urmãtoarele mãsuri:
a) direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, vor identifica Ð în raza lor de activitate Ð toți
agenții economici producãtori de alcool, indiferent de natura
acestuia, iar situațiile centralizatoare vor fi întocmite potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 13 și vor fi transmise
Ministerului Finanțelor Ð Direcția impozite indirecte și Garda
financiarã Ð pânã la data de 1 martie a fiecãrui an;
b) agenții economici producãtori de alcool, indiferent de
natura acestuia, vor proceda la inventarierea instalațiilor utilizate pentru producerea alcoolului, iar listele de inventariere vor fi întocmite conform modelului prezentat în anexa
nr. 14 și vor fi depuse la direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, pânã la data de 1 martie a fiecãrui
an;
c) agenții economici Ð persoane juridice, asociații familiale sau persoane fizice autorizate Ð, deținãtori de cazane
sau de alte instalații de producere a bãuturilor alcoolice
naturale distilate din prune și din alte fructe, din tescovinã,
din drojdie de vin sau din alte materii prime, vor proceda
la inventarierea acestora, iar listele de inventariere, întocmite conform modelului prezentat în anexa nr. 15, vor fi
depuse pânã la data de 1 martie a fiecãrui an la direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București.
(2) Listele întocmite conform prevederilor lit. b) și c) se
vor centraliza de fiecare direcție generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã, respectiv
a municipiului București, conform modelelor prezentate în
anexele nr. 16 și 17, și vor fi transmise Ministerului
Finanțelor Ð Direcția impozite indirecte și Garda financiarã Ð pânã la data de 15 mai a fiecãrui an. Realitatea
datelor înscrise în listele de inventariere menționate mai
sus va fi verificatã semestrial de direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București.
(3) Modificarea capacitãților de producție inițial declarate
se va comunica, în termen de 30 de zile de la producerea
acesteia, direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București.
(4) Realizarea unor noi capacitãți de producție de
alcool, indiferent de natura acestuia, precum și de bãuturi
alcoolice naturale va fi comunicatã în scris, în termen de
30 de zile de la producerea acesteia, organului fiscal teritorial, pentru a fi luatã în evidența centralizatã a
producãtorilor de alcool și de bãuturi alcoolice naturale.
(5) Trimestrial, pânã la finele primei luni a trimestrului
urmãtor, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, vor proceda la actualizarea situațiilor centralizatoare comunicate Ministerului Finanțelor, în raport cu modificãrile intervenite în cursul trimestrului.
(6) Regimul de supraveghere fiscalã se aplicã tuturor
agenților economici producãtori de alcool, respectiv de
alcool etilic rafinat, alcool brut, alcool tehnic, alcool denaturat, alcool sanitar și de alcool de sintezã.
(7) Pentru fiecare agent economic producãtor de alcool
vor fi desemnați reprezentanți permanenți ai direcțiilor

generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, denumiți în
continuare supraveghetori fiscali. Aceștia vor supraveghea
intrãrile zilnice de materii prime, normele de consum, cantitãțile de alcool realizate, destinațiile acestora, calculul,
înregistrarea în contabilitate și virarea la bugetul de stat a
accizelor datorate. Recepția cantitativã a materiei prime se
va face cu mijloace de mãsurare legale. Prezența supraveghetorului fiscal va fi asiguratã pe tot parcursul procesului
de producție.
(8) În cazul în care pentru producerea alcoolului se
achiziționeazã materii prime de la persoane fizice, borderourile de achiziție și documentele de recepție vor fi întocmite în 3 exemplare, pe formulare care vor purta, în mod
obligatoriu, viza supraveghetorului fiscal. Un exemplar al
acestor documente rãmâne la agentul economic care a
achiziționat materia primã, exemplarul 2, la persoana fizicã
furnizoare, iar exemplarul 3, la supraveghetorul fiscal. De
asemenea, se va pãstra de cãtre supraveghetorul fiscal și
un exemplar al documentelor de recepție a materiei prime
achiziționate de la agenții economici Ð persoane juridice
sau persoane fizice autorizate.
(9) În vederea înregistrãrii corecte a întregii producții de
alcool obținute, fiecare agent economic producãtor de
alcool este obligat sã se doteze cu mijloace de mãsurare,
denumite în continuare contoare, avizate de Biroul Român
de Metrologie Legalã, necesare pentru determinarea cantitãții de alcool, precum și cu mijloace de mãsurare legale
pentru determinarea concentrației alcoolice pentru fiecare
sortiment de alcool. Mijloacele de mãsurare și mãsurãtorile
efectuate cu acestea se supun, în mod obligatoriu, controlului metrologic al statului, conform legii.
(10) Obligația dotãrii cu astfel de contoare revine tututor
producãtorilor de alcool, indiferent de tipul acestuia, respectiv alcool etilic rafinat, alcool brut, alcool tehnic și alcool
de sintezã. Producãtorii sunt obligați sã efectueze, pe cheltuiala lor, atât instalarea, cât și utilizarea normalã a acestor
contoare.
(11) Contoarele vor fi amplasate la ieșirea din coloanele
de distilare pentru alcoolul brut, la ieșirea din coloanele de
rafinare pentru alcoolul etilic rafinat și la ieșirea din coloanele aferente alcoolului tehnic.
(12) Agenții economici producãtori de alcool sunt obligați
sã prezinte supraveghetorilor fiscali certificate de calibrare,
eliberate de un laborator de metrologie din structura
Biroului Român de Metrologie Legalã, pentru toate rezervoarele și recipientele în care se depoziteazã alcoolul, indiferent de natura acestuia.
(13) Pe întregul flux tehnologic de la ieșirea alcoolului
brut, rafinat, tehnic sau de sintezã din coloanele de distilare, respectiv de rafinare, și pânã la contoare, inclusiv la
acestea, se vor aplica sigilii.
(14) Aparatele și piesele de pe tot circuitul coloanelor
de distilare și de rafinare trebuie îmbinate în așa fel încât
sã poatã fi sigilate cu plumb. Sigiliile aparțin direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București și vor purta
în mod obligatoriu însemnele acestor direcții, iar sigilarea
și desigilarea se vor face de cãtre supraveghetorul fiscal
desemnat, astfel încât sã nu se deterioreze aparatele și
piesele componente. Amprentele sigiliilor aplicate trebuie sã
fie menținute intacte.
(15) Sigiliile menționate mai sus sunt complementare
sigiliilor metrologice aplicate contoarelor conform reglementãrilor specifice stabilite de Biroul Român de Metrologie
Legalã.
(16) Supraveghetorii fiscali au obligația sã verifice:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
a) existența certificatelor de calibrare pentru rezervoarele
și recipientele de depozitare a alcoolului;
b) înregistrarea corectã a intrãrilor de materii prime;
c) înscrierea corectã a alcoolului obținut în rapoartele
zilnice de producție și în documentele de transfer-predare
cãtre secțiile de prelucrare sau cãtre depozitele de produse
finite, în concordanțã cu înregistrãrile mijloacelor de
mãsurare;
d) concordanța dintre consumul energetic lunar și producția de alcool obținutã;
e) realitatea stocurilor zilnice de alcool brut, rafinat,
alcool sanitar și tehnic, înscrise în evidențele operative ale
depozitelor de astfel de produse;
f) centralizatorul lunar al documentelor de transfer cãtre
secțiile de prelucrare a alcoolului;
g) realitatea livrãrilor de alcool, indiferent de natura
acestuia, cãtre beneficiari, prin confruntarea cantitãților eliberate din magazie cu cele înscrise în documentele fiscale
speciale;
h) modul de calcul, de evidențiere și de virare a accizelor datorate pentru alcoolul etilic rafinat;
i) modul de calcul, de evidențiere și de virare a accizelor datorate pentru alcool;
j) depunerea la termen, la organele fiscale teritoriale, a
decontului de accize;
k) orice alte documente și operațiuni care sã conducã
la determinarea exactã a obligațiilor cãtre bugetul de stat.
(17) În vederea certificãrii realitãții tuturor operațiunilor
reflectate în documentele aferente producției de alcool, indiferent de natura acestuia, începând de la intrarea materiei
prime pânã la livrarea alcoolului cãtre secțiile de prelucrare
sau cãtre terți, toate documentele întocmite, inclusiv documentele fiscale speciale, vor purta viza supraveghetorului
fiscal desemnat.
(18) Supraveghetorii fiscali au, de asemenea, obligația
de a aplica sigiliile și de a înregistra într-un registru special
toate cererile agenților economici de desigilare a
instalațiilor.
(19) Supraveghetorul fiscal sesizeazã direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã,
respectiv a municipiului București, în legãturã cu nedotarea
producãtorilor de alcool cu contoare, în vederea aplicãrii
mãsurilor legale ce se impun.
(20) Desigilarea aparatelor și a pieselor de pe tot fluxul
tehnologic se face numai în baza unei solicitãri scrise din
partea producãtorului de alcool sau în situații de avarie.
(21) Cererea de desigilare se transmite supraveghetorului fiscal cu cel puțin 3 zile înainte de termenul stabilit pentru efectuarea operațiunii propriu-zise, care va proceda la
desigilare. La desigilare supraveghetorul fiscal întocmește
un proces-verbal de desigilare. În procesul-verbal se vor
consemna data desigilãrii și cantitatea de alcool Ñ în litri
și în grade Ñ înregistratã de contoare la momentul desigilãrii, precum și stocul de alcool, pe sortimente, din rezervoare și din recipiente.
(22) Se interzice producãtorilor deteriorarea sigiliilor aplicate de cãtre supraveghetorul fiscal. În cazul în care sigiliul
este deteriorat accidental sau în caz de avarie,
producãtorul trebuie sã solicite prezența supraveghetorului
fiscal, care va consemna cauzele deteriorãrii accidentale a
sigiliului sau ale avariei și consecințele acestora.
(23) Supraveghetorul fiscal este obligat ca la solicitarea
producãtorului sã se prezinte imediat pentru a constata
cauzele deteriorãrii accidentale a sigiliului sau ale avariei.
(24) Dacã producãtorul constatã un incident sau o disfuncție în funcționarea unui contor, acesta trebuie sã facã

9

imediat o declarație supraveghetorului fiscal, declarație care
va fi consemnatã într-un registru special destinat acestui
scop, procedându-se imediat la remedierea defecțiunii.
Totodatã producãtorul va solicita prezența agentului economic autorizat de Biroul Român de Metrologie Legalã pentru
activitãți de reparații ale mijloacelor de mãsurare din categoria respectivã, în vederea desigilãrii mijloacelor de
mãsurare, repunerii lor în stare de funcționare și resigilãrii.
(25) Contoarele defecte pot fi înlocuite cu alte contoare
identice de rezervã, legale din punct de vedere metrologic,
cu specificarea, într-un proces-verbal de înlocuire, a indicilor de la care se reia activitatea.
(26) Dacã timpul de remediere a contoarelor depãșește
24 de ore, se suspendã activitatea de producție a alcoolului. Instalațiile respective vor fi sigilate.
(27) Suspendarea se face în baza unui proces-verbal
de suspendare, încheiat de cãtre supraveghetorul fiscal în
prezența agentului economic în cauzã.
(28) În procesul-verbal încheiat se vor menționa cauzele
accidentului sau ale avariei care a generat întreruperea
activitãții și data întreruperii acesteia, stocul de alcool existent la acea datã și indicii înregistrați de contoare în
momentul suspendãrii activitãții.
(29) Procesul-verbal de desigilare sau de suspendare,
dupã caz, se depune la direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã, respectiv
a municipiului București, în termen de 24 de ore de la
încheierea acestuia.
(30) Reluarea activitãții dupã desigilarea instalațiilor respective se va face în baza unei declarații de remediere a
defecțiunii, întocmitã de agentul economic și vizatã de
supraveghetorul fiscal, însoțitã de un aviz eliberat de specialistul care a efectuat remedierea, cu sigilarea întregului
flux tehnologic.
Sistemul de supraveghere a importurilor de alcool
și de bãuturi alcoolice în vrac

Art. 29 Ñ (1) Pentru supravegherea și înregistrarea
cantitãților importate de alcool și de bãuturi alcoolice în
vrac, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, vor elibera licențe de import, în conformitate cu
prevederile normelor metodologice emise de Ministerul
Finanțelor în aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) În cazul alcoolului în vrac, indiferent de natura acestuia, precum și al bãuturilor alcoolice în vrac, la intrarea în
țarã, organele vamale de frontierã, dupã efectuarea formalitãților de vãmuire, vor aplica pe fiecare cisternã și recipient un sigiliu special din plumb, cu însemnele autoritãții
vamale, desigilarea fiind interzisã pânã la destinația finalã a
acestora.
(3) În momentul efectuãrii operațiunii de vãmuire se va
preleva în mod obligatoriu o probã din fiecare cisternã sau
recipient, în scopul verificãrii autenticitãții datelor înscrise în
documentele însoțitoare, respectiv factura și certificatele de
analize fizico-chimice.
(4) Prelevarea probei se face de cãtre delegatul laboratorului agreat de Direcția Generalã a Vãmilor sã efectueze
expertize în vederea identificãrii mãrfurilor.
(5) Prelevarea probei se face în prezența autoritãții
vamale, a delegatului permanent în vamã din partea
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor și a importatorului.
Dacã importatorul depune o declarație cã nu este interesat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000

sã participe la prelevare, operațiunea respectivã se poate
face în lipsa acestuia.
(6) Operațiunea de prelevare a probelor se efectueazã
în conformitate cu normele românești în vigoare privind
eșantionarea, analiza și inspecția unui lot de produse de
cãtre delegatul laboratorului agreat.
(7) Din proba prelevatã se vor constitui 3 eșantioane
identice, dintre care unul este destinat laboratorului, altul
autoritãții vamale, iar al treilea importatorului.
(8) Eșantioanele vor fi etichetate și vor fi sigilate de
cãtre autoritatea vamalã.
(9) Transmiterea eșantioanelor prelevate cãtre laboratoare se efectueazã prin grija și sub responsabilitatea delegatului laboratorului agreat.
(10) Operațiunea de prelevare se încheie prin întocmirea unui proces-verbal de prelevare, conform modelului
prezentat în anexa nr. 18.
(11) Rezultatele expertizei vor fi consemnate de cãtre
laboratorul agreat în certificate de expertizã.
(12) Analiza produselor se face pe cheltuiala agenților
economici importatori și are ca scop determinarea concentrației alcoolice și a cantitãților reale comparativ cu cele
înscrise în documentele însoțitoare, pentru corecta evaluare
a accizelor datorate și a calitãții produsului.
(13) Termenul de efectuare a analizelor va fi, dupã caz:
a) pe loc, în cazul produselor fãrã conținut de zahãr;
b) în maximum 3 zile de la prelevarea probei, în cazul
produselor cu conținut de zahãr.
(14) Termenul obligatoriu de pãstrare a eșantioanelor
este de un an.
(15) Prevederile alin. (3) se aplicã și cantitãților de
alcool și de bãuturi alcoolice în vrac, aduse în regim de
import temporar.
(16) Cantitãțile de alcool și de bãuturi alcoolice în vrac
provenite din import vor fi sigilate de cãtre organul vamal
de frontierã și în situația în care marfa este tranzitatã cãtre
o vamã de interior în vederea efectuãrii operațiunii vamale
de import. Marfa astfel sigiliatã, împreunã cu documentul
de însoțire a mãrfii, eliberat de autoritatea vamalã de frontierã, conform modelului prezentat în anexa nr. 19, prin
care se menționeazã cantitatea de alcool importatã, are
liber de circulație pânã la punctul vamal unde au loc
operațiunea vamalã de import și prelevarea de probe conform prevederilor alin.(3).
(17) În toate cazurile, la determinãrile efectuate pe baza
analizelor de laborator abaterea admisã este de ± 0,3
grade volum.
(18) Desigilarea cantitãților de alcool și de bãuturi alcoolice în vrac provenite din import, ajunse la destinația
finalã, se va face în prezența unui reprezentant al autoritãții fiscale, desemnat la solicitarea scrisã a importatorilor.
(19) Importatorul are obligația sã evidențieze într-un
registru special, conform modelului prezentat în anexa
nr. 20, vizat de reprezentantul autoritãții fiscale în a cãrei
razã teritorialã își desfãșoarã activitatea, toate cantitãțile de
alcool în vrac Ñ în litri și în grade, pe tip de alcool și pe
destinații ale acestuia.
(20) Importatorii de alcool în vrac, indiferent de natura
acestuia, precum și cei de bãuturi alcoolice în vrac vor fi
obligați sã menționeze în facturile de livrare a acestor produse numãrul și data licenței de import, numãrul avizului
sanitar pe care îl posedã, precum și datele de identitate
ale persoanelor fizice care asigurã predarea, respectiv ridicarea mãrfii.
(21) Lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare,
Direcția Generalã a Vãmilor va comunica Ministerului
Finanțelor Ñ Garda financiarã situația privind importurile de

alcool în vrac, indiferent de natura acestuia, și bãuturile
alcoolice în vrac, din care sã rezulte denumirea agenților
economici importatori, datele de identificare ale acestora și
cantitãțile importate.
Dispoziții comune de supraveghere, aplicate producției
și importului de alcool

Art. 30. Ñ (1) Lunar, producãtorii interni și importatorii
de alcool etilic rafinat, alcool brut, alcool tehnic, alcool de
sintezã, alcool sanitar și de alcool denaturat vor depune la
organele fiscale teritoriale o situație care va cuprinde
informații privind modul de valorificare a alcoolului respectiv, și anume: denumirea și adresa beneficiarului, numãrul
și data facturii, cantitãțile, prețul unitar, valoarea totalã,
conform modelului prezentat în anexa nr. 21.
(2) Organele fiscale vor efectua semestrial atât la
agenții economici importatori și producãtori interni de astfel
de produse, cât și la beneficiarii acestora verificarea realitãții datelor înscrise în situațiile prezentate. Se vor urmãri
cu precãdere destinația datã acestor tipuri de alcool de
cãtre agenții economici cumpãrãtori și identificarea eventualelor cazuri de deturnare a destinației inițiale a alcoolului.
Art. 31. Ñ (1) Producãtorii și importatorii vor putea livra
alcool etilic rafinat în vrac, în vederea prelucrãrii lui în
bãuturi alcoolice sau pentru îmbuteliere, numai agenților
economici posesori de licențã pentru atestarea dreptului de
marcare. Aceeași obligație revine și producãtorilor și importatorilor de bãuturi alcoolice în vrac. În acest scop fiecare
copie de pe facturile de vânzare va fi însoțitã de o copie
de pe licența de atestare a dreptului de marcare a
agenților economici beneficiari.
(2) Agenții economici producãtori și importatori pot livra,
de asemenea, alcool spitalelor, farmaciilor și altor agenți
economici utilizatori de alcool în scop tehnologic, altul
decât producția de bãuturi alcoolice.
Sistemul de supraveghere a producției de bere

Art. 32. Ñ (1) În vederea înregistrãrii producției de bere
obținute, fiecare agent economic producãtor este obligat:
a) sã înregistreze producția de bere la finele procesului
tehnologic de îmbuteliere a berii prin aparatura specificã de
mãsurare a butoaielor, sticlelor, navetelor, paleților sau a
berii filtrate la vasele de depozitare și sã înscrie aceste
date în rapoartele de producție și gestionare, cu specificarea capacitãții ambalajelor și a cantitãții de bere exprimate
în litri;
b) sã determine concentrația alcoolicã a berii, conform
standardelor în vigoare privind determinarea concentrației
alcoolice a berii, elaborate de Institutul Român de
Standardizare.
(2) Toate livrãrile de bere din producția internã vor fi
însoțite de certificate de calitate care sã conținã și datele
de identificare a standardului dupã care a fost fabricat sortimentul livrat.
(3) La verificarea realitãții concentrației alcoolice înscrise
pe etichetele sortimentelor de bere aflate în rețeaua comercialã abaterea admisã este de ± 0,5 grade alcoolice fațã
de concentrația prevãzutã în standarde pentru fiecare sortiment de bere.
Sistemul de supraveghere a bãuturilor alcoolice naturale

Art. 33. Ñ (1) Pentru controlul cantitãților de bãuturi
alcoolice naturale, pe perioada de nefuncționare cazanele
sau celelalte instalații de fabricație, deținute de persoane
juridice și de persoane fizice autorizate, vor fi sigilate de
cãtre organele fiscale teritoriale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
(2) În momentul primirii materiei prime în vederea distilãrii deținãtorii de astfel de instalații vor solicita în scris
organului fiscal teritorial desigilarea acestora. Data și ora
desigilãrii, precum și capacitãțile reale de distilare vor fi
consemnate într-un registru destinat acestui scop, care va
fi numerotat, vizat de organul fiscal și pãstrat la
producãtor.
(3) Desigilarea va fi solicitatã în condițiile în care agentul economic deținãtor de astfel de instalații are în stoc
materie primã pentru utilizarea capacitãților de producție
pentru minimum 5 zile.
(4) În vederea opririi instalațiilor, producãtorul va anunța
organul fiscal teritorial pentru resigilarea acestora.
(5) Dacã nu se procedeazã la resigilarea cazanelor sau
a celorlalte instalații în momentul opririi acestora, se considerã cã producția a continuat pe toatã perioada scursã de
la desigilare.
(6) Momentul sigilãrii va fi menționat, de asemenea, în
registrul prevãzut la alin. (2).
SECÞIUNEA a IX-a
Regimul de autorizare a agenților economici care realizeazã
venituri din vânzãrile de alcool, bãuturi alcoolice, produse
din tutun și de cafea

Art. 34. Ñ (1) Agenții economici Ñ producãtori interni,
importatori, comercianți în sistem angro și en dŽtail, care
realizeazã venituri din vânzãrile de alcool brut, alcool etilic
rafinat, bãuturi alcoolice și orice alte produse destinate
industriei alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic rafinat, produse din tutun, cafea, cafea cu înlocuitori,
cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, își pot
desfãșura activitatea numai în baza autorizației de
comercializare emise de:
a) Ministerul Finanțelor, în cazul alcoolului brut și al
alcoolului etilic rafinat;
b) direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, în cazul bãuturilor alcoolice, al produselor din
tutun și al cafelei.
(2) Autorizația se emite cu percepere de taxe și este
valabilã pe întreaga perioadã de desfãșurare a activitãților
prevãzute la alin. (1), în cazul în care prezenta ordonanțã
nu prevede altfel.
(3) Pentru comercializarea Ñ în calitate de agent economic producãtor intern sau importator Ñ a produselor
prevãzute la nr. crt. 1.1, 1.2 și 1.3 din anexa nr. 1 autorizația se emite anual cu percepere de taxe. Cererile și
documentația necesare eliberãrii autorizațiilor anuale se
depun cu cel puțin 60 de zile înainte de data expirãrii
autorizației de comercializare, eliberatã anterior.
(4) Autorizația se emite în baza unei cereri-tip, conform
modelului prezentat în anexa nr. 22 și a urmãtoarelor
documente în copii certificate de organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã își desfãșoarã activitatea agentul economic:
a) certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul registrului comerțului, precum și dovada înscrierii în obiectul de
activitate a comercializãrii de produse de natura celor
supuse autorizãrii;
b) certificatul de înregistrare fiscalã;
c) adeverința eliberatã de organul fiscal teritorial, din
care sã rezulte cã solicitanții de autorizații nu au obligații
fiscale fațã de bugetul de stat. Nu se considerã obligații
fiscale fațã de bugetul de stat, în înțelesul acestei
prevederi:

11

Ñ sumele pentru care agenții economici au obținut de
la Ministerul Finanțelor înlesniri la plata acestora;
Ñ sumele stabilite în urma controalelor efectuate de
organele fiscale de specialitate, aflate în diferite stadii de
contestare sau în judecatã;
Ñ sumele care fac obiectul hotãrârilor de suspendare a
executãrii, date de instanțele judecãtorești;
d) declarația solicitantului privind sediul social, filialele,
sucursalele, punctele de lucru, birourile, spațiile de depozitare, magazinele și orice alte locuri unde își desfãșoarã
activitatea, precum și adresele acestora. Aceastã declarație
va fi însoțitã de documentele care atestã proprietatea sau
deținerea sub altã formã legalã a spațiilor declarate;
e) licența de fabricație emisã de Ministerul Agriculturii și
Alimentației, în cazul agenților economici producãtori interni
care obțin venituri din vânzarea produselor supuse autorizãrii, provenite din producția proprie, însoțitã, în cazul
agenților economici producãtori de alcool, de copii de pe
certificatele privind dotarea cu mijloace de mãsurare a producției, eliberate de organele teritoriale ale Biroului Român
de Metrologie Legalã. Aceste certificate vor purta viza
supraveghetorului fiscal;
f) contractele de import încheiate cu partenerii externi,
în cazul agenților economici importatori care obțin venituri
din vânzarea produselor supuse autorizãrii, provenite din
operațiuni proprii de import;
g) contractele de vânzare-cumpãrare încheiate între
agenții economici producãtori interni sau importatori de
alcool și agenții economici producãtori interni de bãuturi
alcoolice obținute exclusiv din alcool;
h) adeverința eliberatã de organul fiscal teritorial, din
care sã rezulte deținerea în patrimoniu a capacitãților de
producție proprii, în cazul producãtorilor interni de alcool și
de bãuturi alcoolice, altele decât vinurile, țuica și rachiurile
naturale;
i) scrisoarea de garanție bancarã în favoarea
Ministerului Finanțelor, cu valabilitate de 1 an, în cazul
agenților economici producãtori interni și importatori de produse prevãzute la nr. crt. 1.1, 1.2 și 1.3 din anexa nr. 1.
Valoarea scrisorii de garanție este stabilitã în sumã fixã și
este menționatã în anexa nr. 23;
j) licența pentru atestarea dreptului de marcare, în cazul
agenților economici producãtori interni și importatori de produse supuse marcãrii.
(5) Autorizația se elibereazã în termen de maximum
30 de zile de la data depunerii documentației complete.
(6) Dacã un agent economic posedã o autorizație de
comercializare pentru anumite produse și solicitã autorizarea comercializãrii și pentru alte produse din cadrul aceleiași grupe de produse, termenul de completare
corespunzãtoare a autorizațiilor este de maximum 10 zile
de la data solicitãrii. Completarea autorizației se face de
cãtre organul fiscal care are competența de eliberare a
autorizațiilor, în baza unei cereri depuse în acest sens de
cãtre agentul economic, la care se atașeazã dovada
achitãrii taxelor de autorizare aferente noilor produse.
(7) Pentru agenții economici nou-înființați sau pentru
agenții economici care își completeazã obiectul de activitate, pe linia comercializãrii de produse, cu alte grupe de
produse prevãzute la alin. (1), termenul de depunere a
documentației este de minimum 30 de zile înainte de data
începerii activitãții pentru care se solicitã autorizarea.
(8) Conținutul informațional al autorizației de comercializare este prevãzut în anexa nr. 24. Formularele de autorizare se tipãresc de Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,
și se distribuie la cererea organelor fiscale care au competența de a elibera autorizații de comercializare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000

Finanțarea cheltuielilor necesare în vederea tipãririi și
difuzãrii formularelor de autorizare se asigurã din bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Finanțelor.
Art. 35. Ñ (1) Relațiile comerciale dintre producãtorii,
importatorii și comercianții în sistem angro de produse
supuse autorizãrii, conform prezentei ordonanțe, se vor
derula pe bazã de contracte scrise.
(2) Decontãrile între agenții economici care desfãșoarã
activitãți de comercializare a alcoolului brut și a alcoolului
etilic rafinat se vor face integral numai prin unitãți bancare.
Art. 36. Ñ (1) Transferul produselor supuse autorizãrii
dintr-un depozit al agentului economic într-un alt depozit al
acestuia, fãrã a schimba dreptul de proprietate asupra
mãrfii, se va face pe baza unui aviz de însoțire a mãrfii,
cu aceleași caracteristici ca și documentele fiscale speciale. Pe lungimea în diagonalã a fiecãrui aviz se va
inscripționa, dupã caz, ”Alcool-transfer,,, ”Bãuturi alcoolicetransfer,,, ”Cafea-transfer,,. Aceste avize se tipãresc de
cãtre Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, utilizându-se
hârtii, cerneluri speciale și alte elemente de siguranțã.
Necesarul de astfel de documente se stabilește de fiecare
agent economic autorizat potrivit prezentei ordonanțe, iar
distribuirea lor cãtre utilizatori se va face în aceleași
condiții ca și în cazul distribuirii facturilor și avizelor de
însoțire speciale.
(2) Nu vor fi autorizați de Ministerul Finanțelor agenții
economici producãtori interni de alcool și de bãuturi alcoolice, altele decât vinurile, țuica și rachiurile naturale, care
obțin venituri din comercializarea acestor produse și care:
a) înregistreazã obligații fiscale fațã de bugetul de stat;
b) nu dețin în patrimoniu capacitãți de producție proprii;
c) nu au în dotare mijloace de mãsurare a producției
realizate, în cazurile în care legea prevede aceasta.
(3) Taxele de autorizare sunt menționate în anexa
nr. 25.
Art. 37. Ñ (1) Obligația plãții taxelor de autorizare ia
naștere în momentul solicitãrii autorizației de comercializare.
Plata taxei se poate face în douã tranșe egale, astfel:
prima tranșã la data solicitãrii autorizației, iar a doua
tranșã, în termen de 6 luni de la data înscrisã pe autorizație ca datã a emiterii acesteia.
(2) În situația în care un agent economic a achitat
prima tranșã a taxei de autorizare și a primit autorizația de
comercializare, dar pânã la încheierea termenului de achitare a celei de-a doua tranșe, din anumite cauze, acesta
nu mai poate sau nu mai dorește sã desfãșoare activitatea
de comercializare a produselor supuse autorizãrii, agentul
economic respectiv, pe propria rãspundere, printr-o
declarație scrisã, face cunoscutã aceastã situație organului
fiscal care i-a eliberat autorizația și nu mai plãtește cea
de-a doua tranșã.
Art. 38. Ñ Taxele de autorizare se fac venit la bugetul
de stat și se varsã în contul accizelor, evidențiindu-se în
cont distinct.
Art. 39. Ñ Evidența autorizațiilor de comercializare se
va ține de cãtre organele emitente într-un registru destinat
acestui scop.
Art. 40. Ñ Produsele supuse autorizãrii, comercializate
în zonele libere, precum și în magazinele autorizate, potrivit legii, sã comercializeze mãrfuri în regim duty-free nu
intrã sub incidența prevederilor art. 34 alin. (1), nefiind obligatorie utilizarea documentelor fiscale speciale prevãzute în
prezenta ordonanțã.
Art. 41. Ñ Nu intrã sub incidența regimului de autorizare bãuturile slab alcoolizate, cu o concentrație alcoolicã
sub 0,5% în volum, precum și aromele și esențele alimen-

tare care nu pot fi consumate ca atare, fiind utilizate la
prepararea produselor alimentare.
Art. 42. Ñ Listele cuprinzând autorizațiile de comercializare în vigoare, eliberate de Ministerul Finanțelor agenților
economici producãtori interni și importatori de alcool brut și
de alcool etilic rafinat, vor fi publicate în prima decadã a
fiecãrui trimestru în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL II
Impozitul la țițeiul și la gazele naturale
din producția internã
Art. 43. Ñ (1) Pentru țițeiul și gazele naturale din producția internã agenții economici autorizați datoreazã bugetului de stat impozit în momentul livrãrii.
(2) Impozitul datorat precede taxa pe valoarea adãugatã
și se calculeazã prin aplicarea sumelor stabilite în echivalent euro pe unitatea de mãsurã, potrivit anexei nr. 3, asupra cantitãților livrate.
(3) În funcție de schimbãrile intervenite în nivelul prețurilor la import, impozitul la țițeiul și la gazele naturale din
producția internã se modificã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Finanțelor.
CAPITOLUL III
Dispoziții comune
Art. 44. Ñ (1) Accizele și impozitele prevãzute în prezenta ordonanțã se plãtesc în lei.
(2) Valoarea în lei a accizelor și a impozitelor datorate
bugetului de stat, stabilite potrivit prezentei ordonanțe în
echivalent euro pe unitatea de mãsurã, se deteminã prin
transformarea sumelor exprimate în echivalent euro la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României pentru ultima zi a fiecãrei luni. Acest curs se utilizeazã pentru calculul accizelor și al altor impozite indirecte pe toatã durata lunii imediat urmãtoare.
Art. 45. Ñ (1) Rãspunderea pentru calcularea și vãrsarea la bugetul de stat a accizelor, a impozitului la țițeiul și
la gazele naturale din producția internã revine plãtitorilor
prevãzuți în prezenta ordonanțã.
(2) În cazul producãtorilor de alcool, în perioada 25Ð30
a fiecãrei luni supraveghetorii fiscali vor solicita prezentarea documentului de platã, vizat de bancã sau de trezorerie, pentru accizele datorate, aferente lunii precedente,
conform declarației privind obligațiile de platã la bugetul de
stat. În situația în care pânã în ultima zi a lunii, pentru
luna precedentã, agentul economic în cauzã nu prezintã
ordinul de platã, supraveghetorul fiscal îl inștiințeazã în
scris cã întârzierea cu mai mult de 30 de zile calendaristice a prezentãrii acestui ordin va conduce la executarea
scrisorii de garanție bancarã și la sigilarea instalației de
producere a alcoolului. Desigilarea se va face numai dupã
achitarea în întregime a obligațiilor fațã de bugetul de stat
și dupã prezentarea unei noi scrisori de garanție bancarã.
Scrisoarea de garanție bancarã poate fi executatã la simpla solicitare a Ministerului Finanțelor, fãrã îndeplinirea altor
formalitãți.
(3) Agenții economici producãtori interni și importatori de
produse prevãzute la nr. crt. 1.3 din anexa nr. 1 sunt
obligați ca pânã în ultima zi a fiecãrei luni sã prezinte
organelor fiscale teritoriale emitente ale autorizațiilor de
comercializare documentul de platã vizat de bancã sau de
trezorerie pentru accizele datorate, aferente lunii precedente. În cazul în care agentul economic în cauzã nu prezintã la termen documentul de platã, organul fiscal îl
înștiințeazã în scris cã întârzierea cu mai mult de 30 de
zile calendaristice a prezentãrii acestui document va con-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
duce la anularea autorizației de comercializare și la executarea scrisorii de garanție bancarã. Scrisoarea de garanție
bancarã poate fi executatã la simpla solicitare a organului
fiscal teritorial emitent al autorizației de comercializare.
Art. 46 Ñ Agenții economici plãtitori de accize sau de
alte impozite indirecte, reglementate prin prezenta ordonanțã, sunt obligați sã se înregistreze ca plãtitori de astfel
de impozite la organele fiscale teritoriale, conform
dispozițiilor legale privind înregistrarea fiscalã.
Art. 47. Ñ Plãtitorii au obligația sã ținã evidența accizelor, a impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția internã, dupã caz, conform normelor metodologice
emise de Ministerul Finanțelor în aplicarea prezentei ordonanțe.
Art. 48. Ñ Plãtitorii de accize au obligația sã depunã
anual la organul fiscal teritorial decontul privind accizele și,
respectiv, decontul privind impozitul la țițeiul și la gazele
naturale din producția internã, conform dispozițiilor legale
privind declararea obligațiilor de platã la bugetul de stat.
Art. 49. Ñ Plata accizelor și a impozitului la țițeiul și la
gazele naturale din producția internã se efectueazã lunar,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, pe baza declarației
privind obligațiile de platã la bugetul de stat, prin virament
sau în numerar, dupã caz, în contul bugetului de stat, deschis la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului, iar pentru
produsele din import, la organele vamale, concomitent cu
plata taxelor vamale.
Art. 50. Ñ (1) Neplata accizelor și a impozitului la țițeiul
și la gazele naturale din producția internã, la termenele
stabilite, atrage majorãri de întârziere, potrivit legii.
(2) Neplata sau plata cu o întârziere de pânã la 30 de
zile a tranșei a II-a a taxei de autorizare atrage calculul
majorãrilor de întârziere în aceleași condiții ca și în cazul
celorlalte obligații fiscale. Întârzierea la plata tranșei a II-a
a taxei de autorizare cu mai mult de 30 de zile atrage
anularea autorizației.
Art. 51. Ñ (1) Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) folosirea alcoolului brut ca materie primã pentru prepararea bãuturilor alcoolice de orice fel;
b) nedeclararea în termen la organul fiscal a
capacitãților de producție pe care le dețin agenții economici
producãtori de alcool și de bãuturi alcoolice, precum și a
modificãrilor intervenite în nivelul acestora;
c) comercializarea pe piața internã la prețuri mai mici
decât prețurile minime publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a produselor și a grupelor de produse,
inclusiv a celor în vrac, pentru care s-au stabilit prețuri
minime;
d) neînscrierea în facturile fiscale a prețurilor maxime de
vânzare cu amãnuntul declarate;
e) comercializarea la prețuri mai mari decât prețurile
maxime de vânzare cu amãnuntul declarate a produselor
pentru care s-au stabilit astfel de prețuri;
f) practicarea de prețuri de vânzare cu amãnuntul mai
mici decât prețurile minime stabilite pe produse, la care se
mai adaugã acciza determinatã pe baza prețului maxim de
vânzare cu amãnuntul plus taxa pe valoarea adãugatã aferentã;
g) neafișarea la locuri vizibile a listelor cuprinzând
prețurile minime și maxime în vigoare pentru toate produsele comercializate;
h) comercializarea produselor ce nu se regãsesc în listele cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul
declarate de cãtre agenții economici producãtori și importatori;

13

i) neînregistrarea în jurnalele de cumpãrãri a intrãrilor
de produse utilizate ca materie primã, precum și neînregistrarea în jurnalele de vânzãri a livrãrilor de produse rezultate din prelucrare;
j) neutilizarea documentelor fiscale speciale;
k) nesolicitarea plajelor de serii și numere pentru emiterea documentelor fiscale prin utilizarea sistemelor informatice financiar-contabile proprii;
l) nedepunerea în termen la organele fiscale teritoriale
a listelor de inventariere privind cazanele sau alte instalații
de producere a bãuturilor alcoolice naturale distilate din
prune și din alte fructe, din tescovinã, din drojdie de vin
sau din alte materii prime;
m) neprezentarea de cãtre agenții economici producãtori
de alcool a certificatelor de calibrare supraveghetorilor fiscali;
n) nedepunerea la organele fiscale teritoriale a situațiilor
privind modul de valorificare a alcoolului;
o) întocmirea necorespunzãtoare a documentelor fiscale
speciale;
p) neevidențierea corectã în registrul special a
cantitãților de alcool importat în vrac;
q) livrarea de alcool etilic rafinat și de bãuturi alcoolice
în vrac altor agenți economici decât cei expres prevãzuți
în prezenta ordonanțã;
r) livrãrile de bere din producția internã, neînsoțite de
certificate de calitate;
s) neevidențierea în registrul destinat acestui scop a
informațiilor privind capacitãțile reale de distilare, data și
ora sigilãrii și desigilãrii cazanelor sau a celorlalte instalații
de fabricație a bãuturilor alcoolice naturale;
t) nedotarea cu mijloace de mãsurare legale a
producției de alcool;
u) refuzul agenților economici producãtori de țigarete de
a prelua, în condițiile prevãzute de lege, cantitãțile de produse din tutun confiscate.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
Ñ cu amendã de la 75.000.000 lei la 150.000.000 și
anularea autorizației de comercializare, cele de la lit. a), n),
o) și q);
Ñ cu amendã de la 75.000.000 lei la 150.000.000 lei
și, dupã caz, cu plata accizei corespunzãtoare capacitãții
de producție modificate, plus majorãrile de întârziere, cea
de la lit. b);
Ñ cu amendã de la 50.000.000 lei la la 75.000.000 lei
și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor
sub nivelul prețurilor minime declarate, cea de la lit. c);
Ñ cu amendã de la 50.000.000 lei la 150.000.000 lei,
cele de la lit. d), e), f) și u);
Ñ cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei, cele
de la lit. g) și l);
Ñ cu amendã de 50.000.000 lei și confiscarea stocului
de produse în cauzã, cea de la lit. h);
Ñ cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei,
cea de la lit. i);
Ñ cu amendã de la 25.000.000 lei la 100.000.000 lei,
cele de la lit. j) și k);
Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 150.000.000 lei,
cea de la lit. m);
Ñ cu amendã de 100.000.000 lei și confiscarea cantitãților de alcool importate și neînregistrate, cea de la
lit. p). În cazul în care cantitãțile de alcool importate au
fost vândute, se vor confisca sumele rezultate din aceastã
vânzare;
Ñ cu amendã de 10.000.000 lei și confiscarea
cantitãților livrate fãrã a fi însoțite de documentele
prevãzute de lege, cea de la lit. r). În cazul în care
cantitãțile de bere au fost vândute se vor confisca sumele
rezultate din aceastã vânzare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000

Ñ cu amendã de 5.000.000 lei și confiscarea producției
obținute, cea de la lit. s). În cazul în care cantitãțile de
bãuturi alcoolice naturale obținute au fost vândute se vor
confisca sumele rezultate din aceastã vânzare;
Ñ cu amendã de 100.000.000 lei și suspendarea activitãții de producție pânã la remedierea cauzelor care au
generat-o, cea de la lit. t).
(3) Constatarea și sancționarea faptelor ce constituie
contravenție potrivit prevederilor acestei ordonanțe se fac
de cãtre personalul de specialitate din Ministerul Finanțelor
și din unitãțile sale teritoriale, împuternicit în acest scop.
(4) Contravențiilor prevãzute mai sus li se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
excepția art. 25Ñ27.
(5) Procedura suspendãrii activitãții are la bazã un proces-verbal încheiat de o echipã de control formatã din:
a) un inspector din cadrul Direcției de administrare a
veniturilor;
b) un comisar al Gãrzii financiare;
c) un inspector din cadrul Direcției de control financiar
fiscal.
(6) Echipa de control va fi numitã de cãtre directorul
general al direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, la sesizarea supraveghetorului fiscal sau a altui
organ de control abilitat de lege.
(7) În procesul-verbal vor fi consemnate inexistența mijloacelor de mãsurare, precum și motivația agentului economic în cauzã.
(8) Procesul-verbal se semneazã de membrii echipei de
control și de reprezentanții legali ai agentului economic,
respectiv de directorul și directorul economic sau împuternicitul acestora, și se depune în termen de 24 de ore la
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București.
(9) În termen de 3 zile de la depunere procesul-verbal
astfel întocmit va fi analizat de cãtre o comisie formatã din
directorul general al direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, directorul Direcției de administrare a veniturilor, comisarul-șef al Gãrzii financiare și directorul
Direcției de control financiar fiscal.
(10) Aceastã comisie, pe baza analizei constatãrilor din
procesul-verbal de control, în cazul nerespectãrii prevederilor legale, hotãrãște în termen de 24 de ore, prin decizie,
suspendarea activitãții agentului economic în cauzã pânã la
îndeplinirea condițiilor prevãzute în prezenta ordonanțã.
(11) Decizia comisiei, prin care se stabilește data începerii suspendãrii activitãții, se întocmește în douã exemplare, dintre care un exemplar se comunicã agentului
economic sancționat. Data începeri suspendãrii activitãții nu
va depãși 3 zile de la data emiterii deciziei.
(12) Pe toatã durata de suspendare a activitãții de producție, coloanele de alcool brut, de distilare și de rafinare
a alcoolului vor fi sigilate. Sigilarea se face de cãtre echipa
de control constituitã conform prevederilor alin. (5), în baza
deciziei de suspendare a activitãții agenților economici respectivi.
(13) Pe întreaga perioadã de suspendare a activitãții de
fabricație supraveghetorii fiscali desemnați de direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, vor urmãri
respectarea acestei sancțiuni.
(14) Dupã dotarea cu mijloace de mãsurare, agentul
economic în cauzã informeazã în scris direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã,
respectiv a municipiului București, despre aceastã situație.

(15) În termen de 3 zile de la primirea comunicãrii
aceeași echipã de control prevãzutã la alin. (5) va verifica
realitatea datelor comunicate.
(16) În situația în care echipa de control constatã dotarea cu mijloace de mãsurare în conformitate cu prevederile
din prezenta ordonanțã, aceasta va întocmi un proces-verbal în care se descrie în detaliu situația realã. Pe baza
constatãrilor consemnate în procesul-verbal se întocmește
un referat prin care echipa de control propune ridicarea
sancțiunii de suspendare a activitãții de fabricație.
(17) Câte un exemplar al procesului-verbal și al referatului, întocmite de echipa de control, vor fi trimise direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, în termen
de 3 zile de la întocmire.
(18) Procesul-verbal și referatul, întocmite de echipa de
control, se analizeazã de comisia prevãzutã la alin. (9),
care va hotãrî, în termen de 3 zile de la primirea acestor
acte, dacã este cazul, pe baza unei decizii, data ridicãrii
suspendãrii activitãții agentului economic în cauzã.
(19) Decizia de ridicare a suspendãrii activitãții agentului
economic se întocmește în douã exemplare semnate de
membrii comisiei de control, din care un exemplar se
transmite agentului economic în termen de maximum 3 zile
de la data emiterii deciziei.
(20) Desigilarea în vederea repunerii în funcțiune se
face de cãtre echipa de control prevãzutã la alin. (5), pe
baza deciziei de ridicare a suspendãrii activitãții agenților
economici respectivi.
(21) În cazul în care supraveghetorii fiscali constatã cã
agentul economic cãruia i-a fost suspendatã activitatea
continuã sã desfãșoare activitãți de natura celei suspendate, aceștia vor aduce la cunoștințã, în scris, conducerii
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene, respectiv a municipiului București, cele
constatate. În acest caz, comisia prevãzutã la alin. (9) va
suspenda dreptul agentului economic de a produce alcool
pe o perioadã de 3 luni și va sesiza organele de cercetare
penalã.
(22) Împotriva mãsurilor de suspendare a activitãții de
producție și a autorizației de comercializare, prevãzute în
prezenta ordonanțã, se pot utiliza cãile de atac prevãzute
în Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 52. Ñ În situațiile în care supraveghetorul fiscal
sau alte organe cu atribuții de control constatã cã existã
indicii cu privire la sãvârșirea unei fapte penale, acestea
sunt obligate sã sesizeze organele de urmãrire penalã.
Art. 53. Ñ Constatarea, controlul, urmãrirea, încasarea
și executarea silitã a accizelor și a celorlalte impozite indirecte prevãzute în prezenta ordonanțã, precum și a
majorãrilor de întârziere aferente se efectueazã conform
reglementãrilor legale în materie.
Art. 54. Ñ Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formulate la actele de control se soluționeazã conform
dispozițiilor legale privind soluționarea obiecțiunilor,
contestațiilor și plângerilor asupra sumelor constatate și
aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor.
Art. 55. Ñ (1) Ministerul Finanțelor va emite, în termen
de 30 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, norme metodologice
privind tehnica de calcul și formularistica necesare pentru
accize și pentru impozitul la țițeiul și la gazele naturale
din producția internã, care vor fi supuse aprobãrii
Guvernului.
(2) Pozițiile și codurile tarifare corespunzãtoare produselor supuse accizelor vor fi specificate în anexele la normele
metodologice respective.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
Art. 56. Ñ Anexele nr. 1Ñ25 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. 57. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 15 februarie 2000.
(2) Cu aceeași datã se abrogã prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 29 decembrie
1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417
din 5 noiembrie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii
Art. 58. Ñ (1) În termen de 3 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe agenții economici autorizați
sã producã și sã comercializeze bãuturi alcoolice spirtoase,
care pentru fabricarea acestor produse au achiziționat
alcool brut și alcool etilic rafinat, vor inventaria atât cantitãțile de alcool brut și alcool etilic rafinat, cât și cantitãțile
de bãuturi alcoolice spirtoase existente în stoc la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Listele de inventariere vor fi întocmite în câte douã
exemplare, separat pentru alcool și pentru bãuturi alcoolice.
(3) Listele de inventariere aferente cantitãților de alcool
vor cuprinde în mod obligatoriu urmãtoarele date:
Ñ numãrul și data documentului de achiziție;
Ñ denumirea agentului economic furnizor, producãtor
sau importator de alcool ori producãtor de bãuturi alcoolice
autorizat sã comercializeze și alcool;
Ñ cantitatea;
Ñ prețul unitar;
Ñ valoarea;
Ñ valoarea accizei, dupã caz;
Ñ total (cantitatea, valoarea accizelor, dupã caz).
(4) Listele de inventariere pentru bãuturile alcoolice spirtoase vor cuprinde în mod obligatoriu urmãtoarele date:
Ñ denumirea sortimentului;
Ñ cantitatea;
Ñ cantitatea de alcool utilizatã ca materie primã, aferentã cantitãților de bãuturi alcoolice spirtoase aflate în
stoc.
(5) Câte un exemplar al inventarelor astfel întocmite,
având semnãtura directorului general și a directorului economic, va fi depus în termen de 48 de ore de la întocmire, de cãtre agenții economici în cauzã, la organul fiscal

15

emitent al autorizației de comercializare a bãuturilor alcoolice spirtoase.
(6) Accizele astfel calculate vor fi evidențiate într-un
registru special, numerotat și vizat de organul fiscal emitent al autorizației de comercializare. În acest registru vor fi
înregistrate pe sortimente toate livrãrile de bãuturi alcoolice
spirtoase, atât cele aflate deja în stoc, cât și cele fabricate
din alcoolul aflat în stoc. Registrul va conține, în principal,
urmãtoarele informații:
Ñ denumirea sortimentului;
Ñ numãrul și data facturii speciale;
Ñ cantitatea;
Ñ valoarea;
Ñ valoarea accizei;
Ñ norma de consum;
Ñ cantitatea de alcool utilizatã ca materie primã;
Ñ acciza aferentã materiei prime utilizate, dupã caz.
(7) Înregistrarea livrãrilor de bãuturi alcoolice spirtoase
se va efectua pânã la epuizarea stocurilor de alcool și de
bãuturi alcoolice spirtoase cuprinse în listele de inventariere depuse la organul fiscal.
(8) Diferența dintre acciza calculatã, aferentã bãuturilor
alcoolice spirtoase livrate, și acciza aferentã alcoolului aflat
în stoc nu se restituie agentului economic în cauzã,
sumele urmând sã fie compensate cu accizele ce se vor
datora bugetului de stat pentru livrãrile de bãuturi alcoolice
spirtoase obținute din alcool achiziționat dupã data intrãrii
în vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 59. Ñ (1) Pânã la data de 1 mai 2000 toate autorizațiile de comercializare eliberate anterior datei de intrare
în vigoare a prezentei ordonanțe vor fi prezentate organului
fiscal emitent pentru preschimbare cu formulare special
tipãrite de Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,.
(2) Pentru anul 2000 termenul maxim de obținere a
autorizațiilor anuale de comercializare în calitate de agenți
economici producãtori interni și/sau agenți economici importatori ai produselor prevãzute la nr. crt. 1.1, 1.2 și 1.3 din
anexa nr. 1 este de 60 de zile calendaristice de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, termen pânã la
care își pot desfãșura activitatea în baza autorizațiilor eliberate anterior. Dupã expirarea acestui termen aceste autorizații își pierd valabilitatea.
(3) Nedepunerea în termen, în vederea preschimbãrii, a
autorizațiilor de comercializare eliberate anterior datei de
intrare în vigoare a prezentei ordonanțe atrage anularea
valabilitãții acestora.
(4) Dupã anularea valabilitãții autorizațiilor este interzisã
orice activitate de comercializare a produselor supuse autorizãrii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 27.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând taxele speciale de consumație (accize)
Nr.
crt.
0

Denumirea produsului sau a grupei de produse

U.M.

Acciza
(echivalent
euro/U.M.)

1

2

3

A. Alcool brut, alcool etilic rafinat, bãuturi alcoolice și orice alte produse destinate industriei alimentare sau consumului care conțin
alcool etilic
1. Alcool brut, alcool etilic rafinat; bãuturi alcoolice și orice alte produse destinate industriei alimentare sau consumului, care conțin
alcool etilic, cu o concentrație mai mare de 0,5% în volum; vinuri,
produse pe bazã de vin și produse pe bazã de distilat din vin, cu
o concentrație în alcool de peste 22% în volum; coniac, armaniac
și vinars
1.1. Alcool brut
1.2. Alcool etilic rafinat
1.3. Bãuturi alcoolice spirtoase obținute pe bazã de alcool
etilic rafinat și bãuturi alcoolice obținute din distilate de
cereale
1.4. Alte produse destinate industriei alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic, cu o concentrație mai
mare de 0,5%; vinuri, produse pe bazã de vin și produse pe bazã de distilat din vin, cu o concentrație în
alcool de peste 22% în volum; coniac, armaniac și
vinars
2.
Bãuturi alcoolice naturale
3.
Vinuri și produse pe bazã de vin
3.1. Vinuri nespumoase
3.2. Vinuri spumoase
3.3. Vin spumant
3.4. Vermuturi și alte produse pe bazã de vin4), cu o concentrație în alcool de pânã la 22%, inclusiv în volum
4.
Bere,
din care:
4.1. Bere produsã de producãtorii independenți cu o capacitate de producție anualã între 100 mii hl și 200 mii hl
4.2. Bere produsã de producãtorii independenți cu o capacitate de producție anualã între 50 mii hl și 100 mii hl
4.3. Bere produsã de producãtorii independenți cu o capacitate de producție anualã de pânã la 50 mii hl
B.
Produse din tutun
5.
Þigarete
6.
Þigãri și țigãri de foi
7.
Tutun destinat fumatului
8.
Tutun de prizat și tutun de mestecat
C.
Produse petroliere
9.
Benzine Ñ carburanți auto
10.
Benzine fãrã plumb Ñ carburanți auto
11.
Motorinã auto (combustibil pentru motoare Diesel)
12.
Benzinã de primã distilare de DAV, de cocsare și de pirolizã
13.
Combustibili tip ”M,, și tip ”P,,
14.
Uleiuri pentru motoare auto
15.
Aditivi preparați pentru benzine
16.
Vaseline
17.
Parafine

hl alcool pur1)
hl alcool pur
hl alcool pur

140
160
180 +1%2)

hl alcool pur

180

hl alcool pur

180

hl/l
hl/l
hl/l
hl/l

grad
grad
grad
grad

alcoolic3)
alcoolic
alcoolic
alcoolic

0,55
2,75
2,75
2,30

hl/l grad alcoolic
hl/l grad alcoolic

1,50
1,40

hl/l grad alcoolic

1,30

hl/l grad alcoolic

1,20

1.000 țigarete
1.000 bucãți
kg
kg
t
t
t
t
t
t
t
t
t

2+25%5)
6,50
14,00
14,00
270,00
220,00
105,00
270,00
105,00
50,00
75,00
40,00
40,00

1) Hl alcool pur reprezintã 100 litri alcool etilic rafinat cu concentrația de 100% alcool în volum, la temperatura de 20¡ C, conținut într-o cantitate datã de produs alcoolic.
2) Cota procentualã se aplicã asupra prețului maxim de vânzare cu amãnuntul declarat.
3) Hl/l grad alcoolic reprezintã concentrația alcoolicã exprimatã în % de volum, respectiv 1%.
4) Cu excepția oțetului alimentar.
5) Cota procentualã se aplicã asupra prețului maxim de vânzare cu amãnuntul declarat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând taxele speciale de consumație (accize) pentru alte produse
și grupe de produse din import și din țarã

0

Denumirea produsului sau a grupei de produse

Acciza (%)

Acciza
(echivalent
euro/U.M.)

1

Nr.
crt.

2

3

1.
2.
3.
4.

Cafea verde
Cafea prãjitã, inclusiv cafea cu înlocuitori
Cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã
Confecții din blãnuri naturale (cu excepția celor de iepure,
oaie, caprã)
5. Articole din cristal1)
6. Bijuterii din aur și/sau din platinã, cu excepția verighetelor
7. Autoturisme și autoturisme de teren (inclusiv din import, rulate):
a) echipate cu motor cu benzinã:
Ñ cu capacitatea cilindricã sub 1.601 cm3
Ñ cu grad normal de poluare2)
Ñ cu grad redus de poluare
Ñ cu capacitatea cilindricã între 1.601 și 1.800 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
Ñ cu capacitatea cilindricã între 1.801 și 2.000 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
Ñ cu capacitatea cilindricã între 2.001 și 2.500 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
Ñ cu capacitatea cilindricã peste 2.500 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
b) echipate cu motor Diesel:
Ñ cu capacitatea cilindricã sub 1.601 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
Ñ cu capacitatea cilindricã între 1.601 și 2.000 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
Ñ cu capacitatea cilindricã între 2.001 și 2.500 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
Ñ cu capacitate cilindricã între 2.501 și 3.100 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
Ñ cu capacitate cilindricã peste 3.100 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
8. Parfumuri, ape de colonie și ape de toaletã
9. Aparate video de înregistrat sau de reprodus, chiar încorporând un receptor de semnale videofonice; combine audio3)
10. Dublu-radiocasetofoane cu redare de pe bandã magneticã sau
compact disc
11. Camerã video
12. Cuptoare cu microunde
13. Aparate pentru aer condiționat, de perete sau de fereastrã,
formând un singur corp
14. Arme de vânãtoare și arme de uz individual, altele decât
cele de uz militar sau de sport

Ñ
Ñ
Ñ
40

775,00/t
1.035,00/t
4,50/kg
Ñ

50
20

Ñ
Ñ

1
0

Ñ
Ñ

3,5
1,5

Ñ
Ñ

6
3

Ñ
Ñ

12
6

Ñ
Ñ

18
9

Ñ
Ñ

1
0

Ñ
Ñ

3
1,5

Ñ
Ñ

6
3

Ñ
Ñ

12
6

Ñ
Ñ

18
9
20
15

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

15

Ñ

15
15
15

Ñ
Ñ
Ñ

50

Ñ

1) Prin cristal se înțelege sticlã având un conținut minim de monoxid de plumb de 24% din greutate.
2) Gradul de poluare se determinã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,, conform reglementãrii
naționale ”Condiții tehnice pentru vehicule rutiere, în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România,,, elaboratã în corelație cu legislațiile similare în vigoare în Uniunea Europeanã.
3) Combinele audio sunt produse ce reunesc (în aceeași carcasã sau în module) cel puțin patru aparate sau
funcțiuni diferite, dintre care cel puțin trei sunt funcțiuni audio (recepție, înregistrare, reproducere).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

U.M.

Impozit
(echivalent euro/U.M.)

0

1

2

3

1.
2.

Þiței
Gaze naturale

t
1.000 m3

4,00
7,40
ANEXA Nr. 4

Producãtorul/importatorul .....................................................................
Numãrul de înmatriculare în registrul comerțului/anul ......................
Codul fiscal ..........................................................................................
Sediul ....................................................................................................
Județul ..................................................................................................
Contul ...................................................................................................
Banca ...................................................................................................
Autorizația de comercializare nr. ................. din ...............................
DECLARAÞIE

privind prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul pentru alcool etilic
rafinat îmbuteliat și/sau sortimente de bãuturi spirtoase
Începând cu data de ................................................ prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul
practicate pe sortimente de produse vor fi urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea sortimentului

U.M.

Prețul maxim
de vânzare
cu amãnuntul
(lei/U.M.)

0

1

2

3

Director general,
.........................................

Director economic,
..................................

ANEXA Nr. 5

Denumirea agentului economic
............................................................
Sediul ................................................
Codul plãtitorului de accize..............
JURNAL

privind cumpãrãrile de materii prime supuse accizelor
luna .................... anul ........
Nr.
crt.

Felul
și data
documentului

0

1

Furnizorul

Denumirea
produsului

U.M.

2

3

4

Cantitatea

Tãria
alcoolicã
% volum

Valoarea
totalã
(lei)

Acciza
unitarã
(lei/U.M.)

Acciza totalã
cuprinsã în prețul
de cumpãrare
(lei)

5

6

7

8

9

.......
Total:
Director,
........................................

Întocmit,
............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 6

Denumirea agentului economic
............................................................
Sediul ................................................
Codul plãtitorului de accize..............
JURNAL

privind vânzãrile de produse finite supuse accizelor
luna .................... anul ......
Nr.
crt.

Felul
și data
Beneficiarul
documentului

0

1

2

Denumirea
produsului

U.M.

Cantitatea

Tãria
alcoolicã
% volum

Valoarea
totalã
(lei)

Acciza
unitarã
(lei/U.M.)

Acciza
totalã
(lei)

3

4

5

6

7

8

9

Total
Director,
........................................

Întocmit,
............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

ANEXA Nr. 7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000

ANEXA Nr. 8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 9

Producãtorul/importatorul .....................................................................
Numãrul de înmatriculare în registrul comerțului/anul ......................
Codul fiscal ..........................................................................................
Sediul ....................................................................................................
Județul ..................................................................................................
Contul ...................................................................................................
Banca ...................................................................................................
Autorizația de comercializare nr. ................. din ...............................

DECLARAÞIE

privind prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul pe sortimente de țigarete
Începând cu data de .......................................... prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul
practicate pe sortimente vor fi urmãtoarele:

Nr.
crt.
0

Denumirea sortimentului

Numãrul
țigaretelor/pachet

Prețul maxim
de vânzare
cu amãnuntul
(lei/pachet)

1

2

3

Director general,
.........................................

Director economic,
..................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 10

+

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 11

Denumirea agentului economic
............................................................
Sediul ................................................
Codul plãtitorului de accize..............
JURNAL

privind cumpãrãrile de materii prime supuse accizelor
luna ...................... anul .......................
Nr.
crt.

Felul
și data
documentului

0

1

U.M.

2

3

Cantitatea

Valoarea
totalã
(lei)

Acciza
unitarã
(lei/U.M.)

Acciza totalã
cuprinsã în prețul
de cumpãrare
(lei)

5

Furnizor

Denumirea
produsului

6

7

8

4

.......
Total
Director,
........................................

Întocmit,
............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)
ANEXA Nr. 12

Denumirea agentului economic
.............................................................
Sediul .................................................
Codul plãtitorului de accize ..............
JURNAL

privind vânzãrile de produse finite supuse accizelor
luna .................... anul ......
Felul
și data
Beneficiarul
documentului

Nr.
crt.
0

1

Denumirea
produsului

U.M.

Cantitatea

Valoarea
totalã
(lei)

Acciza
unitarã
(lei/U.M.)

Acciza
totalã
(lei)

3

4

5

6

7

8

2

Total
Director,
........................................

Întocmit,
............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

ANEXA Nr. 13

D.G.F.P.C.F.S. a județului .....................................
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a producãtorilor de alcool existenți la data de .....................................
Nr.
crt.
0

Adresa

Denumirea
producãtorului

Codul
fiscal

localitatea

str.

nr.

Telefon

Fax

1

2

3

4

5

6

7

Licența
de fabricație
numãr
data
8

9

Director general,
........................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 14

Denumirea agentului economic..............................
Codul fiscal...................................
Sediul............................................
LISTA

de inventariere a instalațiilor utilizate pentru producerea alcoolului

Denumirea
produselor fabricate 1)

Numãrul
coloanelor
de distilare
și rafinare 2)

Capacitatea
de producție
a instalației
de distilare și rafinare
în 24 de ore
(litri alcool pur)

Capacitatea
de producție
lunarã (litri
alcool pur)

Consum
energetic
lunar
(kWh/lunã)

0

1

2

3

4

Conducerea agentului economic,
(semnãtura)

Data...........................
1) Se vor înscrie toate tipurile de alcool obținute în urma distilãrii și rafinãrii, respectiv alcool etilic rafinat, alcool
brut, alcool tehnic sau, dupã caz, a producției de alcool de sintezã.
2) Se vor evidenția pe tipuri de alcool obținute.

ANEXA Nr. 15

Denumirea agentului economic..............................
Codul fiscal...................................
Sediul............................................
LISTA

de inventariere a instalațiilor utilizate pentru producerea bãuturilor alcoolice naturale distilate
Numãrul cazanelor
sau al altor instalații

Capacitatea zilnicã
(litri alcool pur)

Capacitatea de producție
lunarã (litri alcool pur)

1

2

3

Conducerea agentului economic,
(semnãtura)

Data...........................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 16

Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat
a județului........................./municipiului București
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind producãtorii de bãuturi alcoolice naturale distilate și cazanele sau alte instalații,
existente la data de .........................
Nr.
crt.

Denumirea
producãtorilor

Codul fiscal
al plãtitorilor
de accize

Adresa
localitatea

0

1

2

3

strada
4

nr.

Numãrul de
cazane sau
alte instalații

Capacitatea
zilnicã
(litri alcool pur)

Capacitatea de
producție lunarã
(litri alcool pur)

5

6

7

8

TOTAL
GENERAL:

Director general,
.......................................

ANEXA Nr. 17

Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat
a județului ........................../municipiului București

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind producãtorii de alcool și capacitãțile de producție
existente la data de ..........................

Nr.
crt.

Denumirea
producãtorilor

Codul
fiscal al
plãtitorilor
de accize

0

1

2

Denumirea
produselor
fabricate1)

Numãrul de
coloane de
distilare și
rafinare2)

Capacitatea de
producție a
instalației de
distilare și rafinare
în 24 de ore
(litri alcool pur)

Capacitatea de
producție lunarã
(litri alcool pur)

3

4

5

6

TOTAL
GENERAL:

Director general,
.......................................

1) Se vor înscrie toate tipurile de alcool obținute în urma distilãrii, respectiv alcool etilic alimentar, alcool brut,
alcool tehnic sau, dupã caz, alcool de sintezã.
2) Se vor evidenția pe tipuri de alcool obținute.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 18
PROCES-VERBAL DE PRELEVARE

Nr........../...............
Încheiat astãzi, ........................................., la sediul ...................................................................,
datã la care s-a procedat, în baza comenzii (nr. și emitent) ........................................................, la
prelevarea a trei eșantioane de .......................................... în greutate netã totalã de (sau volum
net total) ..................... kg (l) din lotul ..................... cu factura nr. ..................... .
Cele trei eșantioane au urmãtoarea destinație:
a) un eșantion este destinat laboratorului, în scopul eliberãrii certificatului de expertizã;
b) un eșantion este destinat agentului economic și se va transmite cu proces-verbal;
c) un eșantion este destinat biroului vamal la care se efectueazã vãmuirea.
Eșantioanele au fost prelevate conform normativelor în vigoare în România, și anume:
........................................... .
Eșantioanele au fost ambalate, etichetate și sigilate cu sigiliul (sigiliile) nr. ......................... .
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în 4 exemplare, câte unul pentru fiecare parte semnatarã.

Parte
semnatarã

Numele
și prenumele

Delegație
sau împuternicire

Semnãturã

Reprezentantul agentului
economic
Împuternicitul laboratorului
agreat
Autoritatea vamalã
Delegatul Oficiului pentru
Protecția Consumatorului

ANEXA Nr. 19

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
Punctul vamal ...................................
DOCUMENT

de liberã circulație a alcoolului și a bãuturilor alcoolice în vrac, provenite din import
Denumirea agentului economic............................................................................................................
Codul fiscal........................................................................................................................................
Adresa...............................................................................................................................................
Data intrãrii în vamã.......................................................................................................................
Furnizorul extern și țara de proveniențã...........................................................................................
Numãrul și data facturii externe.........................................................................................................
Denumirea produselor și concentrația alcoolicã exprimatã în procente de volum..........................
Cantitatea importatã...........................................................................................................................
Destinația............................................................................................................................................

Data ...............................
Conducerea punctului vamal
.............................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 20

Denumirea agentului economic ...........................
Codul fiscal ...........................................................
Sediul ....................................................................
REGISTRU

privind situația importurilor de alcool și de bãuturi alcoolice vrac și destinația acestora
Importuri realizate
D.V.I.
Cantitatea
Felul
(numãrul
(litri
și data) produsului alcool pur)

Modul de valorificare
Documentul
Numele
de platã
Adresa
beneficiarului
a accizelor

Valoarea
accizelor

Cantitãțile Numãrul
Numãrul
utilizate
și data
și data
în producția facturii documentului
proprie
de platã

Cantitãți
livrate (litri
alcool pur)

Codul
fiscal

Director,
.........................

ANEXA Nr. 21

Denumirea agentului economic ..........................
Codul fiscal ...........................................................
Sediul ....................................................................
SITUAÞIA

privind modul de valorificare a alcoolului în luna .........................anul ...........................
Factura
Denumirea
Numãrul Data beneficiarului

0

1

TOTAL:

Licența pentru
atestarea
Codul fiscal
dreptului
al beneficiarului
de marcare
Numãrul Data

U.M.

Cantitãți
livrate

Prețul
unitar
(lei/U.M.)

Valoarea
(lei)

Acciza
(lei)

7

8

9

10

*

*

2

3

4

5

6

*

*

*

*

*

Conducerea agentului economic,
(semnãtura)

ANEXA Nr. 22

Nr. ......................... din .........................
CERERE

pentru acordarea autorizației de comercializare
Agentul economic ............................................, cu sediul în ............................................, str.
..................................... nr. ...................., înregistrat în registrul comerțului la nr. .........................,
codul fiscal ............................................, telefon ............................................, fax ......................., telex
.................................., reprezentat prin ............................................, domiciliat în ...............................,
str. ...................................... nr. ..............., bl. ..........., sc. ..............., et. ..............., ap. ...............,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
sectorul ..............., județul ..............., posesorul buletinului/cãrții de identitate seria ...............
nr. ..............., eliberat/ã de ..............., având funcția de ..............., pe baza pieselor anexate la
dosar, solicit eliberarea autorizației de comercializare pentru:
1. ............................................
2. ............................................
3. ............................................
Data ............................................

............................................
(semnãtura)

Domnului/Doamnei director al Direcției .............................................

ANEXA Nr. 23
LISTA

cuprinzând valoarea scrisorii de garanție bancarã (pentru producãtorii și importatorii de alcool
brut, alcool etilic rafinat și de bãuturi alcoolice spirtoase)

Nr.
crt.

Denumirea activitãții

A. Alcool brut și alcool etilic rafinat
1. producție internã
1.1. pentru o capacitate de producție anualã de pânã
la 15.000 hl
1.2. pentru o capacitate de producție anualã de peste
15.000 hl pânã la 30.000 hl
1.3. pentru o capacitate de producție anualã de peste
30.000 hl pânã la 60.000 hl
1.4. pentru o capacitate de producție anualã de peste
60.000 hl
2. import
2.1. pentru un import anual de pânã la 15.000 hl
2.2. pentru un import anual de peste 15.000 hl pânã
la 30.000 hl
2.3. pentru un import anual de peste 30.000 hl pânã la
60.000 hl
2.4. pentru un import anual de peste 60.000 hl

Valoarea garanției
(lei)

1.000.000.000
2.000.000.000
4.000.000.000
10.000.000.000
1.000.000.000
2.000.000.000
4.000.000.000
10.000.000.000

B. Bãuturi alcoolice obținute din distilate de cereale sau exclusiv
din alcool etilic rafinat
3. producție internã
3.1. pentru o capacitate de producție anualã de pânã la
2 milioane sticle
3.2. pentru o capacitate de producție anualã de peste
2 milioane pânã la 6 milioane sticle
3.3. pentru o capacitate de producție anualã de peste
6 milioane pânã la 10 milioane sticle
3.4. pentru o capacitate de producție anualã de peste
10 milioane sticle
4. import
4.1. pentru un import anual de pânã la 2 milioane sticle
4.2. pentru un import anual de peste 2 milioane pânã
la 6 milioane sticle
4.3. pentru un import anual de peste 6 milioane pânã la
10 milioane sticle
4.4. pentru un import anual de peste 10 milioane sticle

500.000.000
1.500.000.000
2.500.000.000
3.000.000.000
500.000.000
1.500.000.000
2.500.000.000
3.000.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
ANEXA Nr. 24

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR
Direcția..................................

AUTORIZAÞIE

Nr. ............... din ..................
În baza prevederilor legale referitoare la regimul produselor supuse accizelor se autorizeazã
Societatea Comercialã ..................................................... cu sediul în ........................................., înregistratã în registrul comerțului la nr. ..................., codul fiscal ....................., pentru comercializarea
urmãtoarelor produse: ...........................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .

Director general,
............................................

Data emiterii......................
Valabilã pânã la data de ...................

(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 25

TAXELE

de autorizare pentru comercializarea alcoolului, bãuturilor alcoolice,
produselor din tutun și cafea

Nr. crt.

Denumirea activitãții

A. Alcool
1. producția internã
1.1. pentru o capacitate de producție anualã de pânã la 15.000
1.2. pentru o capacitate de producție anualã de peste 15.000
pânã la 30.000 hl
1.3. pentru o capacitate de producție anualã de peste 30.000
pânã la 60.000 hl
1.4. pentru o capacitate de producție anualã de peste 60.000
2. import
2.1. pentru un import anual de pânã la 15.000 hl
2.2. pentru un import anual de peste 15.000 hl pânã la 30.000
2.3. pentru un import anual de peste 30.000 hl pânã la 60.000
2.4. pentru un import anual de peste 60.000 hl

Taxa de autorizare

hl
hl

50.000.000 lei
150.000.000 lei

hl
hl

hl
hl

B. Bãuturi alcoolice1)
3. pentru comercializarea fiecãrui sortiment de bãuturi alcoolice din
producție proprie sau din operațiuni de import proprii

200.000.000 lei
250.000.000 lei
50.000.000
150.000.000
200.000.000
250.000.000

lei
lei
lei
lei

10.000.000 lei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
Nr. crt.

Denumirea activitãții

4. pentru comercializarea urmãtoarelor grupe de produse în sistem angro:
4.1. bãuturi spirtoase
4.2. țuicã și rachiuri naturale
4.3. vinuri și produse pe bazã de vin
4.4. bere
4.5. bãuturi alcoolice din import
5. pentru comercializarea bãuturilor alcoolice în sistem de alimentație
publicã2):
5.1. unitãți de alimentație publicã cu pânã la 40 locuri la masã sau bar
5.2. unitãți de alimentație publicã cu 41Ð100 locuri la masã sau bar
5.3. unitãți de alimentație publicã cu peste 100 locuri la masã sau bar
5.4. pentru unitãți de alimentație publicã cu activitate sezonierã

5.5. pentru cantine și cantine-restaurant care organizeazã
mese festive

6. pentru comercializarea de bãuturi alcoolice în magazine de
vânzare la prețuri cu amãnuntul, taxa se percepe pe fiecare
unitate de desfacere pe urmãtoarele grupe de produse2), astfel:
6.1. bãuturi spirtoase
6.2. vinuri și bãuturi pe bazã de vin
6.3. țuicã și rachiuri naturale
6.4. bere
6.5. produse din import
C. Produse din tutun
7. pentru comercializarea țigaretelor provenite din producția proprie
8. pentru comercializarea țigaretelor provenite din operațiuni de
import proprii
9. pentru comercializarea produselor din tutun, altele decât țigaretele,
provenite din producția proprie
10. pentru comercializarea produselor din tutun, altele decât țigaretele,
provenite din operațiuni de import proprii
11. pentru comercializarea țigaretelor și produselor din tutun în sistem
angro
12. pentru comercializarea numai a produselor din tutun, altele decât
țigaretele, în sistem angro
13. pentru comercializarea țigaretelor și produselor din tutun în sistem
en dŽtail
D. Cafea, cafea cu înlocuitori, cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu
cafea solubilã
14. pentru comercializarea tuturor sortimentelor de cafea supuse
autorizãrii, provenite din producția proprie
15. pentru comercializarea tuturor sortimentelor de cafea supuse
autorizãrii, provenite din operațiuni de import proprii
16. pentru comercializarea tuturor sortimentelor de cafea supuse
autorizãrii, în sistem angro
17. pentru comercializarea sortimentelor de cafea supuse autorizãrii,
în sistem de alimentație publicã3):

Taxa de autorizare

10.000.000
10.000.000
10.000.000
10.000.000
10.000.000

lei
lei
lei
lei
lei

5.000.000 lei
7.500.000 lei
10.000.000 lei
1/3 din taxa
de autorizare
perceputã
la unitãțile
cu activitate
permanentã,
corespunzãtor
numãrului
de locuri la
masã sau la bar
5 % din taxa
minimã perceputã
pentru unitãțile
de alimentație
publicã

1.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000

lei
lei
lei
lei
lei

150.000.000 lei
150.000.000 lei
5.000.000 lei
5.000.000 lei
100.000.000 lei
5.000.000 lei
1.000.000 lei

50.000.000 lei
50.000.000 lei
10.000.000 lei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000
Nr. crt.

Denumirea activitãții

31

Taxa de autorizare

17.1. pentru cofetãrii
17.2. pentru unitãți de alimentație publicã cu pânã la 40 locuri
la masã sau bar
17.3. pentru unitãți de alimentație publicã cu peste 40 de locuri
la masã sau bar
18. pentru comercializarea tuturor sortimentelor de cafea supuse
autorizãrii, prin unitãți de desfacere la prețuri cu amãnuntul

2.000.000 lei
1.000.000 lei
2.500.000 lei
1.000.000 lei

I.
1) Prin sortiment de bãuturã alcoolicã spirtoasã se înțelege fiecare tip de bãuturã cu denumire diferitã. Denumirea
diferitã implicã o rețetã de fabricație proprie și avizul sanitar aferent. În situația produselor fabricate în țarã dupã o licențã
strãinã, denumirea diferitã implicã existența licenței de fabricație.
***) În ce privește bãuturile alcoolice spirtoase din import, prin sortiment se înțelege fiecare tip de bãuturã cu
denumire diferitã.
***)În grupa vinuri sunt cuprinse urmãtoarele sortimente:
***)Ñ vinuri de consum curent;
***)Ñ vinuri de calitate;
***) Ñ vinuri speciale.
***)În grupa bere sunt cuprinse urmãtoarele sortimente:
***)Ñ bere blondã;
***)Ñ bere brunã.
***)În grupa bãuturi alcoolice naturale sunt cuprinse urmãtoarele sortimente:
***)Ñ țuicã (prune);
***)Ñ rachiuri din alte fructe, drojdie, tescovinã și din vin.
2) Pentru mediul rural, în centrul de comunã taxa se reduce cu 50%, iar în satele aparținãtoare municipiilor,
orașelor și comunelor taxa se reduce cu 75%.
3) Taxa de autorizare pentru cafea nu se mai percepe și pentru unitãțile de alimentație publicã care plãtesc taxa
de autorizare pentru comercializarea bãuturilor alcoolice.
**) II. Pentru comercianții în sistem en dŽtail și de alimentație publicã de produse supuse autorizãrii, care dețin
în subordine unitãți de desfacere ce au sedii diferite, autorizația se elibereazã cu plata taxei corespunzãtoare, pentru fiecare unitate în parte. Eliberarea autorizațiilor se face de cãtre organul fiscal în evidența cãruia este înregistrat comerciantul, persoanã juridicã, ca plãtitor de impozite și taxe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind obligativitatea raportãrii bolilor și a efectuãrii vaccinãrilor
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. O pct. 2 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Medicii de familie, indiferent de forma de
organizare a asistenței medicale primare în cadrul sistemului public sau privat, au obligația de a asigura vaccinarea
copiilor.
(2) Schema de vaccinare recomandatã pentru copii și
adolescenți este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã și în Programul național de
imunizãri aprobat prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 2. Ñ (1) Se instituie Registrul unic de vaccinãri, al
cãrui model va fi stabilit prin ordin al ministrului sãnãtãții în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Medicii de familie vor avea în dotare și vor completa
la zi Registrul unic de vaccinãri, în conformitate cu normele metodologice ale Ministerului Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ (1) Se instituie carnetul de vaccinãri în care
vor fi înscrise informațiile legate de statusul vaccinal al
copilului, începând de la naștere.
(2) Modelul carnetului de vaccinãri se aprobã prin ordin
al ministrului sãnãtãții în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.

Art. 4. Ñ Editarea și tipãrirea registrelor unice de vaccinãri și a carnetelor de vaccinãri se finanțeazã de la
bugetul de stat, din sumele prevãzute în bugetul
Ministerului Sãnãtãții pentru finanțarea programelor
naționale de sãnãtate.
Art. 5. Ñ Medicii, indiferent de forma de organizare în
cadrul sistemului public sau privat, au obligația:
a) de a raporta toate bolile transmisibile și netransmisibile, în conformitate cu normele metodologice ale
Ministerului Sãnãtãții;
b) de a participa la acțiunile cu caracter preventiv, potrivit programelor elaborate de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 6. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, nerespectarea obligațiilor
prevãzute la art. 1 alin. (1) și art. 5 lit. a) și se sancționeazã cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei.
(2) Nivelul amenzilor prevãzute la alin. (1) se va actualiza prin hotãrâre a Guvernului, în raport cu rata inflației.
Art. 7. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 6 alin. (1) se fac de cãtre

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/31.I.2000

persoanele împuternicite de Ministerul Sãnãtãții, din cadrul
compartimentelor specializate ale direcțiilor de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București.
Art. 8. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã nu dispune, contravențiilor prevãzute la art. 6 alin. (1) le sunt

aplicabile dispozițiile care reglementeazã regimul general al
contravențiilor.
Art. 9. Ñ Prezenta ordonanțã va intra în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 53.

ANEXÃ
SCHEMA

de vaccinare recomandatã pentru copii și adolescenți în cadrul Programului național
de imunizãri în anul 2000
Vârsta recomandatã

Vaccinul

0Ñ7 zile
2 luni
4 luni
6 luni
9Ñ11 luni
12 luni
30Ñ35 luni
7 ani (în clasa I)
9 ani (în clasa a III-a)
14 ani (în clasa a VIII-a)
24 ani
Studenți anul I, respectiv
elevi anul I, de la facultãțile
de medicinã și stomatologie,
respectiv de la școlile sanitare
postliceale
DTP
VPOT
Hep B
Ruj
BCG
DT

BCG, Hep B
DTP, VPOT, Hep B
DTP, VPOT
DTP, VPOT, Hep B
Ruj
DTP, VPOT
DTP
DT, Ruj
VPOT, Hep B
DT, BCG
DT
Hep B

Comentarii

În maternitate
Simultan
Simultan
Simultan
Simultan
Campanii școlare
Campanii școlare
Campanii școlare
Și la fiecare 10 ani ulterior
Campanii școlare

Vaccin diftero-tetano-pertussis
Vaccin polio oral trivalent
Vaccin contra hepatitei B
Vaccin rujeolic
Bacil Calmette Guerin Ñ vaccin tuberculos
bianatoxina diftero-tetanicã (se utilizeazã dupã vârsta de 14 ani)

Pentru administrarea tuturor vaccinurilor se vor utiliza numai seringi și ace de unicã folosințã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/31.I.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 8.576 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

