Anul XII Ñ Nr. 43

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 ianuarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

52.

48.

51.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului........
Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 40 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice ..........................................................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea
ocrotirii sãnãtãții.........................................................

ORDONANÞE

ALE

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru completarea unor dispoziții
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetare și a indemnizațiilor pentru
persoanele care ocupã funcții de demnitate
publicã ........................................................................

3Ð4

58.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor............................................................

4Ð6

59.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
35.

Nr.

Ñ Ordonanțã privind managementul calitãții în
învãțãmântul superior ................................................

7Ð8

1Ð2

2Ð3

3

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1994
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. B pct. 10 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 141 din 8 aprilie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Liniuța a 4-a a alineatului 1 al articolului 2 va avea
urmãtorul cuprins:

”Ñ emiterea certificatelor de trezorerie cãtre populație,
rãscumpãrarea acestora la scadențã și transformarea certificatelor de trezorerie în certificate de depozit. Certificatele
de trezorerie pentru populație, inclusiv cele nerãscumpãrate
la scadențã și transformate în certificate de depozit, reprezintã titluri de stat emise de Ministerul Finanțelor prin

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/31.I.2000

trezoreria statului, pentru finanțarea și refinanțarea datoriei
publice;,,
2. Dupã alineatul 1 al articolului 3 se introduc douã alineate cu urmãtorul cuprins:
”Disponibilitãțile în valutã care, potrivit reglementãrilor în
vigoare, privesc fondurile publice ce se gestioneazã de
Ministerul Finanțelor se pãstreazã în conturi distincte la
Banca Naționalã a României.
Instituțiile publice își efectueazã operațiunile de încasãri
și plãți în valutã prin conturi deschise la bãncile selectate
de Ministerul Finanțelor pe baza criteriilor stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor.,,
3. Dupã alineatul 9 al articolului 3 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Finanțarea deficitelor bugetului de stat din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului se efectueazã
la nivelul costurilor medii lunare suportate de trezoreria statului pentru atragerea disponibilitãților respective.,,
4. Ultimul alineat al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Disponibilitãțile în valutã ale trezoreriei statului, pãstrate
în conturi distincte la Banca Naționalã a României, se utilizeazã potrivit legii și se echivaleazã în lei la cursul oficial
de schimb din ziua precedentã, pentru necesitãți statistice.,,
5. Alineatul 2 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Disponibilitãțile rãmase dupã finanțarea deficitelor bugetului de stat vor putea fi utilizate sub formã de împrumuturi, aprobate de Ministerul Finanțelor, pentru:
Ñ acoperirea temporarã a golurilor de casã înregistrate
de bugetele locale, ca urmare a neîncasãrii veniturilor la
scadențã, aferente perioadei pentru care se solicitã împrumuturi;
Ñ acoperirea temporarã a golurilor de casã înregistrate
de bugetul asigurãrilor sociale de stat în exercițiul financiarbugetar curent, pentru care Ministerul Muncii și Protecției
Sociale va solicita Ministerului Finanțelor contractarea de
împrumuturi de pe piața financiar-bancarã, suportând
dobânzile aferente;
Ñ acoperirea temporarã a golurilor de casã înregistrate
de bugetele fondurilor speciale pe exercițiul financiar
curent, ca urmare a neîncasãrii la scadențã a veniturilor
aferente perioadei pentru care se solicitã împrumuturi.,,

6. Dupã alineatul 2 al articolului 5 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Deficitele din anii precedenți ale bugetului asigurãrilor
sociale de stat se acoperã definitiv din sumele alocate de
la bugetul de stat, prevãzute anual cu aceastã destinație.
Pânã la alocarea sumelor de la bugetul de stat, la cererea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, se vor acorda
împrumuturi din contul general al trezoreriei statului, cu
suportatea din bugetul asigurãrilor sociale de stat pe anul
curent a dobânzilor la împrumuturile contractate cu aceastã
destinație de trezoreria statului de pe piața financiar-bancarã.,,
7. La articolul 7 alineatul 1, ultima tezã va avea
urmãtorul cuprins:
”Pentru disponibilitãțile care sunt constituite din alocații
de la bugetul de stat și din împrumuturi acordate de trezoreria statului din contul curent general nu se acordã
dobândã.,,
8. Litera a) a alineatului 3 al articolului 10 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) cheltuielile materiale și serviciile pentru întreținerea
și funcționarea trezoreriilor statului și a bazei informaționale
a acestora, inclusiv plata comisioanelor, taxelor poștale,
transportului de numerar, pazei sediilor, întreținerii,
funcționãrii și asigurãrii mijloacelor de transport al numerarului și valorilor, publicitate, chirii, precum și comisoane
cuvenite bãncilor și Casei de Economii și Consemnațiuni
pentru servicii prestate în contul trezoreriei statului.,,
9. Alineatul 7 al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Excedentul anual rezultat din execuția bugetului trezoreriei statului, ca diferențã între veniturile încasate și plãțile
efectuate, se reporteazã în anul urmãtor ca resursã a trezoreriei statului și se utilizeazã, dupã scãderea creanțelor
trezoreriei statului devenite insolvabile, pentru acoperirea
cheltuielilor aprobate în bugetul trezoreriei statului.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1994, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din
8 aprilie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare și
cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã
dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 35.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 40 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. N din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Articolul 40 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și
importurilor de produse strategice, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 519 din 26 octombrie
1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/31.I.2000
”(3) Lista cuprinzând organismele și țãrile prevãzute la
alin. (1) se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.,,
2. Alineatul (4) se abrogã.

3

Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen
de 15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 48.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1992
privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. B pct. 23 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 28
august 1992, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, înlocuitã
cu anexa la Ordonanța Guvernului nr. 109/1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”Veniturile proprii ale Ministerului Sãnãtãții și ale
instituțiilor sanitare publice finanțate integral de la bugetul
de stat,,
2. Partea introductivã va avea urmãtorul cuprins:
”Veniturile proprii ale Ministerului Sãnãtãții și ale
instituțiilor sanitare publice, finanțate integral de la bugetul
de stat, se constituie din sumele rezultate din:,,
3. Punctul 11 va avea urmãtorul cuprins:

”11. eliberarea de autorizații, avize și alte acte oficiale,
conform legii, pentru persoanele fizice și juridice;,,
4. Dupã punctul 12 se introduce punctul 13 cu
urmãtorul cuprins:
”13. sumele încasate de Ministerul Sãnãtãții în vederea
eliberãrii autorizației de funcționare pentru unitãțile de producție a produselor medicamentoase, depozitele farmaceutice, farmacii și drogherii. Pentru depozitele farmaceutice,
farmacii și drogherii suma pentru reautorizare va fi jumãtate
din suma prevãzutã a fi achitatã la autorizare.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 22/1992, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 109/1999, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României dupã aprobarea acesteia
de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 51.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea unor dispoziții privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoanele care ocupã funcții de demnitate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. Q pct. 2 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ În anexa nr. V, capitolul III ”Funcții
specifice unor ministere,, din Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar

și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
demnitate publicã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 16 iulie 1998, cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/31.I.2000

modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
punctul 5 cu urmãtorul cuprins:
”5. Ministerul de Interne
Funcții specifice Arhivelor Naționale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția

Nivelul
studiilor

a) Funcții de execuție
Arhivist gradul IA
Arhivist gradul I
Arhivist gradul II
Arhivist gradul III
Arhivist gradul IV
Arhivist debutant

Coeficientul de multiplicare
minim
maxim

pe grade profesionale
S
1,530
4,650
S
1,325
4,250
S
1,165
3,850
S
1,150
3,450
S
1,100
3,100
S
1,064

Nr.
crt.

Funcția

gradul IA
gradul I
gradul II
gradul III
debutant

Nivelul
studiilor

Coeficientul de multiplicare
minim
maxim

7.
8.
9.
10.
11.

Arhivist
Arhivist
Arhivist
Arhivist
Arhivist

SSD
SSD
SSD
SSD
SSD

1,325
1,245
1,040
0,940
0,921

4,250
3,450
3,100
2,800

12.
13.
14.
15.
16.

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
Arhivar IA
M
1,080
2,450
Arhivar I
M
1,000
2,150
Arhivar II
M
0,955
2,000
Arhivar III
M
0,875
1,750
Arhivar debutat
M
0,820,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 52.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. U din Legea nr. 206/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 se completeazã cu alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã la comercializarea produselor noi, uzate sau recondiționate și a serviciilor destinate consumatorilor, cu excepția produselor uzate
care se comercializeazã ca antichitãți și a produselor destinate sã fie reparate sau recondiționate înainte de utilizare,
cu condiția ca agentul economic sã informeze cumpãrãtorul
despre aceasta.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe se înțelege:
Ñ calitate Ñ ansamblul de proprietãți și caracteristici
ale unui produs sau serviciu care îi conferã acestuia aptitudinea de a satisface necesitãțile explicite sau implicite;
Ñ consumator Ñ persoana fizicã care cumpãrã,
dobândește, utilizeazã ori consumã produse sau servicii, în
afara activitãții sale profesionale;
Ñ agent economic Ñ persoana fizicã sau juridicã, care
fabricã, importã, transportã, depoziteazã sau comercializeazã produse ori pãrți din acestea ori presteazã servicii;
Ñ producãtor:
¥ agentul economic care fabricã un produs sau care își
aplicã numele, marca sau alt semn distinctiv pe produs ori
care recondiționeazã produsul;
¥ reprezentantul fabricantului, când acesta nu își are
sediul în România sau, în lipsa acestuia, importatorul produsului;
¥ agentul economic din lanțul de distribuție, în mãsura
în care activitatea sa profesionalã poate afecta caracteristicile produsului pus pe piațã;

Ñ distribuitor Ñ agentul economic din lanțul de
distribuție, a cãrui activitate profesionalã nu afecteazã
caracteristicile produsului;
Ñ vânzãtor Ñ distribuitorul care oferã produsul consumatorului;
Ñ prestator Ñ agentul economic care presteazã servicii;
Ñ produs Ñ bunul material destinat consumului sau utilizãrii finale individuale ori colective;
Ñ produs sigur Ñ produsul care, folosit în condiții normale sau previzibile, nu prezintã riscuri sau care prezintã
riscuri minime, ținând seama de întrebuințarea acestuia.
Riscul se considerã acceptabil și compatibil cu un grad
înalt de protecție pentru siguranța și sãnãtatea consumatorilor, în funcție de urmãtoarele aspecte:
¥ caracteristicile produsului, ale ambalãrii și ale
instrucțiunilor de montaj și întreținere;
¥ efectul asupra altor produse, împreunã cu care acesta
poate fi folosit;
¥ modul de prezentare a produsului, etichetarea,
instrucțiunile de folosire și orice alte indicații și informații
furnizate de producãtor;
¥ categoria de consumatori expusã riscului prin folosirea
produsului.
Evaluarea securitãții produselor se face în conformitate
cu cerințele minime de securitate prevãzute în actele normative specifice. În lipsa acestora, în procesul de evaluare
se au în vedere cerințele generale de securitate cuprinse
în standardele române, europene sau internaționale, iar
dacã acestea nu existã, se au în vedere cunoștințele
științifice și tehnologice din domeniu;
Ñ produs periculos Ñ produsul care nu îndeplinește
condițiile din definiția produsului sigur;
Ñ produs de folosințã îndelungatã Ñ produsul relativ
complex, constituit din piese și subansambluri, proiectat și
construit pentru a putea fi utilizat pe duratã medie de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/31.I.2000
utilizare și asupra cãruia se pot efectua reparații sau activitãți de întreținere;
Ñ serviciu Ñ activitatea, alta decât cea din care rezultã
produse, efectuatã în scopul satisfacerii unor necesitãți ale
consumatorilor;
Ñ declarație de conformitate Ñ declarația fãcutã de
cãtre un producãtor sau un prestator, prin care acesta
informeazã, pe propria rãspundere, despre faptul cã un
produs sau un serviciu este conform cu un document tehnic normativ;
Ñ clauzã abuzivã Ñ o clauzã contractualã care nu a
fost negociatã direct cu consumatorul și care prin ea însãși
sau împreunã cu alte prevederi din contract creeazã, în
detrimentul consumatorului și contrar cerințelor bunei-credințe, un dezechilibru semnificativ între drepturile și
obligațiile pãrților;
Ñ termen de garanție Ñ limita de timp ce curge de la
data dobândirii produsului sau serviciului, pânã la care producãtorul sau prestatorul își asumã responsabilitatea remedierii sau înlocuirii produsului ori serviciului achiziționat, pe
cheltuiala sa, dacã deficiențele nu sunt imputabile consumatorului;
Ñ termen de valabilitate Ñ limita de timp stabilitã de
producãtor, pânã la care un produs perisabil sau un produs
care în scurt timp poate prezenta un pericol imediat pentru
sãnãtatea consumatorului, își pãstreazã caracteristicile specifice, dacã au fost respectate condițiile de transport, manipulare, depozitare și de pãstrare; pentru produsele
alimentare, acesta reprezintã data limitã de consum;
Ñ data durabilitãții minimale Ñ data stabilitã de producãtor
pânã la care un produs alimentar își pãstreazã caracteristicile specifice în condiții de depozitare corespunzãtoare;
produsele pentru care se stabilește data durabilitãții minimale nu trebuie sã fie periculoase nici dupã aceastã datã;
Ñ durata medie de utilizare Ñ intervalul de timp stabilit
în documente tehnice normative sau declarat de cãtre producãtor ori convenit între pãrți, în cadrul cãruia produsele
de folosințã îndelungatã trebuie sã își menținã caracteristicile funcționale, dacã au fost respectate condițiile de transport, manipulare, depozitare și exploatare;
Ñ viciu ascuns Ñ deficiența calitativã a unui produs
livrat sau a unui serviciu prestat, care nu a fost cunoscutã
și nici nu putea fi cunoscutã de cãtre consumator prin mijloacele obișnuite de verificare;
Ñ practici comerciale abuzive Ñ metode de vânzare restrictive sau condiționate care afecteazã interesele consumatorilor.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Se interzice punerea pe piațã a produselor
periculoase.
Se interzic producerea, importul și comercializarea produselor falsificate sau contrafãcute.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Produsele se comercializeazã numai în
cadrul termenului de valabilitate sau al datei durabilitãții
minimale stabilite de producãtor.
Se interzice modificarea termenului de valabilitate sau a
datei durabilitãții minimale înscrise pe produs, pe etichetã
sau pe ambalaj.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Agenții economici sunt obligați:
a) producãtorii:
Ñ sã punã pe piațã numai produse sigure și, dacã
actele normative în vigoare prevãd, acestea sã fie testate
și/sau certificate;
Ñ sã punã pe piațã numai produse care respectã
condițiile calitative prescrise sau declarate;
Ñ sã opreascã livrãrile și sã retragã de la beneficiari
produsele la care organele abilitate de lege au constatat
cã sunt periculoase sau nu îndeplinesc caracteristicile calitative prescrise sau declarate;
Ñ sã asigure în producție condiții igienico-sanitare conform normelor sanitare în vigoare;
b) distribuitorii:

5

Ñ sã se asigure cã produsele oferite spre comercializare sunt sigure și respectã condițiile calitative prescrise
sau declarate;
Ñ sã nu comercializeze produse despre care dețin
informații sau considerã cã pot fi periculoase;
Ñ sã anunțe, imediat, autoritãțile publice competente,
precum și producãtorul despre existența pe piațã a oricãrui
produs de care au cunoștințã cã este periculos;
Ñ sã retragã de la comercializare și de la consumatori
produsele la care organele abilitate de lege au constatat
cã nu îndeplinesc caracteristicile calitative prescrise sau
declarate;
Ñ sã asigure condițiile tehnice stabilite de producãtor,
precum și condițiile igienico-sanitare pe timpul transportului,
manipulãrii, depozitãrii și desfacerii, conform normelor în
vigoare;
c) prestatorii de servicii:
Ñ sã foloseascã, în cadrul serviciilor prestate, numai
produse sigure și, dupã caz, dacã actele normative în
vigoare prevãd, acestea sã fie testate și/sau certificate, și
sã anunțe imediat existența pe piațã a oricãrui produs despre care au cunoștințã cã este periculos;
Ñ sã presteze numai servicii care nu afecteazã viața,
sãnãtatea sau securitatea consumatorilor ori interesele economice ale acestora;
Ñ sã respecte condițiile calitative prescrise sau declarate, precum și clauzele prevãzute în contracte;
Ñ sã asigure, la prestarea serviciilor, condițiile tehnice
stabilite de producãtor, precum și condițiile igienico-sanitare,
conform normelor în vigoare.,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Agenții economici sunt obligați sã punã pe
piațã numai produse care corespund caracteristicilor calitative prescrise sau declarate, sã se comporte în mod corect
în relațiile cu consumatorii și sã nu foloseascã practici
comerciale abuzive.,,
7. Articolul 15 se completeazã cu alineatele 2 și 3, cu
urmãtorul cuprins:
”Restituirea contravalorii produsului sau serviciului se
face la valoarea actualizatã a acesteia.
Agentul economic are aceleași obligații pentru produsul
sau serviciul înlocuit ca și pentru produsul sau serviciul
vândut inițial.,,
8. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Producãtorul trebuie sã informeze despre
denumirea produsului, denumirea și/sau marca producãtorului, adresa producãtorului, cantitatea și, dupã caz, termenul
de garanție, de valabilitate sau data durabilitãții minimale,
principalele caracteristici tehnice și calitative, compoziția,
despre eventualele riscuri previzibile, modul de utilizare,
manipulare, depozitare și despre contraindicații.
Produsele de folosințã îndelungatã trebuie sã fie însoțite
de certificatul de garanție și, dupã caz, de declarația de
conformitate, de cartea tehnicã ori de instrucțiunile de folosire, instalare, exploatare, întreținere, eliberate de cãtre
producãtor.
Vânzãtorul trebuie sã informeze consumatorii despre
prețul produsului și sã ofere acestora toate informațiile și
documentele tehnice care trebuie sã însoțeascã produsul.
Informațiile trebuie sã fie scrise în limba românã, indiferent de țara de origine a produsului, fãrã a se exclude
prezentarea acestora și în alte limbi strãine.,,
9. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Se interzice prezentarea, prin orice mijloace,
a afirmațiilor și indicațiilor care nu sunt conforme cu parametrii ce caracterizeazã produsele și serviciile și care nu
pot fi probate.,,
10. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Comercializarea produselor și prestarea serviciilor se fac în locuri și în spații autorizate conform reglementãrilor legale în vigoare.
Este obligatorie afișarea, în mod vizibil, a denumirii
unitãții, afișarea și respectarea orarului de funcționare.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/31.I.2000

11. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Asociațiile pentru protecția consumatorilor
care apãrã drepturile și interesele legitime ale consumatorilor în general sunt, de drept, parteneri sociali în organismele consultative prevãzute în prezenta ordonanțã, dacã:
a) la nivel național, au cel puțin 3.000 de membri și filiale în cel puțin 10 județe;
b) la nivel județean și local, dacã au desfãșurat o activitate în domeniul protecției consumatorilor pe o perioadã
de cel puțin 3 ani.,,
12. Litera e) a articolului 38 va avea urmãtorul cuprins:
”e) de a fi consultate cu ocazia elaborãrii actelor normative, standardelor sau specificațiilor care definesc caracteristicile tehnice și calitative ale produselor și serviciilor
destinate consumatorilor.,,
13. Litera k) a articolului 38 se abrogã.
14. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 4, art. 7 lit. a) și c) și ale
art. 9, cu amendã contravenționalã de la 1.000.000 lei la
10.000.000 lei;
b) încãlcarea dispozițiilor art. 5, art. 7 lit. b), art. 21Ð25
și ale art. 26 alin. 1, cu amendã contravenționalã de la
500.000 lei la 5.000.000 lei;
c) încãlcarea dispozițiilor art. 10, 11, 13Ð15, 17Ð20 și
ale art. 26 alin. 2, cu amendã contravenționalã de la
250.000 lei la 2.500.000 lei.
Sancțiunile pot fi aplicate și persoanelor juridice, caz în
care limitele amenzilor se dubleazã.,,
15. Dupã articolul 46 se introduc articolele 461 și 462,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 461. Ñ Împiedicarea, sub orice formã, a organelor
administrației publice însãrcinate cu protecția consumatorilor de a-și exercita atribuțiile de serviciu referitoare la prevenirea și combaterea faptelor care pot afecta viața,
sãnãtatea sau securitatea consumatorilor, ori interesele
economice ale acestora constituie contravenție, dacã nu a
fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã fie consideratã infracțiune, și se sancționeazã cu închisoare contravenționalã de la 15 zile la 2 luni sau cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
Art. 462. Ñ Valoarea amenzilor prevãzute la art. 46 și
1 se va actualiza prin hotãrâre a Guvernului.,,
46
16. Articolul 47 se abrogã.
17. Articolul 48 se abrogã.
18. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 46 și 461 se fac de cãtre
reprezentanții împuterniciți ai Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor, precum și de cãtre reprezentanții împuterniciți ai altor organe ale administrației publice, potrivit competențelor stabilite prin actele normative în vigoare.
În cazul sancțiunilor cu închisoare contravenționalã,
mãsura se aplicã de cãtre instanța competentã la sesizarea organului din care face parte agentul constatator.
Organele de poliție sunt obligate sã acorde, la cerere,
sprijinul necesar persoanelor împuternicite prevãzute la
alin. 1, aflate în exercițiul funcțiunii, sau sã le însoțeascã,
dupã caz.,,
19. Articolul 50 se abrogã.

20. Dupã articolul 50 se introduce articolul 50 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 501. Ñ Pentru limitarea prejudicierii consumatorilor
agentul constatator poate dispune urmãtoarele mãsuri:
1. oprirea definitivã a comercializãrii și retragerea din
circuitul consumului uman a produselor care:
a) sunt periculoase, falsificate sau contrafãcute;
b) au termenul de valabilitate expirat sau data durabilitãții minimale depãșitã;
c) sunt interzise consumului uman prin reglementãri
legale;
2. oprirea temporarã a fabricației și importului produselor
sau a prestãrii serviciilor, pânã la remedierea deficiențelor,
în cazurile în care:
a) sunt periculoase, falsificate sau contrafãcute;
b) se presteazã servicii care pot pune în pericol viața,
sãnãtatea sau securitatea consumatorilor;
3. oprirea temporarã a comercializãrii produselor sau a
utilizãrii acestora la prestarea serviciilor, pânã la remedierea deficiențelor, dacã:
a) produsele nu sunt testate și/sau certificate conform
normelor legale;
b) produsele nu îndeplinesc caracteristicile calitative prescrise sau declarate, fãrã ca acestea sã fie periculoase;
c) produsele nu prezintã elementele de identificare și de
caracterizare, precum și documentele de însoțire, conform
prevederilor art. 18Ð22;
4. distrugerea produselor periculoase oprite definitiv de
la comercializare, dacã aceasta constituie singurul mijloc
care face sã înceteze pericolul.,,
21. Articolul 51 se abrogã.
22. Alineatul 1 al articolului 52 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul în care contravenientul nu a achitat amenda
în termen de 30 de zile de la rãmânerea definitivã a
sancțiunii și nu existã posibilitatea executãrii silite, organul
din care face parte agentul constatator va sesiza instanța
de judecatã pe a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția, în vederea înlocuirii amenzii cu sancțiunea închisorii
contravenționale sau, dacã existã consimțãmântul contravenientului, cu sancțiunea obligãrii acestuia la prestarea unei
activitãți în folosul comunitãții, ținându-se seama de partea
din amendã care a fost achitatã.,,
23. Articolul 53 se abrogã.
24. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ Produsele periculoase, falsificate sau contrafãcute se confiscã de organele abilitate de lege, la sesizarea agentului constatator.
Veniturile încasate ilicit de cãtre agenții economici, ca
urmare a încãlcãrii prevederilor art. 4, art. 7 lit. a) prima,
a 2-a și a 3-a liniuțã, ale art. 7 lit. b) prima și a 2-a liniuțã
și ale art. 7 lit. c) prima și a 2-a liniuțã, se preiau la bugetul de stat de organele abilitate ale Ministerului Finanțelor.,,
25. Articolul 60 se abrogã.
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Dispozițiile actelor normative emise în aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor se modificã și se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 58.

Contrasemneazã:
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Mihãilescu,
director general
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/31.I.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind managementul calitãții în învãțãmântul superior
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. J pct. 2 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin termenii și
expresiile de mai jos se înțelege:
a) conformitate Ñ îndeplinirea de cãtre un produs, proces sau serviciu a condițiilor specificate;
b) evaluarea conformitãții Ñ orice activitate al cãrei obiect este de a determina, în mod direct sau indirect, faptul
cã sunt îndeplinite condițiile specificate;
c) certificarea conformitãții Ñ acțiune a unei terțe pãrți,
care dovedește existența încrederii adecvate cã un produs,
proces sau serviciu corespunzãtor identificat este în conformitate cu un anumit standard;
d) auditul calitãții Ñ examinare sistematicã și independentã în scopul de a determina dacã activitãțile referitoare
la calitate și la rezultatele aferente satisfac dispozițiile prestabilite, precum și dacã aceste dispoziții sunt implementate
efectiv și dacã sunt corespunzãtoare pentru realizarea
obiectivelor.
CAPITOLUL II
Consiliul Național al Managementului Calitãții în
Învãțãmântul Superior
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul Național al
Managementului Calitãții în Învãțãmântul Superior
(C.N.M.C.I.S.) ca organism consultativ al Ministerului
Educației Naționale, care va evalua și va certifica conformitatea sistemelor de management al calitãții din instituțiile
de învãțãmânt superior.
(2) C.N.M.C.I.S. își desfãșoarã activitatea în concordanțã
cu strategia naționalã privind asigurarea calitãții în
învãțãmântul superior, elaboratã de Ministerul Educației
Naționale, și propune Consiliului Național pentru Finanțarea
Învãțãmântului Superior (C.N.F.I.S.) mecanisme de corelare
a calitãții procesului de învãțãmânt cu finanțarea instituțiilor
de învãțãmânt superior.
Art. 3. Ñ (1) C.N.M.C.I.S. își stabilește procedurile de
evaluare și de certificare a conformitãții sistemelor de
management al calitãții și își constituie propriul corp de
auditori și experți. Procedurile de evaluare și de certificare
a conformitãții sistemelor de managementul calitãții, componența și statutul corpului de auditori și experți vor fi aprobate prin ordin al ministrului educației naționale.
(2) C.N.M.C.I.S. realizeazã, prin evaluare, verificarea
modului în care instituțiile de învãțãmânt superior și-au respectat obligațiile privind managementul calitãții.
Art. 4. Ñ (1) C.N.M.C.I.S. este constituit din 17Ð19
membri numiți prin ordin al ministrului educației naționale,
dintre persoanele cu competențe dovedite în domeniul
managementului calitãții, propuse de cãtre Direcția generalã
de învãțãmânt superior și cercetare științificã din cadrul
Ministerului Educației Naționale în urma consultãrii
instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate.
(2) Membrii C.N.M.C.I.S. pot îndeplini maximum douã
mandate consecutive de câte 4 ani.
(3) Drepturile salariale pentru membrii C.N.M.C.I.S., ale
corpului de auditori și experți se stabilesc potrivit legii.

Art. 5. Ñ C.N.M.C.I.S. se organizeazã și își desfãșoarã
activitatea pe baza unui regulament propriu, aprobat prin
ordin al ministrului educației naționale.
Art. 6. Ñ (1) Activitatea curentã a C.N.M.C.I.S. va fi
asiguratã de o structurã din cadrul Ministerului Educației
Naționale, compusã din 3 persoane, în limita numãrului
maxim de posturi aprobat pentru aparatul propriu al
Ministerului Educației Naționale.
(2) Salarizarea angajaților prevãzuți la alin. (1) se face
conform anexei nr. V la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale încaseazã
taxe pentru activitatea desfãșuratã de C.N.M.C.I.S., pentru
evaluarea calitãții activitãților desfãșurate de instituțiile de
învãțãmânt superior, și sume realizate din activitãțile de
cercetare în domeniul calitãții învãțãmântului superior prestate pe bazã de contract.
(2) Taxele de evaluare se suportã de cãtre instituțiile de
învãțãmânt superior din veniturile proprii.
(3) Veniturile încasate de Ministerul Educației Naționale
potrivit alin. (1) se gestioneazã în regim extrabugetar și se
utilizeazã pentru finanțarea cheltuielilor ocazionate de
desfãșurarea activitãții C.N.M.C.I.S., inclusiv a corpului de
auditori și experți.
(4) Veniturile și cheltuielile aferente activitãții
C.N.M.C.I.S. vor fi evidențiate și contabilizate distinct, conform procedurilor legale.
(5) Disponibilitãțile bãnești aflate în cont la finele anului
se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã cu aceeași
destinație.
(6) Cuantumul taxelor se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 8. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe se stabilește prin ordin al
ministrului educației naționale componența C.N.M.C.I.S.
(2) În termen de 30 de zile de la constituire
C.N.M.C.I.S. elaboreazã regulamentul de organizare și
funcționare și îl supune spre aprobare ministrului educației
naționale.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la constituirea
C.N.M.C.I.S. se stabilește prin ordin al ministrului educației
naționale componența corpului de experți și auditori.
CAPITOLUL III
Sisteme de management al calitãții

Art. 10. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior acreditate
conform legii, își vor dezvolta sisteme de management al
calitãții, care se referã la toate domeniile fundamentale de
organizare și funcționare specifice instituțiilor de învãțãmânt
superior. Aceste sisteme au menirea de a contribui la
îmbunãtãțirea continuã a procesului de învãțãmânt și de
cercetare din instituțiile respective, precum și a celorlalte
servicii conexe oferite de cãtre universitãți.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/31.I.2000

Art. 11. Ñ Implementarea unor sisteme de management
al calitãții presupune urmãtoarele tipuri principale de activitãți:
a) stabilirea și ierarhizarea acțiunilor necesare pentru
transpunerea în practicã a obiectivelor propuse;
b) angajarea concretã a conducerii universitãții fațã de
sistemul de asigurare a calitãții;
c) stabilirea responsabilitãților în desfãșurarea și controlul activitãții de asigurare a transpunerii în practicã a sistemului;
d) crearea unor structuri pro calitate, alcãtuite din persoanele responsabile cu asigurarea calitãții la toate nivelurile;
e) elaborarea unui set de norme și proceduri interne,
precise și ușor de aplicat și de controlat, pentru toate compartimentele, catedrele și colectivele;
f) stabilirea unui sistem eficient de evaluare a activitãții
cadrelor didactice, care sã ținã seama și de aspectele calitative ale muncii desfãșurate, precum și stabilirea posibilitãților de motivare a personalului în aplicarea sistemului
de asigurare a calitãții;
g) informarea și elaborarea programului de instruire a
personalului instituției de învãțãmânt superior în vederea
realizãrii obiectivelor;
h) asigurarea bunei circulații a informației și menținerea
unui nivel profesional ridicat al cadrelor didactice;
i) auditul intern al calitãții învãțãmântului superior ca
instrument managerial orientat spre calitate și care vizeazã
auditul structurilor organizaționale;
j) auditul planurilor de învãțãmânt și al programelor analitice;
k) auditul politicilor de asigurare a calitãții, a procedurilor
și practicilor manageriale;
l) auditul capacitãții și experienței de învãțare a studenților;

m) elaborarea Manualului de asigurare a calitãții.
Art. 12. Ñ Sistemul calitãții trebuie sã aibã la bazã o
politicã, o structurã organizatoricã și o documentație care
sã permitã ținerea sub control, evaluarea și îmbunãtãțirea
continuã a calitãții.
Art. 13. Ñ (1) Evaluarea constã în analiza documentelor înaintate de instituțiile de învãțãmânt superior și a
rapoartelor de audit.
(2) Evaluarea este efectuatã de comisii care au în componențã 3Ð7 persoane, membre ale corpului de experți ai
C.N.M.C.I.S., dintre care un președinte și un secretar.
(3) Evaluarea se finalizeazã cu un raport de evaluare
care consemneazã existența și funcționalitatea sistemului
calitãții implementat, precum și neconformitãțile constatate.
Art. 14. Ñ Calendarul evaluãrilor este anunțat public de
cãtre C.N.M.C.I.S. cu cel puțin un an înaintea primei
evaluãri.
Art. 15. Ñ Structura documentației sistemului calitãții și
a documentelor pe care instituțiile de învãțãmânt superior
trebuie sã le elaboreze în vederea evaluãrii este stabilitã
de cãtre C.N.M.C.I.S. și fãcutã public cu cel puțin un an
înaintea primei evaluãri.
Art. 16. Ñ Raportul de evaluare constituie un document
public și este pus la dispoziție tuturor celor interesați.
Art. 17. Ñ Periodicitatea evaluãrii externe a sistemului
de management al calitãții, pentru fiecare instituție de
învãțãmânt superior, este de maximum 4 ani.
Art. 18. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior acreditate,
menționate la art. 10, vor implementa sisteme de management al calitãții în maximum 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 59.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43/31.I.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

