Anul XII Ñ Nr. 44

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pentru Științã, Tehnologie și Inovare din România
și Organizația Națiunilor Unite pentru Educație,
Științã și Culturã privind înființarea Centrului
Internațional de Biodinamicã, semnat la Paris la
30 octombrie 1999 ..................................................

11

Acord între Ministerul Educației Naționale și Agenția
Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare din
România și Organizația Națiunilor Unite pentru
Educație, Științã și Culturã privind înființarea
Centrului Internațional de Biodinamicã ..................

11Ð13

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
30.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca Naționalã a României, în calitate de
Agent al Împrumutatului, și Comunitatea
Europeanã, în calitate de Împrumutãtor, semnat la
Bruxelles la 27 ianuarie 2000 ................................

Acord de împrumut între România, în calitate de Împrumutat, Banca Naționalã a României, în calitate de
Agent al Împrumutatului, și Comunitatea
Europeanã, în calitate de Împrumutãtor, în sumã
de pânã la 200 milioane euro ...............................
31.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Germania privind colaborarea financiarã, semnat la
București la 17 decembrie 1998 ............................

1Ð2

10

Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului ............................

13Ð14

46.

Ñ Ordonanțã privind declararea Complexului
”Memorialul Revoluției Ñ Decembrie 1989,, din
municipiul Timișoara ca ansamblu de interes
național .....................................................................

14Ð15

55.

2Ð9

37.

Ñ Ordonanțã privind organizațiile interprofesionale
pe produse agroalimentare .....................................

15Ð16

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea financiarã
(anul 1998) ................................................................
33.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Ministerul Educației Naționale și Agenția Naționalã

ORDONANÞE

ALE

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, în calitate de Împrumutat,
Banca Naționalã a României, în calitate de Agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeanã,
în calitate de Împrumutãtor, semnat la Bruxelles la 27 ianuarie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. A pct. 8 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România, în calitate de Împrumutat, Banca

Naționalã a României, în calitate de Agent al
Împrumutatului și Comunitatea Europeanã, în calitate

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000

de Împrumutãtor, semnat la Bruxelles la 27 ianuarie 2000.
Art. 2. Ñ Din sumele în valutã trase din împrumut
Ministerul Finanțelor va constitui la Banca Naționalã a
României conturi de depozit în euro, din care, pe mãsura
necesitãților de finanțare a deficitului bugetar, se vor face
cedãri la rezerva valutarã a statului.

Art. 3. Ñ Plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor
costuri ale împrumutului, inclusiv influențele financiare rezultate din diferențele în curs valutar, precum și rambursarea
ratelor de capital aferente împrumutului acordat României
de Comunitatea Europeanã se asigurã de la bugetul de
stat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 30.
ACORD DE ÎMPRUMUT
între România, în calitate de Împrumutat, Banca Naționalã a României, în calitate de Agent al Împrumutatului,
și Comunitatea Europeanã, în calitate de Împrumutãtor, în sumã de pânã la 200 milioane euro*)
Acest acord de împrumut, denumit în continuare acordul, se încheie între Comunitatea Europeanã, denumitã în
continuare CE sau Împrumutãtorul, reprezentatã de Comisia Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comisia, în
numele cãreia acționeazã domnul Pedro Solbes Mira, membru al Comisiei,
și
România, denumitã în continuare România sau Împrumutatul, reprezentatã de domnul Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor,
și
Banca Naționalã a României, acționând în calitate de Agent al Împrumutatului, denumitã în continuare Agentul,
reprezentatã de guvernatorul Bãncii Naționale a României.
PREAMBUL

Având în vedere cã, suplimentar asistenței financiare la nivel macro, aprobatã anterior de Consiliul Uniunii
Europene, denumit în cele ce urmeazã Consiliul, autoritãțile române au solicitat în continuare asistențã financiarã din
partea CE,
având în vedere cã, în contextul eforturilor lor reînnoite pentru reformã, autoritãțile române implementeazã în prezent un nou program economic cuprinzãtor, sprijinit de Fondul Monetar Internațional, iar în data de 5 august 1999
Consiliul Directorilor Executivi al F.M.I. a aprobat un nou Aranjament stand-by (ASB) pentru România,
având în vedere cã prin Decizia nr. 1.999/732/CE din 8 noiembrie 1999 (decizia), care prevede acordarea în
continuare de asistențã financiarã la nivel macro pentru România, Consiliul a decis sã disponibilizeze pentru România un
nou împrumut în sumã maximã de 200 milioane euro, în scopul sprijinirii balanței de plãți și întãririi poziției rezervei valutare a României, un astfel de împrumut reprezentând o mãsurã adecvatã pentru ușurarea constrângerilor financiare
externe ale României,
având în vedere cã Consiliul a autorizat Comisia sã ajungã la un acord cu autoritãțile române, dupã consultarea
Comitetului Economic și Financiar, asupra condițiilor de politicã economicã atașate împrumutului și având în vedere cã
Comisia a consultat Comitetul Economic și Financiar în ceea ce privește aceste condiții,
având în vedere cã autoritãțile române și-au luat angajamentul de a îndeplini condițiile atașate asistenței financiare, astfel cum au fost convenite cu Comisia într-un memorandum de înțelegere (denumit în cele ce urmeazã memorandum), anexat la prezentul acord,
având în vedere cã Comisia este autorizatã sã împrumute, în numele CE, resursele necesare,
având în vedere cã, în concordanțã cu prevederile deciziei și cu termenii prezentului acord, împrumutul în sumã
de pânã la 200 milioane euro va fi pus la dispoziție României în cel puțin douã tranșe, iar prima tranșã urmeazã sã fie
eliberatã, conform prevederilor memorandumului și termenilor prezentului acord și conform aprecierilor Comisiei, pe baza
unui progres satisfãcãtor al programului macroeconomic al României în contextul Aranjamentului stand-by încheiat cu
F.M.I. și, în particular, a încheierii satisfãcãtoare a primei analize a ASB,
având în vedere cã pentru eliberarea primei tranșe a acestui împrumut Comisia va lansa în timp util, în numele
CE, dupã consultãri cu Comitetul Economic și Financiar al CE și în urma acordului Împrumutatului asupra principalilor termeni financiari (adicã, între altele, rata dobânzii, suma netã aproximativã, scadența), o emisiune de obligațiuni în valoare
totalã de 100 milioane euro sau alte tranzacții financiare adecvate ale cãror sume vor fi împrumutate în continuare
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000

3

României și puse la dispoziția Agentului la data la care vor fi primite de Comisie (data plãții), și având în vedere cã
Împrumutãtorul va depune toate eforturile pentru a obține, conform propriei evaluãri, cele mai bune condiții disponibile pe
piațã și cele mai mici costuri și cheltuieli disponibile pentru tranzacțiile financiare mai sus menționate,
având în vedere cã o copie de pe fiecare contract referitor la emisiunea de obligațiuni la care s-a fãcut referire
mai sus sau la orice altã tranzacție financiarã adecvatã, inclusiv orice posibil swap, denumite în continuare contracte de
împrumut, va fi anexatã, dupã semnarea fiecãruia, la acord și va constitui parte integrantã a acestuia, dupã cum se prevede în continuare,
pãrțile au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Suma împrumutului

1. Împrumutãtorul va pune la dispoziție Împrumutatului
împrumuturi în sumã maximã de 200 milioane euro (toate
aceste astfel de împrumuturi vor fi denumite în continuare
împrumutul), în cel puțin douã tranșe, fiecare tranșã fiind
supusã îndeplinirii condițiilor definite în cadrul deciziei, prezentului acord și al memorandumului atașat.
2. Prima tranșã va fi în sumã de 100 milioane euro
(prima tranșã), iar a doua tranșã (a doua tranșã) va fi în
sumã de cel mult 100 milioane euro. A doua tranșã va fi
eliberatã nu mai devreme de 3 luni dupã tragerea primei
tranșe și în conformitate cu termenii și condițiile stipulate
în prezentul acord pentru tragerea tranșelor. Totuși tragerea celei de-a doua tranșe va fi supusã încheierii ulterioare
a unui acord de împrumut suplimentar între pãrțile la
acord, confirmând, dacã pãrțile decid astfel și fãrã ca ele
sã fie obligate în acest sens prin acord, voința lor de a
continua luarea cu împrumut și împrumutarea celei de-a
doua tranșe.
ARTICOLUL 2
Suma netã, tragere, condiții prealabile

1. Suma netã (denumitã în cele ce urmeazã suma netã)
a unei tranșe va fi egalã cu suma netã a uneia sau mai
multor tranzacții financiare efectuate de CE pentru
finanțarea tranșei (tranzacțiile financiare) din care se scad:
(1) suma totalã a comisioanelor și costurilor legate de o
astfel de tranzacție financiarã și de pregãtirea și efectuarea
unei astfel de tranzacții financiare și a tranșei, la care se
adaugã (2), dacã este cazul, suma inițialã obținutã de CE
ca rezultat al unui acord de swap.
2. Suma netã a fiecãrei tranșe, așa cum a fost definitã
în paragraful anterior, va fi transferatã la data plãții în contul la vedere în euro al Agentului la Banca Reglementelor
Internaționale (BRI), via Banca Franței, Paris, cont BRI
nr. 55323 la Banca Franței sau într-un astfel de cont pe
care Agentul îl va comunica în scris Împrumutãtorului cel
mai târziu cu 6 zile lucrãtoare înainte de data plãții.
3. Obligația CE de a transfera suma netã aferentã
fiecãrei tranșe cãtre Împrumutat va fi condiționatã de:
(1) primirea de cãtre Comisie, cu cel puțin douã zile
lucrãtoare luxemburgheze înaintea datei la care CE
intenționeazã sã demareze prima tranzacție financiarã pentru prima tranșã, aceastã datã urmând sã fie comunicatã
Împrumutatului în avans, a unor avize juridice emise de
cãtre: a) domnul Valeriu Stoica, ministrul român al justiției,
sau de directorul Direcției Generale Juridice din cadrul
Ministerului Finanțelor și b) doamna Manuela Nestor,
reprezentantã a firmei de avocați Nestor Nestor Ñ S.A.
București, sau de cãtre un consilier juridic român independent al Împrumutãtorului. Aceste avize juridice vor fi datate
nu mai devreme de data intrãrii în vigoare a acordului, astfel cum aceasta este definitã în art. 11, și nu mai târziu de
douã zile lucrãtoare luxemburgheze înaintea datei la care
CE intenționeazã sã demareze tranzacția financiarã și vor
certifica cã, în conformitate cu legile, reglementãrile și

deciziile legale în vigoare în România, prin semnarea acordului de cãtre domnul Decebal Traian Remeș, ministrul
finanțelor, Împrumutatul se angajeazã legal și irevocabil sã
își îndeplineascã obligațiile din prezentul acord.
Împrumutatul și Agentul se obligã sã informeze Împrumutãtorul imediat dacã între data avizului juridic specificatã
la (1), aceastã datã trebuind sã fie comunicatã de Împrumutat Agentului, și data plãții are loc orice eveniment de
naturã sã facã incorectã vreo declarație conținutã în avizele
juridice;
(2) semnarea de cãtre CE, pe de o parte, și de o
bancã sau un sindicat de bãnci, pe de altã parte, a contractelor de împrumut, cu cel puțin douã zile lucrãtoare
înaintea datei plãții, și primirea de cãtre CE la data plãții,
din partea bãncii sau a sindicatului de bãnci de mai sus, a
sumei nete a tranzacției financiare și, dacã este cazul, a
sumei rezultate din operația de swap la care se face referire în art. 2 paragraful 1;
(3) neapariția, de la data semnãrii acordului, a vreunei
modificãri nefavorabile care, în opinia Împrumutãtorului,
dupã consultãri cu Împrumutatul, ar putea sã prejudicieze
material capacitatea Împrumutatului de a-și îndeplini
obligațiile de platã în cadrul acordului, respectiv serviciul
datoriei aferent tranșei și rambursarea numitei tranșe și a
oricãror sume datorate aferente unor tranșe anterioare la
scadența stabilitã.
ARTICOLUL 3
Statut și angajamente

1. Fiecare tranșã din cadrul prezentului acord va constitui o obligație negarantatã, directã, necondiționatã și generalã a Împrumutatului și se va situa cel puțin pari passu cu
orice alte împrumuturi și obligații negarantate prezente și
viitoare ale Împrumutatului, rezultate din datoria sa externã
prezentã și viitoare, așa cum aceasta este definitã în art. 7
paragraful 1 al acordului.
2. Împrumutatul se angajeazã ca, pânã la data la care
va fi rambursatã integral Împrumutãtorului suma împrumutului, dobânda aferentã și orice alte sume suplimentare
legate de împrumut, dacã acestea existã, și, cu excepția
sarcinilor enumerate la paragraful 3 al art. 3, sã nu garanteze prin ipotecare, gaj sau orice altã obligație asupra activelor sau veniturilor sale nici o datorie externã prezentã
sau viitoare și sã nu acorde nici o garanție sau
despãgubire în legãturã cu o asemenea datorie, cu
excepția cazului în care împrumutul va beneficia în același
timp de tratament pari passu și pro rata fațã de respectiva
garanție. De asemenea, Împrumutatul se obligã sã nu solicite reeșalonarea împrumutului sau orice diminuare a datoriei legate de acest împrumut și, cu excepția sarcinilor
enumerate la paragraful 3 al art. 3, sã nu acorde altor creditori prioritate fațã de Împrumutãtor.
3. Împrumutãtorul, respectându-și obligația asumatã conform paragrafului 2, poate permite crearea numai a
urmãtoarelor sarcini:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000

(1) sarcini asupra unei proprietãți, care sã garanteze
prețul de cumpãrare al acesteia și orice reînnoire sau
extindere a unei astfel de sarcini care se limiteazã la proprietatea inițialã asiguratã și care garanteazã orice
reînnoire sau extindere a finanțãrii garantate inițial; și
(2) sarcini asupra bunurilor comerciale rezultate în
cursul derulãrii unei tranzacții comercial-bancare obișnuite
(și care expirã cel mai târziu într-un an dupã aceasta) de
finanțare a importului sau exportului unor asemenea bunuri
în sau din România; și
(3) sarcini care sã garanteze sau sã prevadã plata unei
datorii externe asumate exclusiv pentru finanțarea unui proiect de investiții definit în mod rezonabil, cu condiția ca
proprietãțile asupra cãrora este creatã o astfel de ipotecã
sã fie incluse în respectivul proiect de finanțare sau sã
reprezinte venituri ori creanțe ce decurg din proiect; și
(4) orice alte sarcini existente la data prezentului acord,
cu condiția ca acestea sã rãmânã limitate la proprietãțile
grevate la data semnãrii prezentului acord și la cele care
vor fi grevate conform contractelor în vigoare la data
semnãrii prezentului acord și cu condiția ca, în continuare,
aceste sarcini sã garanteze sau sã prevadã numai plata
acelor obligații astfel garantate ori finanțate la data prezentului acord sau orice refinanțare a acestor obligații; și
(5) toate celelalte sarcini statutare și privilegii care opereazã exclusiv în virtutea legii și care nu pot fi evitate în
mod rezonabil de cãtre Împrumutat.
În sensul în care este utilizatã în acest paragraf, expresia finanțarea unui proiect înseamnã orice finanțare în vederea cumpãrãrii, construirii sau dezvoltãrii unor proprietãți
aferente unui proiect, dacã entitatea finanțatoare convine în
mod expres sã considere proprietãțile finanțate și veniturile
care vor fi generate prin activitatea acestor proprietãți sau
pierderile ori daunele în legãturã cu acestea ca sursã principalã de rambursare a sumelor avansate.
ARTICOLUL 4
Dobânda

1. Rata dobânzii aferentã fiecãrei tranșe și datele de
platã a dobânzii vor fi aceleași cu cele stabilite în articolele
corespunzãtoare ale contractelor de împrumut. Rata
dobânzii aplicabilã este variabilã și nu va fi mai mare
decât EURIBOR la 6 luni, plus o marjã de maximum
0,20% pe an, iar Împrumutãtorul va comunica Agentului, cu
cel puțin o lunã înainte de data plãții, suma dobânzii datoratã și plãtibilã la acea datã, precum și detaliile (rata
dobânzii, perioada de dobândã) pe care se bazeazã calculul dobânzii. În cazul în care Împrumutãtorul, datoritã unor
condiții de piațã prevalente la momentul lansãrii emisiunii
de obligațiuni sau a oricãrei alte tranzacții financiare, nu
poate obține finanțarea la sau sub nivelul ratei maxime a
dobânzii de mai sus, atunci Împrumutãtorul nu are obligația
sã punã la dispoziție Împrumutatului suma netã a vreunei
tranșe a împrumutului, decât dacã, la propunerea Împrumutatului, Împrumutãtorul propune acestuia sã negocieze noi
rate maxime de dobândã în contextul condițiilor de piațã
prevalente la acel moment.
2. La solicitarea Împrumutatului și dacã, în opinia Împrumutãtorului, circumstanțele permit o îmbunãtãțire a ratei
dobânzii aferente unei tranșe, Împrumutãtorul poate, conform art. 4 paragraful 3 al deciziei, sã restructureze
condițiile financiare ale împrumuturilor contractate de Împrumutat în ceea ce privește tranșele relevante, cu condiția
ca, contractele de împrumut sã permitã o asemenea
restructurare sau ca Împrumutatul sã poatã renegocia contractele de împrumut pentru a obține acest efect. În parti-

cular și dacã rata inițialã a dobânzii pentru respectiva
tranșã este variabilã, Împrumutatul poate, printr-o notificare
fãcutã cu douã luni înaintea oricãrei date de platã a
dobânzii, sã solicite conversia ratei variabile a dobânzii în
ratã fixã. În acest caz, rata dobânzii va fi fixatã pânã la
data rambursãrii respectivei tranșe la rata dobânzii pe
piațã, aceasta prevalând la acel moment, astfel cum va
fi fost stabilitã printr-un contract de împrumut ulterior.
3. Dacã suma netã a unei tranșe nu poate fi transferatã
la data plãții, pentru oricare alt motiv decât cele menționate
la art. 2 paragraful 3(2), atunci Împrumutãtorul va plasa
aceastã sumã la cea mai bunã ratã existentã pe piațã
pentru depozite la termen, fãrã nici o întârziere nejustificatã, și va notifica Agentului în legãturã cu acest fapt și
cu rata dobânzii obținutã. Dobânda primitã de Imprumutãtor
pentru aceste depozite va fi dedusã din plãțile de dobândã
datorate și plãtibile de cãtre Împrumutat.
4. Dacã Împrumutatul nu își îndeplinește la scadențã
obligația de platã a sumei împrumutului și a dobânzii conform acordului, Împrumutatul va plãti Împrumutãtorului
dobânda suplimentarã la o astfel de sumã (sau, dupã caz,
la suma datoratã și neplãtitã pânã în acel moment) de la
data scadenței pânã la data efectivã a plãții, în întregime,
calculatã prin referire la perioade succesive de dobândã
(fiecare cu o asemenea duratã, dupã cum va alege periodic Împrumutãtorul, prima perioadã începând la data relevantã a scadenței, și cu precizarea cã, ori de câte ori va fi
posibil, durata unei astfel de perioade va fi de o
sãptãmânã) la cea mai mare ratã dintre:
a) rata anualã reprezentând suma dintre:
i(i) un procent (1%) pe an; și
(ii) rata EURIBOR pentru durata relevantã;
sau
b) un procent (1%) pe an plus rata de dobânda aferentã tranșei, determinatã conform prevederilor art. 4 paragraful 1.
Atâta timp cât obligația de platã nu este îndeplinitã, o
asemenea ratã va fi refixatã în conformitate cu prevederile
prezentului paragraf 4 în ultima zi a fiecãrei astfel de perioade de dobândã, iar dobânda neplãtitã, conform prevederilor acestui paragraf 4, aferentã perioadelor de dobândã
precedente, va fi adãugatã la suma dobânzii datoratã la
sfârșitul fiecãrei astfel de perioade de dobândã.
Dacã Împrumutatul nu plãtește orice alte costuri sau
cheltuieli cãtre Împrumutãtor la data la care acestea devin
scadente și plãtibile conform prezentului acord, Împrumutatul va plãti în plus toate costurile și cheltuielile rezonabile,
inclusiv taxele judiciare, suportate de Împrumutãtor datoritã
unor astfel de plãți întârziate, astfel cum au fost stabilite
de Împrumutãtor, mai puțin în cazul în care a fost vorba
de o eroare evidentã de calcul al unei astfel de dobânzi.
În plus Împrumutatul se obligã sã plãteascã Împrumutãtorului întreaga dobândã suplimentarã și toate costurile și
cheltuielile, inclusiv cheltuielile care rezultã din pãstrarea
sau exercitarea drepturilor Împrumutãtorului împotriva
Împrumutatului, în conformitate cu prevederile prezentului
acord, suportate și plãtibile de cãtre Împrumutãtor ca
urmare a neîndeplinirii de cãtre Împrumutat a obligațiilor
asumate prin prezentul acord.
Împrumutãtorul se obligã sã informeze Împrumutatul și
Agentul asupra detaliilor de calcul al dobânzii și, în particular, asupra referinței folosite pentru stabilirea EURIBOR,
în cazul în care se aplicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000
ARTICOLUL 5
Rambursarea și opțiunea pentru plata anticipatã

1. Împrumutatul va rambursa suma fiecãrei tranșe, în
rate anuale, la datele și în condițiile stabilite în contractele
de împrumut care vor fi încheiate astfel încât prima ratã sã
devinã scadentã dupã 7 ani de la data relevantã a plãții,
iar rambursarea finalã va deveni scadentã dupã 10 ani de
la data relevantã a plãții.
2. Pentru a obține cele mai ieftine fonduri disponibile
Împrumutatul nu va cere Împrumutãtorului sã includã o
clauzã de platã anticipatã în termenii și în condițiile împrumutului. Împrumutatul are totuși dreptul sã solicite, în conformitate cu art. 4 paragraful 2 al deciziei, opțiunea de
platã anticipatã, cu condiția ca Împrumutãtorul sã primeascã în acest scop o notificare scrisã cu cel puțin 6 zile
lucrãtoare înaintea datei la care CE intenționeazã sã
demareze tranzacția financiarã pentru respectiva tranșã.
Termenii și condițiile unei asemenea opțiuni de platã anticipatã de cãtre Împrumutat vor fi cele ale opțiunii corespunzãtoare de platã anticipatã de cãtre Împrumutãtor în
cadrul contractelor de împrumut, cu condiția ca Împrumutatul sã notifice Împrumutãtorului în legãturã cu decizia sa de
a plãti în avans tranșa respectivã, cu cel puțin o lunã
înaintea datei ultimei notificãri pentru plata anticipatã conform contractelor de împrumut.
ARTICOLUL 6
Plãți

1. Toate plãțile care se vor efectua de cãtre Împrumutat
vor fi libere de orice impozite, comisioane și de alte taxe
pentru toatã perioada acordului.
2. Împrumutatul declarã cã toate plãțile și transferurile
efectuate în cadrul prezentului acord, ca și acordul în sine
nu sunt supuse nici unui impozit sau vreunei alte impuneri
în România pentru toatã perioada acordului. Dacã totuși
Împrumutatul este obligat prin lege sã aplice astfel de
impuneri, atunci acesta va plãti sumele suplimentare solicitate, astfel încât Împrumutãtorul sã primeascã întreaga
sumã specificatã în cadrul prezentului acord, ca și când
astfel de deduceri nu ar fi fost aplicabile.
3. Toate plãțile vor fi efectuate de cãtre Împrumutat în
euro, în contul în euro al Împrumutãtorului, deschis la
Kredietbank Ð S.A. din Luxemburg, cu nr. 52.319440.65,
sau în oricare astfel de cont pe care Împrumutãtorul îl va
fi notificat în scris Împrumutatului cu cel puțin 6 zile
lucrãtoare înainte de datele relevante ale scadențelor.
4. Împrumutatul se angajeazã sã achite toate costurile
și cheltuielile suportate de Împrumutãtor în legãturã cu
pregãtirea și implementarea fiecãrei tranșe, a tranzacției
financiare aferente, a contractelor de împrumut și orice alte
costuri și cheltuieli suportate de Împrumutãtor în legãturã
cu astfel de tranzacții financiare sau cu operațiunea de
swap, dacã aceasta va fi avut loc, și orice costuri și cheltuieli aferente duratei tranzacției financiare. În cazul în care
vreun cost sau vreo cheltuialã este cauzatã din vina sau
din neglijența Împrumutãtorului, atunci aceasta nu va fi
suportatã de Împrumutat. Aceste costuri și cheltuieli care
vor fi suportate de Împrumutat includ cheltuielile juridice
(cum ar fi costurile suportate pentru avizele juridice) și de
cãlãtorie, comisioanele legate de serviciul financiar al
tranzacțiilor financiare, precum și impozitele și taxele de
înregistrare și costurile de publicare, dacã acestea existã.
Sumele menționate mai sus vor fi plãtite de Împrumutat, în
termen de o lunã dupã notificarea fãcutã de Împrumutãtor,

5

iar o astfel de notificare trebuie sã fie însoțitã de documente justificative.
5. a) Dacã Împrumutatul va plãti o sumã aferentã
oricãrei tranșe, care este mai micã decât suma totalã datoratã și plãtibilã conform acordului, acesta va renunța la
orice drept pe care l-ar avea de a realiza o concordanțã
între suma astfel plãtitã și sumele datorate.
b) Suma astfel plãtitã în cadrul unei tranșe va fi folositã
pentru efectuarea plãților scadente în cadrul respectivei
tranșe în urmãtoarea ordine: în primul rând, orice comisioane și cheltuieli, în al doilea rând, orice dobânzi aferente
plãților întârziate, conform art. 4 paragraful 4 al acordului,
în al treilea rând, dobânda, în al patrulea rând, rata de
capital de rambursat, cu condiția ca aceste sume sã fie
datorate sau neplãtite încã la acea datã.
c) Dacã orice sume devin scadente pentru mai mult
decât o tranșã și dacã Împrumutatul plãtește o sumã mai
micã decât suma totalã datoratã, fãrã sã specifice în
legãturã cu care dintre tranșe se face o astfel de platã,
Împrumutãtorul va decide, la propria discreție, cãrei tranșe
îi revin sumele primite și notificã în consecințã Agentului și
Împrumutatului.
ARTICOLUL 7
Cazuri de neîndeplinire a obligațiilor și rambursãri anticipate

1. Împrumutãtorul, prin notificare scrisã cãtre Împrumutat, poate declara capitalul împrumutului scadent și plãtibil
imediat, împreunã cu dobânda acumulatã și cu toate celelalte sume scadente, în conformitate cu prevederile prezentului acord, dacã:
a) Împrumutatul nu își va fi îndeplinit, la scadența stabilitã, obligația de platã a capitalului sau a dobânzii aferente
fiecãrei tranșe, în totalitate sau în parte, în modul și în
moneda convenite prin prezentul acord, și aceastã neîndeplinire a obligației nu va fi remediatã prin plata sumelor
datorate în limita a 5 zile lucrãtoare dupã notificarea scrisã,
fãcutã de Împrumutat cãtre Împrumutãtor; sau
b) Împrumutatul nu își va fi îndeplinit nici o altã obligație
în cadrul prezentului acord, alta decât obligațiile conținute
în memorandum, și aceastã neîndeplinire va continua pentru o perioadã de 30 de zile dupã ce o notificare scrisã
va fi fost fãcutã în acest sens Împrumutatului de cãtre
Împrumutãtor, în concordanțã cu prevederile art. 8; sau
c) pentru indiferent ce motiv datorat unui act sau unei
omisiuni a unei instituții sau persoane ori a altui organism
învestit cu puteri juridice în România, obligațiile Împrumutatului în cadrul acordului vor fi încetat sã mai fie considerate obligatorii și aplicabile; sau
d) va exista, în cadrul oricãrui acord de împrumut anterior între România, Banca Naționalã a României și
Comunitatea Europeanã sau în cadrul oricãrei alte îndatoriri
externe majore a României, o declarație de neîndeplinire a
obligațiilor, în sensul definit ca atare în instrumentele care
guverneazã sau evidențiazã acea îndatorare și, ca rezultat
al acestei declarații de neîndeplinire a obligațiilor, se va fi
produs o accelerare a scadenței datoriei respective; sau
e) România nu își plãtește, în general, datoriile sale
externe devenite scadente sau va declara ori va impune
un moratoriu asupra plãții datoriei sale externe sau a datoriei externe contractate sau garantate de ea.
Pentru scopurile paragrafelor anterioare, îndatorare
externã majorã a României are sensul de orice datorie contractatã, garantatã sau asiguratã în orice altã modalitate de
cãtre Împrumutat sau de cãtre Banca Naționalã a
României, care este fie:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000

i(i) exprimatã într-o altã monedã decât moneda
României; sau
(ii) survenitã sau apãrutã (în orice monedã) în afara
României
și a cãrei valoare totalã depãșește suma de 1.000.000
euro sau echivalentul în orice alte valute.
2. În cazul în care Împrumutãtorul este obligat, conform
prevederilor corespunzãtoare din contractele de împrumut,
sã ramburseze suma datoratã pentru un motiv care nu a
fost și nu este sub controlul Împrumutãtorului, atunci capitalul datorat aferent tranșelor respective, împreunã cu
dobânda cumulatã și cu toate celelalte sume datorate în
cadrul prezentului acord vor deveni scadente în același
timp și în aceleași condiții ca și cele determinate de termenii și condițiile din contractele de împrumut.
3. În situația terminãrii înainte de termen a oricãrui
swap, Împrumutatul va asigura serviciul datoriei pentru partea corespunzãtoare a tranzacției financiare.
4. Împrumutãtorul poate, dar nu este obligat, sã își
exercite drepturile potrivit prevederilor prezentului articol și
poate, de asemenea, sã își exercite aceste drepturi numai
parțial, fãrã ca prin aceasta sã își prejudicieze exercitarea
viitoare a unor asemenea drepturi.
5. Împrumutatul va rambursa toate costurile și cheltuielile rezonabile suportate de CE drept consecințã a rambursãrii anticipate a oricãreia dintre tranșe, conform acestui
art. 7.
ARTICOLUL 8
Notificãri

Toate notificãrile în legãturã cu acest acord vor fi considerate valabil comunicate, dacã vor fi transmise în scris
cãtre:
Pentru CE:
Comisia Comunitãților Europene
Direcția Generalã ECOFIN Ð FOS
Unitatea de împrumuturi și trezorerie
Centre A. Wagner
P.O. Box 1907
Tel.: (352) 4301 36182
LÐ2920 Luxembourg
Fax: (352) 4301 36599
Pentru România:
Ministerul Finanțelor
Direcția generalã a relațiilor financiare
cu organisme internaționale,
Str. Apolodor nr. 17,
București, România
Fax: (40) 1.312.67.92
Pentru Agent:
Banca Naționalã a României
Direcția politicã monetarã
Domnului Buftea, director
Str. Lipscani nr. 25,
București, România
Fax: (40) 1.312.7194
Notificãrile pentru Împrumutat sau pentru Agent vor fi,
de asemenea, valabile dacã vor fi transmise în scris cãtre:
Misiunea României pe lângã Uniunea Europeanã
Domnului ambasador
Str. Gabrielle nr. 105
B-1180, Bruxelles, Belgia

Toate notificãrile transmise de cãre Agent și confirmate
de Împrumutat sunt considerate a fi comunicate pentru și
în numele Împrumutatului, iar acesta din urmã va fi
rãspunzãtor pentru ele, ca și când ar fi fost transmise de
cãtre el însuși.
Toate notificãrile vor fi transmise prin poștã înregistratã,
dacã aceastã modalitate este posibilã practic. Altfel și în
caz de urgențã, pot fi transmise prin fax, telex, swift sau
prin înmânarea scrisorii la adresele de mai sus și confirmate prin poștã înregistratã, dacã aceastã modalitate este
posibilã practic. Notificãrile devin efective o datã cu primirea faxului, telexului, mesajului swift sau a scrisorii, iar în
cazul notificãrii prin telex, o confirmare de primire va fi o
dovadã suficientã a primirii.
Toate documentele, informațiile și materialele care vor fi
furnizate în cadrul prezentului acord vor fi redactate în
limba englezã sau în limba românã, însoțite de o traducere
autorizatã în limba englezã, cu condiția ca în cel de-al doilea caz traducerea în limba englezã sã fie varianta prevalentã, pe care Împrumutãtorul sã fie îndreptãțit sã se
bazeze.
ARTICOLUL 9
Diverse

1. În cazul în care una sau mai multe prevederi ale
prezentului acord sunt sau vor deveni, în întregime sau
parțial, nevalabile, ilegale sau fãrã putere angajatorie fermã
din punct de vedere juridic, indiferent din ce motiv, sub
prevederile oricãrei legi aplicabile, atunci valabilitatea, legalitatea sau puterea angajatorie fermã din punct de vedere
juridic a celorlalte prevederi ale prezentului acord nu va fi
în nici un fel afectatã sau impietatã. Prevederile care sunt,
în totalitate sau parțial, nevalabile, ilegale sau fãrã putere
angajatorie fermã din punct de vedere juridic vor fi implementate în spiritul și în scopul prezentului acord.
2. Preambulul, decizia, memorandumul și anexele la
prezentul acord, respectiv contractele de împrumut și, dacã
este cazul, orice alt acord sau mai multe acorduri de
distribuție sau acorduri de subscripție, acorduri de agent
sau acorduri de agent fiscal, prospectul și acordurile de
swap, dacã existã, formeazã și vor forma, în conformitate
cu prevederile prezentului acord, parte integrantã a acestuia. În cazul oricãrei contradicții între termenii prezentului
acord și cei ai oricãrui contract de împrumut, vor prevala
termenii prezentului acord, atunci când astfel de noi termeni
sunt integrați în prezentul acord. Titlurile articolelor din
acord servesc numai pentru a se putea face referire la ele.
3. Prezentul acord are drept scop stabilirea condițiilor în
care CE pune la dispoziție României sumele tranzacției
financiare corespunzãtoare lansate de CE în acest scop.
Ca o consecințã România și CE acceptã ca drepturile și
obligațiile lor, dacã nu este altfel prevãzut în acord, sã fie
definite și interpretate prin referire la documente de împrumut corespunzãtoare. În special, termenele din contractele
de împrumut vor fi aplicabile acordului.
4. O zi lucrãtoare semnificã o zi în care bãncile sunt, în
general, deschise pentru tranzacții în localitãțile relevante
pentru prezentul acord.
ARTICOLUL 10
Legea guvernantã și jurisdicția

1. Acordul este guvernat de și va fi interpretat în conformitate cu legea francezã.
2. Pãrțile se obligã, potrivit art. 238 (fost art. 181) din
Tratatul de înființare a Comunitãții Economice Europene,
amendat de Tratatul de la Amsterdam (Tratatul CE), sã
supunã orice disputã care poate interveni între ele referitoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000
la legalitatea, valabilitatea, interpretarea sau realizarea prezentului acord jurisdicției exclusive și arbitrajului Curții de
Justiție a Comunitãților Europene (CJCE) sau, în cazul în
care o parte cade sub incidența prevederilor art. 1 din
Decizia Consiliului nr. 88/591/ECSC/EEC/Euratom, astfel
cum a fost amendatã de art. 1 din Decizia Consiliului
nr. 93/350/Euratom/ECSC/EEC sau de orice alt act ulterior,
jurisdicției exclusive și arbitrajului Curții de Primã Instanțã a
Comunitãților Europene (CPI), cu drept de apel la CJCE,
stipulat la art. 225 (fost art. 168 A) din Tratatul CE.
Deciziile CJCE și ale CPI, dupã caz, vor fi obligatorii pentru pãrți, cu excepția cazurilor în care, pânã la un apel la
CPI, CJCE, prin decizie interimarã de exceptare, suspendã
punerea în practicã a unei decizii sau o parte din aceasta,
pronunțatã de CPI, și, în cazul Comunitãții Europe, fãrã
prejudicierea aplicãrii Protocolului cu privire la privilegii și
imunitãți al Comunitãții Europene.
3. Împrumutãtorul poate sã punã în aplicare orice decizie pronunțatã de CJCE sau CPI, așa cum se prevede în
prezentul acord, sau alte drepturi împotriva Împrumutatului,
în instanțele judecãtorești din România.
4. Prin prezentul acord Împrumutatul se obligã irevocabil
și necondiționat: (1) sã renunțe la orice imunitate la care
este sau poate sã devinã îndreptãțit, pentru jurisdicție sau
pentru execuție în legãturã cu orice acțiuni și proceduri
ROMÂNIA
(în calitate de Împrumutat)
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

aduse în fața CJCE,
România, în legãturã
bunã-credințã oricãrei
legalã întreprinsã în
acord.

7

CPI sau instanțelor judecãtorești din
cu acordul; și (2) sã se supunã cu
decizii rezultate din orice procedurã
concordanțã cu termenii prezentului
ARTICOLUL 11

Intrarea în vigoare

Dupã semnare prezentul acord va intra în vigoare la
data la care Împrumutãtorul va fi primit notificarea oficialã
din partea Împrumutatului, atestând cã toate cerințele constituționale și legale pentru intrarea în vigoare a acordului,
precum și angajamentul valabil și irevocabil al Împrumutatului în ceea ce privește obligațiile asumate prin acest
acord au fost îndeplinite.
Intrarea în vigoare nu va fi mai târziu de 30 august
2000. Dupã aceastã datã pãrțile la acord nu vor mai fi
obligate prin acesta.
ARTICOLUL 12

Prezentul acord va fi semnat de fiecare parte în patru
exemplare originale, redactate în limba englezã, fiecare
reprezentând un instrument original.
Încheiat la 27 ianuarie 2000, în patru exemplare originale, în limba englezã.
COMUNITATEA EUROPEANÃ
reprezentatã de Comisia Comunitãților Europene
Pedro Solbes Mira,
membru al Comisiei Europene

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
(în calitate de Agent)
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între România și Comunitatea Europeanã cu privire la un împrumut pe termen lung
în sumã de pânã la 200 milioane euro*)
1. Consiliul Uniunii Europene, denumit în cele ce
urmeazã Consiliul, a aprobat la data de 8 noiembrie 1999
(Decizia Consiliului 1999/732/CE) o nouã asistențã financiarã comunitarã la nivel macro pentru România sub forma
unei facilitãți de împrumut pe termen lung.
Împrumutul comunitar este parte a unui pachet global
de finanțare mobilizat de Grupul celor 24 (G-24) al țãrilor
industrializate, în scopul de a completa necesitãțile de
finanțare ale României, astfel cum au fost identificate în
contextul programului de stabilizare macroeconomicã și
reformã structuralã sprijinit de Fondul Monetar Internațional
prin Aranjamentul stand-by în valoare de 400 milioane
DST, aprobat la 5 august 1999. Obiectivele pachetului de
finanțare sunt menite sã asigure susținerea balanței de plãți
și sã întãreascã poziția rezervelor valutare oficiale.
2. Facilitatea de împrumut comunitar va fi în sumã
maximã de 200 milioane euro, cu o perioadã de rambursare maximã de 10 ani. În conformitate cu prevederile
deciziei Consiliului, împrumutul va fi pus la dispoziție Împrumutatului în cel puțin douã tranșe. Prezentul memorandum
*) Traducere.

de înțelegere va fi adoptat ca parte integrantã a acordului
de împrumut, semnat în scopul acestui împrumut.
3. Tragerea tranșelor succesive va fi condiționatã de
implementarea satisfãcãtoare a Aranjamentului stand-by
existent sau a oricãrui alt aranjament ulterior între România
și F.M.I., ca și de evaluarea pozitivã a Comisiei asupra
progreselor înregistrate asupra unui numãr limitat de mãsuri
de politicã de reformã structuralã. Criteriile macroeconomice
și de ajustare structuralã anexate la prezenta facilitate de
împrumut se bazeazã pe programul de politicã economicã
al autoritãților române și sunt concordante cu acordurile
încheiate de România cu F.M.I. și cu Banca Mondialã.
Suma aferentã primei tranșe va fi de 100 milioane euro.
Suma celei de-a doua tranșe va fi de pânã la 100 milioane
euro și nu va fi trasã înainte cu cel puțin un trimestru
dupã eliberarea sumei primei tranșe, ca urmare a evaluãrii
pozitive de cãtre serviciile Comisiei a implementãrii
satisfãcãtoare a Aranjamentului stand-by și a progreselor în
reformele structurale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000

Suma aferentã celei de-a doua tranșe va fi decisã în
urma unei analize a Comisiei asupra necesitãților rãmase
de finanțare externã ale României. Se va ține seama de
mobilizarea efectivã a asistenței financiare acordate
României de alți donatori bilaterali.
Data exactã și modalitãțile de tragere a celei de-a doua
tranșe vor fi stabilite între cele douã pãrți într-o etapã ulterioarã, printr-un acord de împrumut suplimentar.
4. Comisia Europeanã va vãrsa suma aferentã împrumutului la Banca Naționalã a României (B.N.R.), care
acționeazã în calitate de Agent al României. Suma aferentã împrumutului va fi utilizatã în exclusivitate de Agent
pentru întãrirea rezervelor sale valutare sau pentru a satisface necesitãțile de finanțare externã globale ale României
prin intermediul pieței valutare.
5. Criteriile cantitative de performanțã macroeconomicã
aplicabile împrumutului, în conformitate cu prezentul memorandum de înțelegere, vor fi identice cu cele prevãzute în
Aranjamentul stand-by încheiat cu F.M.I. În mod corespunzãtor, înainte de eliberarea tranșelor succesive ale
împrumutului, Comisia, în cooperare cu autoritãțile române
și cu reprezentanții F.M.I. și consultându-se cu Comitetul
Economic și Financiar, va verifica dacã criteriile cantitative
stipulate în Aranjamentul stand-by au fost respectate sau
dacã s-a ajuns la noi înțelegeri.
6. Eliberarea primei tranșe va avea loc dupã încheierea
cu rezultate satisfãcãtoare a primei analize în cadrul
Aranjamentului stand-by.
Eliberarea celei de-a doua tranșe se va baza, în plus
fațã de criteriile cantitative de performanțã, pe implementarea satisfãcãtoare a Aranjamentului stand-by. În plus fațã
de criteriile cantitative de performanțã, Comisia, înainte de
eliberarea celei de-a doua tranșe, va evalua, în cooperare
cu autoritãțile române și consultându-se cu Comitetul
Economic și Financiar, progresele înregistrate în implementarea reformelor structurale. În cadrul acestei evaluãri se
va acorda o atenție particularã progreselor realizate în
domeniul restructurãrii și privatizãrii marilor societãți industriale de stat, restructurãrii și privatizãrii celor mai mari
bãnci de stat, întãririi disciplinei financiare în sectorul întreprinderilor și elaborãrii unei strategii economice pe termen
mediu. Cadrul de referințã al acestei evaluãri este explicat
în anexa nr. I la prezentul memorandum de înțelegere.

7. Autoritãțile române se obligã sã îndeplineascã la timp
și în întregime toate obligațiile existente și viitoare care
decurg din împrumuturile comunitare.
8. Pe durata împrumutului România va rãmâne în consultare strânsã cu Comisia și se obligã sã transmitã toate
informațiile referitoare la progresele și politicile economice.
Pentru a permite monitorizarea implementãrii corespunzãtoare a prezentului memorandum de înțelegere Guvernul
României va furniza serviciilor Comisiei toate informațiile
relevante cu privire la situația economicã și financiarã a
țãrii, precum și la progresul înregistrat în implementarea
Aranjamentului stand-by încheiat cu F.M.I. și a Acordului
PSAL încheiat cu Banca Mondialã. Indicatorii pe care
România se obligã sã îi transmitã Comisiei sunt prezentați
în anexa nr. II la prezentul memorandum de înțelegere.
9. Anexele sunt parte integrantã a memorandumului de
înțelegere.
10. Toate notificãrile în legãturã cu prezentul memorandum de înțelegere vor fi valabile, dacã vor fi trimise cãtre:
Pentru CE:
Comisia Europeanã
Direcția Generalã pentru Afaceri Economice și Financiare
Rue de la Loi, 200
BÐ1049 Bruxelles, Belgia
Fax: 32-2-299 61 51

Pentru România,
în calitate de Împrumutat,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

Pentru Comunitatea Europeanã,
reprezentatã de Comisia Comunitãților Europene,
Pedro Solbes Mira,
membru al Comisiei Europene

Pentru România:
Ministerul Finanțelor
Direcția Generalã a relațiilor financiare cu organisme
internaționale
Str. Apolodor nr. 17,
București, România
Fax: 40-1-312 67 92
Pentru Agent:
Banca Naționalã a României
Direcția politicã monetarã
Departamentul relații internaționale
Str. Lipscani nr. 25,
București, România
Fax: 40-1-312 71 94
Încheiat la 27 ianuarie 2000, în patru exemplare originale, în limba englezã.

Pentru Banca Naționalã a României,
în calitate de Agent,
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
ANEXA Nr. I
CRITERII DE AJUSTARE STRUCTURALÃ

La momentul analizei Comisiei, care va preceda decizia
de tragere a celei de-a doua tranșe, se așteaptã ca autoritãțile române sã realizeze progrese în urmãtoarele domenii, dupã cum se prevede în acordurile încheiate cu F.M.I.
și cu Banca Mondialã:

¥ eliminarea suprataxei de import pânã la sfârșitul anului
1999; eliminarea reducerii accizelor pentru produsele din
tutun produs în România și înghețarea numãrului
exceptãrilor de taxe vamale la import;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000
¥ privatizarea a cel puțin 45 de întreprinderi mari și a
850 de întreprinderi mici și mijlocii de stat, reprezentând
cel puțin 9% din totalul capitalului deținut în portofoliul
Fondului Proprietãții de Stat; lichidarea sau numirea lichidatorilor pentru întreprinderile care genereazã cel puțin
12% din pierderile Fondului Proprietãții de Stat;
¥ demararea efectivã a procesului de privatizare a
Bãncii Agricole și a Bãncii Comerciale Române, în particular stabilirea comisiei de privatizare și numirea consilierilor
de privatizare;
¥ numirea bãncilor internaționale de investiții, însãrcinate
cu privatizarea a 5 mari întreprinderi de stat;
¥ întãrirea Departamentului de supraveghere bancarã din
cadrul Bãncii Naționale a României, în particular prin inte-

grarea tuturor funcțiilor sale de supraveghere într-un singur
departament;
¥ reducerea cu 25% a pierderilor contabile rezultate din
operațiuni (incluzând subvențiile) a 6 companii miniere.
În plus, dupã cum s-a convenit prin schimbul oficial de
scrisori dintre Comisia Europeanã și autoritãțile române
(scrisoarea de la comisarul Verheugen cãtre primul-ministru
Radu Vasile din 26 octombrie și rãspunsul din partea domnului Radu Vasile din data de 19 noiembrie), autoritãțile
române vor elabora și vor aproba o strategie economicã
pe termen mediu, adaptatã procesului de aderare la
Uniunea Europeanã. Aceastã strategie economicã pe termen mediu ar trebui sã includã un cadru macroeconomic
clar, sprijinit de reforme structurale cheie. Aceastã strategie
ar trebui sã acopere cel puțin 3 ani.

ANEXA Nr. II

LISTA

cuprinzând indicatorii economici necesari monitorizãrii

Urmãtorii indicatori vor fi raportați Comisiei lunar:
¥ Inflația în prețuri de consum
¥ Producția industrialã
¥ Șomajul (numãr de șomeri și rata șomajului)
¥ Salariile lunare nominale, pe bazã brutã și netã
¥ Cursul valutar nominal (lei/dolar S.U.A. și lei/euro)
¥ Cursul valutar real (corelat cu IPC, IPP ȘI CUUM)
¥ Exporturile (fob) și importurile (fob și cif)
¥ Execuția bugetului de stat
¥ Bilanțul Bãncii Naționale a României
¥ Soldul contului curent
¥ Bilanțurile agregate ale bãncilor comerciale
¥ Numãrul lunar al operațiunilor de privatizare (pe întreprinderi mici, mijlocii, mari).
Urmãtorii indicatori vor fi raportați Comisiei trimestrial:
¥ Îndeplinirea criteriilor cantitative de performanțã în cadrul programului convenit cu F.M.I.
¥ Balanța de plãți completã.
Urmãtorii indicatori vor fi raportați Comisiei anual:
¥ PIB
¥ Producția și valoarea adãugatã pe sectoare
¥ Bugetul de stat (corelații, venituri, cheltuieli).
Prezenții indicatori vor fi transmiși în formã electronicã și/sau pe suport hârtie Direcției
Generale pentru Afaceri Economice și Financiare din cadrul Comisiei, la urmãtoarele adrese:
Versiunea suport hârtie:
Direcția Generalã pentru Afaceri Economice și Financiare
Domnului Bernard Brunet
Rue de la Loi, 200
B-1049 Bruxelles, Belgia
Fax nr. 32-2-299 61 51
Versiunea electronicã:
alexandra.cas-granje@cec.eu.int
bernard.brunet@cec.eu.int

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea
financiarã, semnat la București la 17 decembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României,
precum și ale art. 1 lit. A pct. 11 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul încheiat între Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea financiarã,
semnat la București la 17 decembrie 1998.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 31.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea financiarã
(anul 1998)
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania,
în spiritul relațiilor de prietenie existente între Guvernul României și Republica Federalã Germania,
în dorința de a consolida și adânci aceste relații de prietenie prin cooperarea financiarã de parteneriat,
conștiente de faptul cã menținerea acestor relații constituie baza prezentului acord,
în intenția de a contribui la dezvoltarea socialã și economicã în România,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Guvernul Republicii Federale Germania dã posibilitatea Guvernului României și/sau altor beneficiari selecționați
în comun de cele douã guverne sã primeascã de la
Institutul de Credit pentru Reconstrucție (Kreditanstalt fŸr
Wiederaufbau) din Frankfurt pe Main urmãtoarele sume:
1. împrumuturi în valoare totalã de pânã la 8.500.000 DM
(opt milioane cinci sute de mii de mãrci germane) pentru
proiectul ”Promovarea de întreprinderi mici și mijlocii,,, dacã
s-a constatat dupã o verificare cã proiectul este demn de a
fi promovat;
2. sume pentru finanțarea unor mãsuri însoțitoare necesare în vederea desfãșurãrii și sprijinirii proiectului, conform
pct. 1, de pânã la 1.500.000 DM (un milion cinci sute de
mii de mãrci germane).
(2) Împrumutul conform alin. (1) pct. 1 este prevãzut
pentru crearea unui sistem de acordare a creditelor pentru
întreprinderi mici și mijlocii, care va cuprinde și domeniul
microeconomic și care urmeazã a fi desfãșurat în cooperare cu bãncile comerciale locale.
(3) Dacã existã un acord între Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania, proiectul conform
alin. (1) poate fi înlocuit cu alt proiect.

(4) Dacã Guvernul Republicii Federale Germania, la o
datã ulterioarã, va da posibilitatea Guvernului României sã
primeascã de la Institutul de Credit pentru Reconstrucție
(alte) împrumuturi sau sume de finanțare privind pregãtirea
proiectelor conform alin. (1) sau (alte) sume pentru
finanțarea unor mãsuri însoțitoare necesare în vederea
desfãșurãrii și sprijinirii proiectului conform alin. (1) pct. 1,
se va aplica prezentul acord.
(5) Sumele pentru finanțarea unor mãsuri însoțitoare și
de pregãtire, conform alin. (1) pct. 2 și alin. (4), vor fi
transformate în împrumuturi, dacã ele nu vor fi folosite pentru aceste mãsuri.
ARTICOLUL 2

(1) Utilizarea împrumutului conform art. 1, condițiile
punerii la dispoziție a acestuia, precum și procedura de
adjudecare a comenzilor sunt guvernate de contractele care
vor fi încheiate între Institutul de Credit pentru
Reconstrucție și beneficiarii împrumutului/sumelor de
finanțare și care sunt supuse normelor legale în vigoare în
Republica Federalã Germania.
Alocarea sumelor conform art. 1 alin. (1) pct. 1 și 2 nu
va avea loc, dacã respectivele contracte de împrumut/de
finanțare nu vor fi încheiate într-un termen de 8 ani de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000
anul alocãrii. Pentru aceste sume termenul curge pânã la
sfârșitul anului 2006.
(2) Guvernul României, dacã nu este împrumutatul, va
garanta fațã de Institutul de Credit pentru Reconstrucție
toate plãțile în mãrci germane prin subrogare a obligațiunilor împrumutaților pe baza contractelor care vor fi încheiate
conform alin. (1).
(3) Guvernul României, dacã nu este beneficiarul sumelor de finanțare, va garanta fațã de Institutul de Credit pentru Reconstrucție eventualele creanțe de rambursare care
pot rezulta din contractele de finanțare încheiate conform
alin. (1).
ARTICOLUL 3

11

ARTICOLUL 4

Guvernul României va acorda pasagerilor și furnizorilor
libera alegere a întreprinderilor de transport în cazul transporturilor de persoane și de mãrfuri, în transportul aerian
și maritim, care rezultã din acordarea împrumuturilor și din
acordarea sumelor de finanțare, nu va lua nici o mãsurã
care va exclude sau îngreuna participarea cu drepturi
egale a întreprinderilor de transport cu sediul în Republica
Federalã Germania și va elibera autorizațiile, în mãsura
necesitãților, care sunt necesare în vederea participãrii
acestor întreprinderi de transport.
ARTICOLUL 5

Guvernul României scutește Institutul de Credit pentru
Reconstrucție de toate impozitele și alte taxe publice care
sunt percepute în România în legãturã cu încheierea și cu
aplicarea contractelor conform art. 2.

Prezentul acord va intra în vigoare în ziua semnãrii
sale.
Încheiat la București la 17 decembrie 1998, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã și germanã, ambele
texte având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul României,
Decebal Traian Remeș

Pentru Guvernul Republicii Federale Germania,
dr. Wolf-Dietrich Shilling

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Ministerul Educației Naționale și Agenția Naționalã
pentru Științã, Tehnologie și Inovare din România și Organizația Națiunilor Unite pentru Educație,
Științã și Culturã privind înființarea Centrului Internațional de Biodinamicã,
semnat la Paris la 30 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. A pct. 1 din Legea
nr. 206/1999 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ð Se ratificã Acordul dintre Ministerul
Educației Naționale și Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare din România și Organizația Națiunilor

Unite pentru Educație, Științã și Culturã privind înființarea
Centrului Internațional de Biodinamicã, semnat la Paris la
30 octombrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 33.

Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

ACORD
între Ministerul Educației Naționale și Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare din România și
Organizația Națiunilor Unite pentru Educație, Științã și Culturã privind înființarea Centrului Internațional
de Biodinamicã *)
Ministerul Educației Naționale și Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare din România, denumite în
continuare Guvernul României, și
Organizația Națiunilor Unite pentru Educație, Științã și Culturã, denumitã în continuare UNESCO,
*) Traducere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000

recunoscând prioritatea pe care atât UNESCO, cât și România o acordã întãririi cooperãrii internaționale pentru
dezvoltarea capacitãților de cercetare științificã și de formare în domeniul biodinamicii și al tehnologiei biosenzorilor bazați
pe membrane, în special prin încurajarea participãrii țãrilor din Europa Centralã și de Est,
având în vedere cã institutele de cercetare și universitãțile, mai ales cele din Europa Centralã și de Est, susțin
utilizarea în comun a resurselor și derularea de activitãți bazate pe sistemul de parteneriat, prin programe inovative pe
termen lung, proiecte și experimente comune în domenii prioritare ale științei și educației,
în dorința de a spori eficiența cooperãrii științifice internaționale și concentrarea resurselor umane și financiare
asupra celor mai importante și urgente probleme cu care se confruntã societatea contemporanã,
apreciind sprijinul UNESCO pentru dezvoltarea cercetãrii în domeniul științelor vieții, în particular în biologie, precum și avantajele care decurg din coordonarea activitãților organizațiilor de cercetare cu Programul UNESCO privind
științele vieții,
convinse de utilitatea înființãrii la București a unui centru internațional de cercetare, educare și formare în domeniul biodinamicii care, prin cooperare cu alte instituții științifice, își va putea extinde activitãțile în Europa Centralã și de
Est,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Înființarea Centrului Internațional de Biodinamicã

acelor activitãți ale Centrului care pot fi considerate ca fiind
de interes la nivel regional sau internațional.

Guvernul României va întreprinde mãsurile necesare
pentru înființarea Centrului Internațional de Biodinamicã la
București, România, denumit în continuare Centru, și pentru
asigurarea funcționãrii acestuia.
Centrul va fi înființat în conformitate cu legislația
românã, ca organizație nonprofit, și va desfãșura activitãți
științifice și de formare.

ARTICOLUL III
Aranjamente financiare

ARTICOLUL II
Obiectivele și activitãțile Centrului

Centrul va avea urmãtoarele obiective principale:
Ñ sã contribuie prin cercetare și formare la progresul
cunoașterii în domeniul biodinamicii și al biosenzorilor
bazați pe tehnologii membranare, precum și în domeniile
conexe, cu precãdere pe probleme de biotehnologie, medicinã și ecologie;
Ñ sã promoveze și sã susținã cooperarea științificã
internaționalã, schimburile științifice și comunicarea privind
dezvoltarea și aplicațiile biodinamicii și tehnologiilor membranare în beneficiul tuturor;
Ñ sã încurajeze traducerea în viațã a descoperirilor
științifice prin aplicații industriale și clinice;
Ñ sã difuzeze și sã popularizeze realizãrile științifice;
Ñ sã acorde pregãtire de specialitate prin programe de
masterat, doctorat și postdoctorat.
În acest sens Centrul va realiza urmãtoarele activitãți:
Ñ conduce cercetãri aplicate și fundamentale, în cooperare cu institute de cercetare strãine și cu organizații
științifice internaționale;
Ñ asigurã programe de studii postuniversitare și burse
postdoctorale în diverse condiții pentru solicitanți din
România și din alte țãri;
Ñ oferã funcții academice pe termen lung pentru specialiști strãini cu înalt nivel științific, în calitate de șefi de
colectiv, în special pe baza laboratoarelor și a cercetãrilor
comune;
Ñ organizeazã periodic cursuri internaționale de
pregãtire de scurtã duratã, în biodinamicã și biotehnologii,
în țãri din Europa Centralã și de Est;
Ñ reprezintã un forum pentru contacte și schimb de
informații între cercetãtori din toate țãrile, prin organizarea
de conferințe, întâlniri și seminarii.
Centrul poate realiza și alte activitãți, care pot fi încredințate de UNESCO prin înțelegeri separate.
UNESCO se va strãdui sã asocieze Centrul la propriile
activitãți și la activitãțile altor instituții sau rețele care
urmãresc obiective similare. UNESCO va asigura difuzarea
informațiilor privind cercetãrile, experimentele și rezultatele

Resursele necesare activitãților Centrului vor fi alcãtuite
din contribuții alocate atât de Guvernul României, cât și de
UNESCO, depinzând de încheierea unor contracte separate
privind obiective și proiecte specifice, în conformitate cu
regulile UNESCO și cu legislația României. Centrul poate
accepta, de asemenea, donații și alocații ce pot fi oferite
de alte organizații și instituții, fie ele publice sau private, de
asociații sau de persoane fizice.
Centrul, de sine stãtãtor sau în cooperare cu autoritãțile
guvernamentale ale României, poate face aranjamente cu
alte autoritãți sau instituții, pentru a stabili contribuția lor la
Centru sau modalitãțile de cooperare cu Centrul. UNESCO
va fi informatã asupra oricãrui aranjament de acest gen.
Guvernul României și UNESCO vor coopera în efortul
de a mobiliza resurse extrabugetare pentru activitãțile
Centrului.
ARTICOLUL IV
Cadrul organizatoric

Centrul va fi o organizație nonprofit și neguvernamentalã
recunoscutã de Guvernul României.
Centrul va fi alcãtuit din:
a) Consiliul Consultativ Internațional;
b) directorul Centrului și personalul sãu.
ARTICOLUL V
Consiliul Consultativ Internațional

Consiliul Consultativ Internațional va fi stabilit dupã consultãri cu directorul general UNESCO. Directorul general
UNESCO sau reprezentantul sãu poate participa ex officio
la ședințele Consiliului Consultativ Internațional.
Atribuțiile Consiliului Consultativ Internațional vor fi:
Ñ supervizarea activitãților Centrului;
Ñ elaborarea direcțiilor principale ale activitãții Centrului;
Ñ analizarea propunerilor directorului privind programul
și bugetul Centrului;
Ñ evaluarea raportului directorului Centrului.
Consiliul Consultativ Internațional va adopta propriile
reguli de procedurã care vor specifica, inter alia, periodicitatea ședințelor și metodele proprii de adoptare a decizilor.
ARTICOLUL VI
Directorul și personalul

Directorul Centrului va fi numit dupã consultarea dintre
UNESCO și Guvernul României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000
Directorul Centrului trebuie sã aibã competențã recunoscutã și calificãrile cerute pentru numirea în cea mai înaltã
funcție academicã.
Directorul va fi coordonatorul administrativ și reprezentantul Centrului. În aceastã calitate directorul:
a) va administra Centrul;
b) va elabora proiectul de programe și buget al
Centrului;
c) va executa programul și bugetul potrivit direcțiilor
principale formulate de Consiliul Consultativ Internațional.
Personalul științific și restul personalului de serviciu vor
fi numiți de directorul Centrului.
Oameni de științã din România și din alte țãri pot fi
angajați pentru realizarea de activitãți specifice în baza
unor contracte corespunzãtoare, pentru perioade definite.
În cadrul unor aranjamente separate membri ai personalului, consultanți sau experți asociați UNESCO pot fi
folosiți de UNESCO în cadrul Centrului pentru a realiza
sarcini specifice, pe perioade definite. Totuși Centrul nu va
fi considerat ca fiind o parte din sau un agent al UNESCO.

13

ARTICOLUL VII
Amendamente

Prezentul acord poate fi amendat prin consimțãmântul
reciproc al Guvernului României și al UNESCO. Înainte de
a decide orice fel de amendamente cele douã pãrți vor
solicita membrilor Consiliului Consultativ Internațional prezentarea recomandãrilor lor.
ARTICOLUL VIII
Divergențe

Toate divergențele apãrute la sau legate de punerea în
aplicare sau de interpretarea prezentului acord vor fi rezolvate în primul rând prin înțelegeri reciproce. Totuși, dacã
nu s-a ajuns la o rezolvare amiabilã, oricare dintre pãrți
are dreptul de a supune disputa spre arbitraj de cãtre un
arbitru ales de comun acord. În cazul în care nu s-a ajuns
la un acord în ceea ce privește alegerea arbitrului, acesta
va fi desemnat, la cererea pãrții interesate, de cãtre
președintele Curții Internaționale de Justiție.
Prezentul acord va intra în vigoare la data semnãrii lui.
Acesta poate fi anulat de oricare dintre pãrți, dacã va notifica în scris celeilalte pãrți, cu 60 de zile înainte, intenția
sa de anulare.

Pentru Guvernul României,
Andrei Marga,
ministrul educației naționale
L‡nyi Szabolcs,
președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare

Pentru Organizația Națiunilor Unite
pentru Educație, Științã și Culturã,
Maurizio Iaccarino,
director general adjunct pentru științe naturale

Data: 30 octombrie 1999

Data: 30 octombrie 1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. B pct. 17 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 29 august 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului și care se valorificã
în condițiile prezentei ordonanțe sunt:
a) bunurile mobile confiscate, devenite proprietate privatã
a statului în virtutea legii, a hotãrârilor judecãtorești sau a
deciziilor organelor împuternicite sã efectueze confiscarea,
pronunțate potrivit legii;
b) bunurile mobile și imobile care provin din succesiuni
fãrã moștenitori legali sau testamentari.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Bunurile confiscate care constituie corp
delict sau mijloace de probã în procedura judiciarã nu pot
trece în proprietatea privatã a statului decât în temeiul unei
ordonanțe emise de procuror sau al unei hotãrâri
judecãtorești rãmase definitive, prin care se dispune valorificarea acestora.

(2) Bunurile menționate la alin. (1) urmeazã procedura
de valorificare prevãzutã de prezența ordonanțã.,,
3. Dupã litera b) a alineatului (2) al articolului 4 se introduce litera b1) cu urmãtorul cuprins:
”b 1 ) Mijloacele de platã în valutã neconvertibilã se
schimbã de cãtre deținãtori în lei, în termen de 48 de ore
de la confiscare, la casele de schimb ale unitãților Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. Mijloacele de platã în lei
obținute se depun la trezoreriile statului sau, acolo unde nu
existã trezorerii, la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A., în contul bugetului de stat.,,
4. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Bunurile menționate la art. 1 vor fi predate de cãtre deținãtori organelor de valorificare, care sunt
obligate sã le preia pe bazã de proces-verbal de predarepreluare în termen de 10 zile de la data primirii de cãtre
deținãtor a documentului care constituie titlul de proprietate
al statului asupra acestora.,,
5. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București vor funcționa servicii sau birouri specializate pentru desfãșurarea activitãții de valorificare.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000

6. Litera a) a alineatului (1) al articolului 13 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) Secretariatul General al Guvernului Ñ autovehicule,
ambulanțe sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiuni și
motoare atașabile acestora, care vor fi repartizate în administrarea ministerelor, autoritãților publice centrale și locale,
în limita normativelor de dotare a acestora, cu respectarea
procedurilor de declarare și de evaluare, precum și
unitãților de cult;,,
7. La articolul 13 alineatul (1) se introduc literele d) și e)
cu urmãtorul cuprins:
”d) ministerelor, autoritãților publice centrale și locale Ñ
echipamente de comunicație, tehnicã de calcul și biroticã,
în limita normativelor de dotare, cu respectarea procedurilor
de declarare și de evaluare;
e) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizatori unici, dar au calitatea de destinatari inițiali, pentru
bunurile intrate în proprietatea privatã a statului și care nu
pot fi valorificate în urma unui numãr de 3 licitații.,,
8. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Veniturile încasate din valorificarea
bunurilor prevãzute la art. 1, dupã deducerea cheltuielilor
efectuate în vederea valorificãrii acestora, se varsã la
bugetul de stat.

(2) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului nu asigurã acoperirea cheltuielilor necesare în vederea
valorificãrii acestora, diferența va fi acoperitã de la bugetul
de stat.
(3) În categoria cheltuielilor efectuate în vederea valorificãrii bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului, în
condițiile prezentei ordonanțe, se cuprind cheltuielile efectuate de la preluarea acestora și pânã la valorificare, atribuirea cu titlu gratuit sau distrugere.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Guvernul va aproba modificarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
29 august 1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 98/1999, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin
prezenta ordonanțã, va fi republicatã dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 37.

ORDONANÞÃ
privind declararea Complexului ”Memorialul Revoluției Ñ Decembrie 1989,,
din municipiul Timișoara ansamblu de interes național
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. K pct. 2 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se declarã ansamblu de interes național, sub
denumirea de ”Memorialul Revoluției Ñ Decembrie 1989,,,
complexul format din 12 monumente, complexul memorial
din Cimitirul Eroilor, precum și Centrul Național de
Documentare, Cercetare și Informare Publicã despre
Revoluția din România, situat în municipiul Timișoara,
județul Timiș, cu terenurile aferente, potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. Ñ Ansamblul prevãzut la art. 1 se delimiteazã
prin planurile de urbanism, aprobate potrivit legii, conform
anexelor nr. 2Ñ15*).
Art. 3. Ñ Activitãțile de punere în valoare a ansamblului
”Memorialul Revoluției Ñ Decembrie 1989,, vor fi efectuate de

cãtre Asociația ”Memorialul Revoluției 16Ð22 Decembrie 1989,,,
care va putea efectua și activitãți de cercetare și de studii.
Art. 4. Ñ Finanțarea activitãților de punere în valoare,
de cercetare, de studii și de personal ale ansamblului
”Memorialul Revoluției Ñ Decembrie 1989,, se asigurã prin
bugetul Ministerului Culturii, precum și din fondurile
Asociației ”Memorialul Revoluției 16Ñ22 Decembrie 1989,,,
constituite potrivit legii.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ15 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 46.
*) Anexele nr. 2Ñ15 se comunicã pãrților interesate.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând compunerea Complexului ”Memorialul Revoluției Ñ Decembrie 1989,,
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Monumentul

Complexul memorial din Cimitirul Eroilor
Deschidere
Clopotul Libertãții
Eroica
Învingãtorul
Biserica plângãtoare
Evoluție
Fântâna martirilor
Omul țintã
Martirii
Sfântul Gheorghe
Crucea studenților
Pietˆ
Centrul Național de Documentare,
Cercetare și Informare Publicã
despre Revoluția din România

Situare

Calea Lipovei
Calea Martirilor
Piața Traian
Calea Lipovei
Bd Tache Ionescu
Piața Ștefan Furtunã
Scuar Hotel Continental
Bd Regele Ferdinand
Scuar Piața 700
Str. Lenau
Piața Sfântul Gheorghe
Str. Cluj
Str. 3 August
Str. Emanuil
Ungureanu nr. 8

Suprafața

30 x 40
25 x 35
25 x 25
15 x 37,5
20 x 30
10 x 5
15 x 20/2
40 x 15
30 x 30/2
20 x 20
15 x 35
15 x 15/2
25 x 20/2

Nr. topo

= 1.200 m2
= 875 m2
= 625 m2
= 565 m2
= 600 m2
=
50 m2
= 150 m2
= 600 m2
= 450 m2
= 400 m2
= 525 m2
= 115 m2
= 250 m2

1.727/1
8.777/1
5.745/1
27.997/1
26.003/1
12.218/1
181/1
5/1
1.075/1
213/1
330/1
9.612/1
5.705/1

498 m2

309

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. D pct. 8 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã înființarea
și funcționarea organizațiilor interprofesionale pe produse
agroalimentare, denumite în continuare organizații interprofesionale pe produs, principalele obiective și activitãți, precum
și drepturile și obligațiile acestora.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) produse agroalimentare Ñ produse naturale, de origine vegetalã și animalã, inclusiv bioproduse și produse
semiprelucrate, prelucrate și/sau conservate, derivate din
cele naturale;
b) filiera produsului agroalimentar Ñ sistemul de relații
funcționale care leagã producãtorii, prelucrãtorii, transportatorii, depozitarii, distribuitorii, comercianții și/sau bursele de
mãrfuri care tranzacționeazã același produs în vederea utilizãrii și/sau a consumului acestuia;
c) piața produsului agroalimentar Ñ totalitatea relațiilor
legate de actele de vânzare-cumpãrare, inclusiv cererea și
oferta unui produs agroalimentar, locul de întâlnire între
vânzãtorii și cumpãrãtorii produsului.
Art. 3. Ñ (1) Organizația interprofesionalã pe produs
este persoanã juridicã românã de drept privat, de interes
public, cu caracter profesional, cu statut juridic de asociație,
fãrã scop lucrativ, constituitã potrivit procedurii și în
condițiile legii în vigoare la data constituirii.
(2) Organizația interprofesionalã pe produs este formatã
prin asocierea organizațiilor profesionale fãrã scop lucrativ,
cu personalitate juridicã, de pe filiera producerii, prelucrãrii,
transportului, depozitãrii, distribuției și comercializãrii produselor agroalimentare, constituite în condițiile legii în vigoare.

(3) Fiecare organizație profesionalã din cadrul
organizației interprofesionale pe produs trebuie sã fie reprezentativã în cadrul filierei produsului respectiv, din punct de
vedere al importanței economice, al numãrului de membri
și potrivit statutului organizației interprofesionale pe produs.
Art. 4. Ñ Principalele obiective ale organizației interprofesionale pe produs sunt urmãtoarele:
a) exprimarea intereselor comune ale membrilor organizațiilor profesionale care desfãșoarã activitãți de producție,
prelucrare, transport, depozitare, distribuție și comercializare
a produsului;
b) reprezentarea, promovarea și protejarea intereselor
comune ale membrilor organizațiilor profesionale de pe
filiera produsului în fața autoritãților administrației publice;
c) facilitarea dialogului dintre autoritãțile administrației
publice și membrii organizației interprofesionale pe produs,
în vederea creșterii eficienței economice din sectorul agroalimentar.
Art. 5. Ñ Organizația interprofesionalã pe produs
desfãșoarã urmãtoarele activitãți principale:
a) propune mãsuri și politici autoritãților administrației
publice, prin consiliile pe produs, pentru îmbunãtãțirea eficienței economice pe filiera produsului;
b) prezintã puncte de vedere referitoare la proiectele de
acte normative din domeniul agroalimentar, promovate de
autoritãțile publice;
c) formuleazã propuneri de îmbunãtãțire a activitãților de
pe filiera produsului, referitoare la:
1. informații de piațã, analize și prognoze necesare orientãrii producției spre obținerea de produse adaptate cererii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/31.I.2000

consumatorilor, în special în ceea ce privește calitatea și
protecția consumatorului;
2. igiena produselor agroalimentare, originea și etichetarea acestora;
3. elaborarea de metode și utilizarea de instrumente
pentru îmbunãtãțirea calitãții produselor;
4. punerea în valoare a mãrcilor de calitate și a
indicațiilor geografice;
5. promovarea unei producții care sã nu afecteze
mediul înconjurãtor și a altor metode de protecție a acestuia;
6. activitãțile de consultanțã, expertizã și instruire destinate membrilor;
7. rezolvarea neînțelegerilor dintre organizațiile profesionale;
8. alte activitãți de interes comun pentru membri.
Art. 6. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației va recunoaște, pe bazã de aviz, acele organizații interprofesionale
pe produs care au înscrise în statut și principalele obiective și activitãți prevãzute la art. 4 și 5, precum și prevederi referitoare la posibilitatea aderãrii de noi membri.
Art. 7. Ñ Organizația interprofesionalã pe produs
asigurã membrilor sãi exercitarea drepturilor și îndeplinirea
obligațiilor în conformitate cu propriul statut și împuternicește reprezentanții sãi în Consiliul pe produs sã ia decizii în numele organizației conform celor hotãrâte de
aceasta.
Art. 8. Ñ (1) Pentru fiecare produs se constituie un
consiliu pe produs, ca persoanã juridicã cu statut de uniune, în condițiile legii în vigoare la data constituirii, format
din reprezentanți ai celor mai reprezentative organizații
interprofesionale pe produs, recunoscute, pe bazã de aviz,
de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(2) În cazul în care existã mai multe organizații interprofesionale pe același produs, reprezentarea în Consiliul
pe produs se face pe bazã de mandat, proporțional cu

numãrul membrilor organizațiilor interprofesionale pe produs
componente și potrivit statutului Consiliului pe produs.
(3) Numãrul maxim de organizații interprofesionale pe
același produs cu reprezentare în Consiliul pe produs este
trei.
Art. 9. Ñ (1) Consiliul pe produs armonizeazã solicitãrile
organizațiilor interprofesionale pe produs reprezentate și formuleazã propuneri privind îmbunãtãțirea activitãții din domeniul pe care îl reprezintã.
(2) Pentru analiza propunerilor Consiliului pe produs și a
proiectelor de acte normative elaborate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației se constituie comisii de lucru formate din 3 reprezentanți desemnați de ministrul agriculturii
și alimentației și câte 2 reprezentanți desemnați de
ministrul finanțelor și de ministrul industriei și comerțului.
(3) Comisiile de lucru armonizeazã punctele de vedere
ale reprezentanților Consiliului pe produs și ale ministerelor
implicate.
(4) Pentru implementarea obiectivelor și mãsurilor legate
de reglementarea pieței produselor agroalimentare
Ministerul Agriculturii și Alimentației încheie cu Consiliul pe
produs convenții care vor fi fãcute publice în douã
cotidiene de interes național.
(5) La încheierea acestor convenții pot fi avute în
vedere propuneri formulate în scris de alte organizații interprofesionale pe produs.
Art. 10. Ñ În cazul în care una dintre organizațiile interprofesionale pe produs nu respectã clauzele convențiilor
încheiate de Consiliul pe produs cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației, reprezentarea acesteia în Consiliul pe produs
înceteazã de drept.
Art. 11. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației împreunã
cu ministerele reprezentate în comisiile de lucru vor
depune diligențele necesare pentru promovarea proiectelor
de acte normative potrivit convențiilor încheiate cu Consiliul
pe produs.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 55.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44/31.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

