PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 45

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

50.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
41.

Ñ Ordonanțã privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN) ................

43.

Ñ Ordonanțã privind protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice ca zone
de interes național ....................................................

4Ð9

Ñ Ordonanțã privind stabilirea unor mãsuri de
protecție a monumentelor istorice care fac parte
din Lista patrimoniului mondial.................................

10Ð12

47.

ORDONANÞE

ALE

Nr.

1Ð4
56.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind mãsurile de colaborare dintre
Ministerul Sãnãtãții și autoritãțile administrației
publice locale în aplicarea reglementãrilor din
domeniul sãnãtãții publice ........................................

12Ð13

Ñ Ordonanțã privind reglementarea depozitãrii
cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și
constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit ..........................................................

13Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. C pct. 2 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, denumitã în
continuare ANRGN, cu sediul în municipiul București, Calea
Victoriei nr. 22Ð24, etajul 1, sectorul 1, instituție publicã cu
personalitate juridicã aflatã în coordonarea Ministerului
Industriei și Comerțului.
(2) Finanțarea activitãții ANRGN se asigurã integral din
venituri extrabugetare obținute din tarife pentru acordarea

de licențe și autorizații potrivit Legii nr. 72/1996 privind
finanțele publice și din alte surse atrase.
Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul ANRGN la data constituirii este
format din bunurile preluate în administrare din patrimoniul
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Lista cuprinzând bunurile Ñ mijloace fixe și mijloace circulante Ñ și valoarea acestora este prevãzute în anexa
nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000

(2) Patrimoniul Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., înființatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 491/1998, se diminueazã cu valoarea bunurilor cuprinsã
în anexa nr. 1.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (2) se
efectueazã pe bazã de protocol încheiat între Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și ANRGN
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe.
Art. 3. Ñ ANRGN se organizeazã și funcționeazã pe
baza Regulamentului de organizare și funcționare elaborat
de aceasta în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe și aprobat de ministrul
industriei și comerțului.
Art. 4. Ñ ANRGN elaboreazã, aplicã și urmãrește sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar
pentru funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în
condiții de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și
protecție a consumatorilor și a mediului.
Art. 5. Ñ (1) ANRGN are urmãtoarele competențe:
a) emite, acordã, suspendã sau retrage autorizațiile și
licențele pentru agenții economici existenți în sectorul gazelor naturale, precum și pentru cei care vor apãrea ca
urmare a deschiderii pieței de gaze naturale;
b) avizeazã clauzele și condițiile acordurilor de concesiune ale sistemelor de transport și distribuție a gazelor
naturale;
c) stabilește principiile de bazã ale contractelor-cadru
privind vânzarea, achiziția, precum și furnizarea gazelor
naturale la consumatorii finali;
d) stabilește cerințele, criteriile și procedurile privind alegerea consumatorilor de gaze naturale;
e) emite norme tehnice, la propunerea agenților economici din sector, necesare pentru funcționarea eficientã și
transparentã a sistemului național de transport, a altor sisteme de transport, precum și a sistemelor de distribuție a
gazelor naturale;
f) elaboreazã recomandãri pentru utilizarea eficientã a
gazelor naturale;
g) avizeazã regulamentul de programe, funcționare și
dispecerizare a sistemului național de transport al gazelor
naturale, elaborat de operatorul acestuia.
(2) ANRGN are și alte competențe prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ ANRGN are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare
propriu și stabilește responsabilitãțile personalului, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) elaboreazã regulamentul privind acordarea licențelor
și a autorizațiilor în sectorul gazelor naturale prin care vor
fi stabilite procedurile, termenele și condițiile de acordare,
de suspendare, de retragere sau de modificare a acestora;
c) stabilește criteriile și metodele pentru calculul prețurilor și al tarifelor, în sectorul gazelor naturale, având în
vedere protejarea intereselor consumatorilor de gaze naturale;
d) deruleazã programe specifice, inclusiv programe de
asistențã și expertizã aprobate de Guvernul României;
e) urmãrește încheierea și respectarea contractelor de
concesiune din domeniul sectorului de gaze naturale și se
autosesizeazã în vederea protejãrii pãrților contractante, în
condițiile legii;
f) urmãrește aplicarea standardelor de calitate în domeniul serviciilor specifice sectorului gazelor naturale și propune, ori de câte ori constatã neconcordanțe, adaptarea
acestora;

g) creeazã baza de date necesarã pentru desfãșurarea
activitãții sale, precum și pentru furnizarea de informații
altor organisme implicate în elaborarea strategiei de dezvoltare a sectorului gazelor naturale, precum și în activitatea de comerț internațional cu gaze naturale;
h) participã, împreunã cu organismele abilitate de lege,
la activitatea de agrementare tehnicã a produselor, procedeelor și echipamentelor noi, precum și la cea de autorizare și acreditare a laboratoarelor de analizã și încercãri
din domeniul gazelor naturale;
i) elaboreazã metodologia proprie de urmãrire și control
în vederea respectãrii de cãtre furnizorii de gaze naturale a
criteriilor și metodelor de calcul al prețurilor și tarifelor;
j) controleazã aplicarea deciziilor proprii de cãtre agenții
economici din sectorul gazelor naturale și aplicã sancțiuni
în cazul nerespectãrii acestora;
k) elaboreazã regulamentul pentru autorizarea și verificarea agenților economici și a personalului care desfãșoarã
activitãți de proiectare și execuție în domeniul gazelor
naturale;
l) elaboreazã, în conformitate cu prevederile legale,
regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniu;
m) propune organelor competente mãsuri de prevenire
și eliminare a abuzului de poziție dominantã pe piațã ori
de câte ori constatã nerespectarea reglementãrilor cu privire la concurențã și la transparențã;
n) instruiește și perfecționeazã continuu personalul propriu, inclusiv cu asistențã tehnicã strãinã;
o) întocmește rapoarte anuale asupra activitãții proprii,
pe care le dã publicitãții;
p) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a ANRGN se stabilește prin anexa la regulamentul de organizare și
funcționare.
Art. 8. Ñ (1) ANRGN este condusã de un președinte
și un vicepreședinte, funcționari publici, numiți prin ordin al
ministrului industriei și comerțului pentru o perioadã de
5 ani. Președintele reprezintã ANRGN în relațiile cu terții.
(2) Calitatea de președinte și de vicepreședinte este
incompatibilã cu exercitarea oricãrei alte funcții publice, cu
excepția activitãții didactice, în condițiile legii. Președintelui
și vicepreședintelui le sunt interzise exercitarea, direct sau
prin persoane interpuse, a activitãților de comerț și participarea la administrarea sau la conducerea unor societãți
comerciale, regii autonome sau a unor organizații cooperatiste.
(3) Mandatele președintelui și vicepreședintelui înceteazã:
a) la expirarea duratei;
b) prin demisie;
c) prin imposibilitate de exercitare a mandatului,
constând într-o indisponibilitate pe o perioadã mai mare de
60 de zile consecutive;
d) la survenirea unei incompatibilitãți dintre cele
prevãzute la alin. (2);
e) prin revocare de cãtre autoritatea care i-a numit;
f) prin deces.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
decizii.
(5) Ordinele și deciziile cu caracter normativ se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Deciziile emise de președinte în exercitarea
atribuțiilor sale pot fi atacate în contencios administrativ în
condițiile legii, în temen de 30 de zile de la data la care
au fost notificate pãrților interesate sau de la data publicãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000
lor în Monitorul Oficial al României, dacã au caracter
normativ.
Art. 9. Ñ (1) Pentru activitãțile de reglementare se constituie un comitet de reglementare, în vederea obținerii unui
spor de obiectivitate, format din președinte, vicepreședinte
și 3 reglementatori, funcționari publici, numiți de cãtre
ministrul industriei și comerțului.
(2) Deciziile ANRGN cu privire la reglementare sunt
adoptate cu votul a cel puțin 3 membri ai comitetului de
reglementare.
Art. 10. Ñ (1) Comitetul de reglementare al ANRGN
este asistat de un consiliu consultativ format din 9 membri,
numiți prin ordin al ministrului industriei și comerțului, pe
baza propunerilor primite din partea asociațiilor profesionale
din domeniul gazelor naturale, a societãților de transport,
înmagazinare și distribuție, a asociațiilor consumatorilor de
gaze naturale, precum și din specialiști din cadrul Ministerului
Industriei și Comerțului sau din învãțãmântul superior de
specialitate.
(2) Consiliul consultativ asigurã armonizarea intereselor
agenților economici din sector cu cele ale consumatorilor
de gaze naturale, evalueazã impactul reglementãrilor
ANRGN și face propuneri de îmbunãtãțire a acestora, potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a ANRGN.
Art. 11. Ñ (1) Personalul ANRGN este angajat, promovat și eliberat din funcție în conformitate cu prevederile
Regulamentului de organizare și funcționare, cu contractul
colectiv sau individual de muncã și cu reglementãrile legale
în vigoare privind legislația muncii.
(2) Confidențialitatea tuturor informațiilor obținute în
cursul sau ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu în
cadrul ANRGN este obligatorie pentru tot personalul acesteia și pentru membrii consiliului consultativ, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Salarizarea personalului ANRGN se stabilește în conformitate cu reglementãrile în vigoare pentru
instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 13. Ñ (1) ANRGN întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor, care va fi supus
spre aprobare ministrului industriei și comerțului.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al ANRGN rãmân la dispoziția acesteia
și se vor folosi în anul urmãtor cu aceeași destinație.
(3) Activitatea economicã a ANRGN este supusã controlului Curții de Conturi și al celorlalte organe abilitate,
potrivit legii.

Art. 14. Ñ (1) Agenții economici din sectorul gazelor
naturale au obligația de a pune la dispoziție ANRGN
informațiile necesare pentru desfãșurarea în bune condiții a
activitãții acesteia.
(2) Furnizarea cu rea-credințã de informații incorecte,
incomplete sau eronate, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât, potrivit legii, sã fie consideratã infracțiune,
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 25.000.000 lei.
(3) Sancțiunea contravenționalã prevãzutã la alin. (2) se
aplicã persoanelor juridice.
(4) Constatarea contravenției prevãzute la alin. (2) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre persoane împuternicite din cadrul ANRGN.
(5) Contravenției prevãzute la alin. (2) îi sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale ANRGN
colaboreazã cu Consiliul Concurenței, Oficiul Concurenței și
cu Oficiul pentru Protecția Consumatorilor, cu ministerele și
cu alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale sau locale, cu asociațiile consumatorilor de gaze
naturale, cu agenții economici care funcționeazã pe piața
gazelor naturale, cu asociațiile profesionale din domeniul
gazelor naturale și cu organizațiile patronale.
Art. 16. Ñ (1) În termen de 4 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe ANRGN elaboreazã regulamentul privind acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul gazelor naturale, în care vor fi stabilite procedurile,
termenele și condițiile de acordare, de suspendare, de
retragere sau de modificare a acestora.
(2) Agenții economici din sectorul gazelor naturale sunt
obligați sã solicite acordarea licențelor și autorizațiilor în
termen de cel mult 3 luni de la emiterea regulamentului
prevãzut la alin. (1).
(3) În termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe ANRGN va emite reglementãri privind
stabilirea criteriilor și metodelor pentru calculul prețurilor și
al tarifelor în sectorul gazelor naturale.
Art. 17. Ñ Termenii specifici utilizați în prezenta ordonanțã au înțelesul definit în anexa nr. 2.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice dispoziție contrarã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 41.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând bunurile care vor fi preluate în administrare din patrimoniul
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. în patrimoniul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Valoarea
Ñ lei Ñ

Denumirea

Mobilier, aparaturã, biroticã
Calculatoare, periferice
Mașini, utilaje, instalații
Mijloace de transport
Mijloace circulante

300.000.000
450.000.000
300.000.000
600.000.000
550.000.000

TOTAL GENERAL:

2.200.000.000

ANEXA Nr. 2
DEFINIÞII ALE UNOR TERMENI SPECIFICI

Sectorul gazelor naturale Ñ ansamblul activitãților și
instalațiilor aferente transportului, dispecerizãrii, distribuției și
furnizãrii gazelor naturale, precum și ansamblul instalațiilor
aferente producției și înmagazinãrii gazelor naturale.
Furnizor Ñ persoanã juridicã, românã sau strãinã,
licențiatã sã comercializeze gaze naturale.
Consumator final Ñ persoanã fizicã sau juridicã, românã
ori strãinã, care cumpãrã gaze naturale pentru propria utilizare.
Consumator eligibil Ñ persoanã fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care are deplina libertate de a cumpãra
gaze naturale de la orice producãtor și/sau furnizor; calitatea de consumator eligibil este stabilitã de ANRGN.
Consumator captiv Ñ persoanã fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care este obligatã, în conformitate cu
reglementãrile în domeniu, sã contracteze gaze naturale cu
un anumit producãtor sau furnizor.

Sistem (de transport și/sau de distribuție) Ñ ansamblul
rețelelor de transport și/sau distribuție a gazelor naturale,
conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente.
Autorizație Ñ permisiune acordatã unei persoane juridice, românã sau strãinã, pentru a construi, a pune în
funcțiune și a opera sau a modifica o instalație de producție, înmagazinare, transport și distribuție a gazelor naturale.
Licențã Ñ permisiune acordatã unei persoane juridice,
românã sau strãinã, pentru desfãșurarea de activitãți
comerciale și/sau prestãri de servicii în legãturã cu una sau
mai multe funcțiuni de producție, înmagazinare, transport
și distribuție a gazelor naturale.
Acces la sistem (de transport și/sau de distribuție) Ñ
dreptul unui producãtor, furnizor și/sau consumator de a
utiliza sistemul de transport și/sau de distribuție în condițiile
legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice
ca zone de interes național
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. K pct. 1 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã protejarea
patrimoniului arheologic prin definirea regimului juridic general al descoperirilor și al cercetãrii arheologice.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe:

a) prin regimul juridic general al descoperirilor și al cercetãrii arheologice se înțelege ansamblul de mãsuri
științifice, juridice, administrative, financiar-fiscale și tehnice
menite sã asigure prospectarea, identificarea, decopertarea,
inventarierea, conservarea și restaurarea, asigurarea pazei,
întreținerea și punerea în valoare a bunurilor arheologice,
precum și a terenurilor în care se gãsesc acestea, în vederea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000
cercetãrii sau, dupã caz, clasãrii acestora ca bunuri culturale mobile sau ca monumente istorice;
b) prin patrimoniu arheologic se înțelege ansamblul
bunurilor arheologice format din:
i(i) siturile arheologice clasate în Lista cuprinzând
monumentele istorice situate suprateran, subteran
sau subacvatic, ce cuprind vestigii arheologice:
structuri, construcții, grupuri de clãdiri, precum și
terenurile cu potențial arheologic reperat, instituite
conform legii;
(ii) bunurile mobile,
obiecte
sau
urme
ale
manifestãrilor umane, împreunã cu terenul în care
acestea au fost descoperite;
c) prin cercetare arheologicã se înțelege ansamblul de
mãsuri cu caracter științific și tehnic menite sã asigure
prospectarea, identificarea, decopertarea prin sãpãturi arheologice, investigarea, recoltarea, înregistrarea și valorificarea
științificã, inclusiv publicarea, a patrimoniului arheologic.
Cercetarea arheologicã se realizeazã în condițiile prezentei ordonanțe de cãtre personalul de specialitate atestat
și înregistrat în Registrul arheologilor.
Evaluarea rezultatelor cercetãrii arheologice stã la baza
stabilirii statutului juridic de protecție a descoperirilor arheologice sau, dupã caz, descãrcãrii de sarcinã arheologicã a
zonei;
d) prin descoperire arheologicã se înțelege evidențierea,
prin intermediul sãpãturii arheologice, a vestigiilor, obiectelor și urmelor manifestãrilor umane, care constituie mãrturii
ale epocilor și civilizațiilor dispãrute;
e) prin descoperire arheologicã întâmplãtoare se înțelege
evidențierea de bunuri de patrimoniu arheologic ca urmare
a acțiunii factorilor naturali sau a acțiunilor umane, altele
decât cercetarea arheologicã;
f) prin zonã cu patrimoniu arheologic cunoscut și cercetat
se înțelege terenul în care, ca urmare a cercetãrii arheologice, au fost descoperite bunuri din categoria celor
prevãzute la art. 2 lit. b);
g) prin sit arheologic declarat zonã de interes național se
înțelege zona de interes arheologic prioritar care se instituie asupra teritoriului unitãții administrativ-teritoriale ce
cuprinde acele situri arheologice a cãror cercetare
științificã, protejare și punere în valoare este de importanțã
excepționalã pentru istoria și cultura naționalã prin mãrturiile materiale, bunurile mobile sau imobile, ce fac parte
sau sunt propuse sã facã parte din categoria ”Tezaur al
patrimoniului cultural național mobil,, sau, respectiv, fac
parte ori sunt propuse sã fie incluse în categoria monumentelor istorice aflate în Lista patrimoniului mondial.
Zonele de interes arheologic prioritar se instituie prin
lege, în baza cercetãrii științifice de specialitate și potrivit
documentațiilor specifice de urbanism sau, dupã caz, de
amenajare a teritoriului.
La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe zonele
de interes arheologic prioritar sunt cele cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã;
h) prin zonã cu patrimoniu arheologic reperat se înțelege
terenul delimitat conform legii, în care urmeazã sã se efectueze cercetãri arheologice pe baza informațiilor sau a studiilor științifice care atestã existența subteranã sau
subacvaticã de bunuri de patrimoniu arheologic, susceptibile sã facã parte din patrimoniul cultural național.
Pânã la finalizarea cercetãrii arheologice și luarea
mãsurilor corespunzãtoare de protecție și punere în valoare
a descoperirilor arheologice, zonele de protecție a siturilor
arheologice sau istorice, instituite conform legii, sunt totodatã și zone cu potențial arheologic reperat;

5

i) prin zonã cu potențial arheologic evidențiat întâmplãtor
se înțelege terenul delimitat conform legii, în care existența
de bunuri de patrimoniu arheologic se evidențiazã în mod
neprevãzut, ca urmare a:
i(i) acțiunilor umane, altele decât cercetarea arheologicã, cum ar fi: lucrãri de construcții, lucrãri de
prospecțiuni geologice, inclusiv teledetecție, lucrãri
agricole, precum și alte tipuri de lucrãri și cercetãri efectuate subteran sau subacvatic;
(ii) acțiunilor factorilor naturali, cum ar fi: seism, alunecãri de teren, inundații, eroziunea solului și
altele;
și în cazul cãrora este necesarã o cercetare arheologicã
în vederea înregistrãrii și valorificãrii științifice a acestora.
Zona cu patrimoniu arheologic evidențiat întâmplãtor se
delimiteazã în jurul locului descoperirii arheologice
întâmplãtoare, dupã caz, astfel:
i(i) pe toatã suprafața terenului care face obiectul
autorizãrii de construire;
i(ii) pe o razã de 50 metri fațã de locul descoperirii,
în cazul în care descoperirea s-a fãcut ca urmare
a lucrãrilor agricole sau a altor lucrãri care nu au
nevoie de autorizație de construire;
(iii) pe toatã suprafața terenului afectat de acțiunea
factorilor naturali.
CAPITOLUL II
Protejarea patrimoniului arheologic
Art. 3. Ñ (1) Statul garanteazã și asigurã protejarea
patrimoniului arheologic în condițiile stabilite prin prezenta
ordonanțã.
(2) Ministerul Culturii este autoritatea administrației
publice centrale de specialitate care rãspunde de elaborarea strategiilor și normelor specifice de cercetare în vederea protejãrii patrimoniului arheologic și care urmãrește
aplicarea acestora.
(3) Autoritãțile administrației publice centrale de specialitate, instituțiile de specialitate subordonate acestora și autoritãțile administrației publice locale colaboreazã și rãspund,
conform legii, de activitatea de protejare a patrimoniului
arheologic.
Art. 4. Ñ (1) Bunurile de patrimoniu arheologic pot fi
parte integrantã a patrimoniului cultural național și pot fi
clasate și protejate ca bunuri de patrimoniu cultural național
mobil sau ca monumente istorice, conform legii.
(2) Descoperirile de vestigii arheologice sau de bunuri
mobile din categoria celor care fac obiectul clasãrii în patrimoniul cultural național mobil, realizate ca urmare a cercetãrilor arheologice, se anunțã de titularul autorizației de
cercetare serviciilor publice descentralizate ale Ministerului
Culturii, în conformitate cu Regulamentul sãpãturilor arheologice.
(3) Persoana descoperitoare sau proprietarul ori
administratorul terenului în care s-a fãcut descoperirea
arheologicã întâmplãtoare este obligat sã anunțe acest
fapt primarului localitãții, în termen de 72 de ore de la
descoperire.
Art. 5. Ñ (1) Prin protejarea bunurilor și terenurilor de
patrimoniu arheologic din zonele definite la art. 2 lit. h) și
i) se înțelege adoptarea mãsurilor științifice, administrative
și tehnice care urmãresc pãstrarea vestigiilor descoperite
întâmplãtor sau ca urmare a cercetãrii arheologice pânã la
clasarea bunurilor respective sau pânã la finalizarea cercetãrii arheologice, prin instituirea de obligații în sarcina
proprietarilor, administratorilor sau a titularilor de alte drepturi

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000

reale asupra terenurilor care conțin sau au conținut bunurile de patrimoniu arheologic respective, precum și prin
reglementarea sau interzicerea activitãților umane, inclusiv
a celor autorizate anterior.
(2) Descãrcarea unei zone de sarcinã arheologicã este
confirmatã prin Certificatul de descãrcare de sarcinã arheologicã, care reprezintã actul administrativ, emis în condițiile
prezentei ordonanțe, prin care se anuleazã regimul de protecție instituit anterior.
(3) În cazul zonelor cu potențial arheologic cunoscut și
cercetat, regimul de protecție este reglementat de legislația
în vigoare privitoare la protejarea monumentelor istorice și
a bunurilor mobile care fac parte din patrimoniul cultural
național.
(4) Zonele cu patrimoniu arheologic reperat, delimitate și
instituite conform legii, beneficiazã de protecția acordatã
zonelor protejate, precum și de mãsurile specifice de protecție prevãzute de prezenta ordonanțã.
(5) În cazul zonelor cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplãtor, în interiorul delimitãrii prevãzute la art. 2 lit. i)
se instituie, din momentul descoperirii de bunuri arheologice, în vederea cercetãrii și stabilirii regimului de protejare,
temporar, pentru o perioadã ce nu poate depãși 12 luni,
regimul de protecție pentru bunurile arheologice și zonele
cu potențial arheologic.
(6) Sãpãtura arheologicã și activitãțile umane întreprinse
asupra patrimoniului arheologic se efectueazã numai pe
baza și în conformitate cu autorizația emisã de Ministerul
Culturii, în condițiile legii.
(7) Utilizarea detectoarelor de metale în situri arheologice, în zonele de interes arheologic prioritar și în zonele
cu patrimoniu arheologic reperat este permisã numai pe
baza autorizãrii prealabile emise de Ministerul Culturii.
(8) Pânã la descãrcarea de sarcinã arheologicã terenul
care face obiectul cercetãrii este protejat ca sit arheologic,
conform legii.
(9) Autorizarea lucrãrilor de construire sau desființare
din zonele cu patrimoniu arheologic reperat se aprobã
numai pe baza și în conformitate cu avizul Ministerului
Culturii.
(10) În cazul zonelor cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplãtor, în condițiile prevederilor alin. (5), pânã la
descãrcarea de sarcinã arheologicã, autorizarea de construire se suspendã sau, dupã caz, primarul localitãții dispune întreruperea oricãrei alte activitãți, în conformitate cu
avizul serviciilor publice descentralizate ale Ministerului
Culturii, și se instituie regimul de supraveghere sau
sãpãturã arheologicã.
Art. 6. Ñ În cazul lucrãrilor de construire, modificare,
extindere sau reparare privind cãi de comunicație, dotãri
tehnico-edilitare, subterane și subacvatice, excavãri,
exploatãri de cariere, investitorii, persoane fizice ori juridice
de drept privat, sau ordonatorii de credite ai instituțiilor
publice finanțatoare, dupã caz, au obligația de a finanța:
a) stabilirea, prin studiul de fezabilitate a investiției, a
mãsurilor tehnice ce urmeazã sã fie detaliate prin proiectul
tehnic și a necesarului de fonduri pentru cercetarea și protejarea patrimoniului arheologic sau, dupã caz, a
descãrcãrii de sarcinã arheologicã din zona afectatã de
lucrãri;
b) activitatea de supraveghere arheologicã pe întreaga
duratã a lucrãrilor, având drept scop luarea mãsurilor necesare pentru protecția patrimoniului arheologic și a descoperirilor arheologice întâmplãtoare;
c) orice modificãri ale proiectului, necesare pentru protejarea descoperirilor arheologice.

Art. 7. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, oficiile din subordinea sa și, dupã caz, oficiile
de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol au
obligația sã includã zonele de patrimoniu arheologic reperat, pe baza listei cuprinzând zonele cu patrimoniu arheologic
reperat, în planurile cadastrale și în hãrțile topografice.
(2) Zonele cu patrimoniu arheologic reperat se includ în
cadastrul de specialitate al zonelor protejate naturale și
construite.
Art. 8. Ñ (1) Proprietarii, administratorii sau titularii de
alte drepturi reale asupra terenurilor în care se aflã situri
arheologice sau pe care au fost instituite zone cu patrimoniu arheologic reperat au obligația de a permite accesul
personalului autorizat, în condițiile prezentei ordonanțe, în
vederea cercetãrii arheologice și protejãrii patrimoniului
arheologic, precum și asigurãrii mãsurilor de protecție și de
pazã a bunurilor de patrimoniu arheologic.
(2) Proprietarii sau administratorii de terenuri, persoane
fizice sau juridice de drept privat, sunt îndreptãțiți la plata
unor despãgubiri pentru veniturile agricole nerealizate pe
terenurile care fac obiectul sãpãturilor arheologice și pentru
perioada în care se desfãșoarã acestea, în cuantumurile și
condițiile stabilite prin metodologia aprobatã prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Despãgubirea pentru venitul agricol nerealizat se
plãtește persoanei îndreptãțite de cãtre finanțatorul sãpãturii
arheologice în termen de 60 de zile de la data începerii
cercetãrii arheologice.
(4) Aducerea terenului la condiția sa inițialã revine
finanțatorului cercetãrii arheologice.
Art. 9. Ñ Proprietarii terenurilor agricole sunt scutiți de
plata impozitului pe terenul agricol pentru suprafețele afectate de cercetãrile arheologice pe întreaga duratã a
efectuãrii acestora.
CAPITOLUL III
Instituții și organisme de specialitate cu atribuții
în protejarea patrimoniului arheologic
Art. 10. Ñ În domeniul protejãrii patrimoniului arheologic, Ministerul Culturii îndeplinește direct sau prin instituțiile
sale subordonate urmãtoarele atribuții:
a) asigurã aplicarea strategiei naționale, elaborarea normelor și metodologiilor specifice și urmãrește respectarea
prevederilor legale din domeniu;
b) asigurã îndeplinirea angajamentelor asumate prin
convențiile internaționale referitoare la protecția patrimoniului
arheologic la care România este parte;
c) reprezintã statul în relația cu proprietarii imobilelor,
terenurilor sau ai construcțiilor din zonele cu patrimoniu
arheologic și din zonele în care se evidențiazã descoperiri
arheologice;
d) elibereazã autorizația de sãpãturã arheologicã în
baza deciziei Comisiei Naționale de Arheologie;
e) instituie Regulamentul sãpãturilor arheologice;
f) instituie lista cuprinzând zonele de patrimoniu arheologic reperat, precum și metodologia de avizare a lucrãrilor
din aceste zone;
g) administreazã baza de date care alcãtuiește
Repertoriul arheologic național;
h) instituie Registrul arheologilor;
i) finanțeazã sau cofinanțeazã, împreunã cu autoritãțile
și instituțiile publice, cu persoanele fizice sau juridice de
drept privat interesate, cercetarea patrimoniului arheologic;
j) asigurã editarea anuarului Comisiei Naționale de
Arheologie, precum și a altor publicații de specialitate;
k) organizeazã sesiunea anualã de rapoarte arheologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000
Art. 11. Ñ Serviciile publice descentralizate ale
Ministerului Culturii îndeplinesc, în domeniul protejãrii patrimoniului arheologic, urmãtoarele atribuții:
a) supravegheazã sãpãturile arheologice efectuate în
unitatea administrativ-teritorialã, urmãrind respectarea autorizației emise de Ministerul Culturii;
b) avizeazã, pe baza referatelor de specialitate, lucrãrile
ce urmeazã sã fie efectuate în zonele cu patrimoniu arheologic reperat;
c) rãspund de supravegherea din punct de vedere
științific a lucrãrilor la care au fost consemnate descoperiri
arheologice întâmplãtoare, declanșând, dupã caz, procedurile de clasare prevãzute de lege;
d) emit Certificatul de descãrcare de sarcinã arheologicã, pe baza deciziei Comisiei Naționale de Arheologie,
în cazul sãpãturilor arheologice sau pe baza raportului de
supraveghere arheologicã, în cazul descoperirilor
întâmplãtoare.
Art. 12. Ñ (1) Se reorganizeazã Comisia Naționalã de
Arheologie, ca organism științific de specialitate, fãrã personalitate juridicã, cu rol consultativ în domeniul patrimoniului arheologic, pe lângã Ministerul Culturii. Comisia
Naționalã de Arheologie funcționeazã sub autoritatea
științificã a Academiei Române.
(2) Comisia Naționalã de Arheologie este formatã din
specialiști în domeniu care își desfãșoarã activitatea în
institutele de profil arheologic, muzee, precum și în alte
instituții.
(3) Comisia Naționalã de Arheologie elaboreazã strategiile, avizeazã programele naționale de cercetare, metodologiile, normativele și reglementãrile tehnico-științifice din
domeniul cercetãrii arheologice.
(4) Comisia Naționalã de Arheologie are 31 de membri
și funcționeazã în conformitate cu regulamentul sãu de
organizare și funcționare, aprobat prin ordin al ministrului
culturii în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
(5) Funcționarea Comisiei Naționale de Arheologie este
asiguratã de Ministerul Culturii.
(6) Conducãtorul compartimentului de specialitate din
cadrul Ministerului Culturii este de drept secretarul Comisiei
Naționale de Arheologie.
Art. 13. Ñ (1) Componența nominalã a Comisiei
Naționale de Arheologie este aprobatã prin ordin al ministrului culturii, din rândul specialiștilor în domeniu propuși în
conformitate cu prevederile prezentului articol. La data
numirii lor, membrii Comisiei Naționale de Arheologie au
un mandat de 3 ani ce poate fi reînnoit, consecutiv, o singurã datã.
(2) Membrii Comisiei Naționale de Arheologie sunt
propuși de:
a) Comisia Naționalã de Arheologie;
b) Academia Românã, prin institutele sale de specialitate;
c) facultãțile și institutele de cercetare de specialitate
din domeniul educației naționale;
d) Ministerul Culturii;
e) muzeele și asociațiile profesionale în domeniu,
conform metodologiei stabilite prin ordin al ministrului
culturii.
(3) Propunerile Comisiei Naționale de Arheologie se vor
face începând cu al doilea mandat de la data reorganizãrii.
(4) Președintele Comisiei Naționale de Arheologie este
propus ministrului culturii de cãtre membrii acesteia prin vot
secret și are, la data alegerii sale, un mandat de 5 ani.
(5) Ministrul culturii aprobã prin ordin propunerea
Comisiei Naționale de Arheologie cu privire la președintele
acesteia sau o poate respinge, motivat, o singurã datã.

7

Dacã prin votul a douã treimi din numãrul membrilor sãi
Comisia Naționalã de Arheologie își menține propunerea
inițialã, ministrul culturii are obligația sã o aprobe prin
ordin. Dacã nu sunt întrunite cele douã treimi, ministrul culturii solicitã Comisiei Naționale de Arheologie o nouã propunere.
Art. 14. Ñ Comisia Naționalã de Arheologie are
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã strategia naționalã în domeniul cercetãrii
arheologice;
b) avizeazã planul anual al cercetãrilor arheologice
finanțate sau cofinanțate prin bugetul Ministerului Culturii;
c) avizeazã normele și metodologiile din domeniul cercetãrii arheologice;
d) elaboreazã Regulamentul sãpãturilor arheologice;
e) emite avizele pentru eliberarea autorizațiilor de
sãpãturi arheologice indiferent de sursa lor de finanțare;
f) propune clasarea siturilor arheologice;
g) avizeazã criteriile de atestare a specialiștilor și
experților din domeniul cercetãrii arheologice, înregistrați în
Registrul arheologilor;
h) avizeazã documentațiile de urbanism și amenajare a
teritoriului, care cuprind situri arheologice sau zone cu
patrimoniu arheologic reperat;
i) avizeazã studiile de fundamentare care urmãresc
definirea, instituirea și delimitarea zonelor protejate de
patrimoniu care cuprind patrimoniu arheologic;
j) formuleazã prioritãțile cercetãrii arheologice în vederea
fundamentãrii sumelor necesare ce urmeazã sã fie alocate
în acest scop de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii, și avizeazã prioritãțile de finanțare din
fondurile aprobate Ministerului Culturii prin bugetul de stat;
k) propune Ministerului Culturii achiziționarea de terenuri
cu bunuri de patrimoniu arheologic;
l) analizeazã contestațiile din domeniul sãu de competențã;
m) avizeazã programele de pregãtire a specialiștilor și
planurile de specializare în domeniul cercetãrii arheologice;
n) reprezintã România în cadrul organismelor internaționale
de specialitate similare;
o) avizeazã planul cercetãrilor arheologice efectuate de
misiunile arheologice române pe teritoriul altor state, precum și protocoalele de colaborare cu parteneri strãini privind cercetãrile arheologice din România;
p) îndeplinește și alte atribuții din domeniu, în condițiile
legii.
Art. 15. Ñ (1) Se instituie Repertoriul arheologic
național, administrat de Ministerul Culturii, potrivit regulamentului aprobat prin ordin al ministrului culturii în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(2) Repertoriul arheologic național cuprinde imagini, date
cartografice, topografice și științifice, precum și orice alte
informații privitoare la:
a) zonele cu potențial arheologic cunoscut și cercetat,
zonele cu potențial arheologic necercetat și, pe mãsurã ce
acestea devin cunoscute, zonele al cãror potențial arheologic devine cunoscut întâmplãtor;
b) monumentele, ansamblurile și siturile istorice în care
s-au efectuat sau sunt în curs de desfãșurare cercetãri
arheologice;
c) date provenite din fișele de evidențã a bunurilor
mobile descoperite în zonele sau la monumentele istorice
prevãzute la lit. a) și b).
Art. 16. Ñ Monumentele, ansamblurile și siturile arheologice înregistrate în Repertoriul arheologic național sunt
cuprinse în lista cuprinzând monumentele istorice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000

CAPITOLUL IV
Atribuțiile autoritãților administrației publice locale
Art. 17. Ñ În vederea protejãrii patrimoniului arheologic
și a respectãrii prevederilor legale în acest domeniu, autoritãțile administrației publice locale au urmãtoarele atribuții
principale:
a) coopereazã cu organismele și instituțiile publice cu
responsabilitãți în domeniul protejãrii patrimoniului arheologic pentru punerea în aplicare și urmãrirea respectãrii deciziilor acestora;
b) asigurã protejarea patrimoniului arheologic și a descoperirilor arheologice întâmplãtoare aflate în domeniul
public sau privat al unitãților administrativ-teritoriale respective, alocând resurse financiare în acest scop;
c) pot colabora cu persoane fizice sau juridice de drept
public ori privat pentru finanțarea cercetãrii și punerea în
valoare a descoperirilor arheologice;
d) finanțeazã cercetarea arheologicã în vederea
descãrcãrii de sarcinã arheologicã a terenurilor pe care se
efectueazã lucrãri publice pentru care sunt ordonatori principali de credite, prevãzând distinct sumele necesare în
acest scop în bugetele lucrãrilor pe care le finanțeazã;
e) cuprind în programele de dezvoltare economicosocialã și urbanisticã, respectiv de amenajare a teritoriului,
obiective specifice privind protejarea patrimoniului arheologic, aprobã documentațiile de amenajare a teritoriului și
urbanism în conformitate cu avizele de specialitate ale
Ministerului Culturii și sunt obligate sã elaboreze sau sã
modifice astfel de documentații în scopul stabilirii mãsurilor
de protejare a patrimoniului arheologic evidențiat
întâmplãtor, potrivit legii;
f) colaboreazã cu serviciile publice descentralizate ale
Ministerului Culturii, transmițând acestora informații actualizate cu privire la cererile de autorizare de construire în
zonele de patrimoniu arheologic reperat;
g) precizeazã în certificatul de urbanism regimul imobilelor aflate în zone cu patrimoniu arheologic reperat;
h) iau mãsurile administrative corespunzãtoare și notificã
proprietarilor și titularilor de drepturi reale asupra imobilelor
obligațiile ce le revin pentru prevenirea degradãrii descoperirilor arheologice întâmplãtoare.
Art. 18. Ñ În domeniul protejãrii patrimoniului arheologic aflat în teritoriul sãu administrativ de competențã, primarul are urmãtoarele atribuții specifice:
a) dispune suspendarea autorizației de construire și
oprirea oricãror lucrãri de construire sau desființare de construcții în situația descoperirii de vestigii arheologice sau de
alte bunuri pentru care s-a declanșat procedura de clasare,
anunțã în cel mai scurt timp serviciile publice descentralizate ale Ministerului Culturii și, dupã caz, la solicitarea
serviciilor publice descentralizate ale Ministerului Culturii,
organizeazã paza descoperirilor arheologice întâmplãtoare;
b) elibereazã autorizația de construire sau de desființare
pe baza și în conformitate cu avizul Ministerului Culturii
pentru lucrãrile din zonele cu patrimoniu arheologic reperat,
precum și pentru lucrãrile din zonele cu patrimoniu arheologic evidențiat întâmplãtor;
c) asigurã paza și protecția descoperirilor arheologice
aflate în proprietate publicã, semnalând de urgențã serviciilor
publice descentralizate ale Ministerului Culturii orice
nerespectare a legii.
CAPITOLUL V
Zone de interes arheologic prioritar
Art. 19. Ñ (1) Dezvoltarea durabilã a zonelor de interes
arheologic prioritar este obiectiv de interes național, iar

protejarea și punerea în valoare a patrimoniului arheologic
din aceste zone constituie, în condițiile legii, cauzã de utilitate publicã.
(2) Finanțarea cercetãrii arheologice, a conservãrii, a
restaurãrii și a punerii în valoare a siturilor din zonele de
interes arheologic prioritar se va face de la bugetul de stat
prin bugetul alocat Ministerului Culturii.
(3) Cheltuielile necesare în vederea cercetãrilor arheologice, conservãrii, restaurãrii și punerii în valoare a siturilor
din zonele de interes arheologic prioritar se pot asigura,
prin cofinanțare, în condițiile legii, din bugetele autoritãților
administrației publice locale pe al cãror teritoriu se aflã
aceste situri.
Art. 20. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale pe
al cãror teritoriu se gãsesc zonele de interes arheologic
prioritar au obligația de a prevedea mãsurile administrative
și tehnice necesare pentru protejarea patrimoniului arheologic
și punerea sa în valoare prin integrarea acestuia în planurile de dezvoltare economicã, socialã și teritorialã a localitãților.
(2) În acest scop, autoritãțile prevãzute la alin. (1) își prevãd
în bugetele proprii fondurile necesare pentru asigurarea:
a) elaborãrii și, dupã caz, modificãrii documentațiilor de
urbanism și amenajare a teritoriului, în vederea includerii
mãsurilor necesare de protecție și punere în valoare a
patrimoniului arheologic;
b) elaborãrii reglementãrilor speciale de protecție în
zonã;
c) marcãrii limitelor zonei de interes arheologic prioritar
și informãrii publicului cu privire la regimul special de protecție a zonei.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin autoritãțile
administrației publice locale pot beneficia de transferuri cu
destinație specialã din bugetul de stat, în condițiile legii,
precum și de cofinanțare de la bugetul Ministerului Culturii
și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
pentru elaborarea documentațiilor prevãzute la alin. (2).
(4) Avizarea documentațiilor de urbanism și amenajare
a teritoriului pentru zonele de interes arheologic prioritar se
face de Ministerul Culturii și de Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 21. Ñ Guvernul, la propunerea Ministerului de
Interne, Ministerului Culturii și a Ministerului Funcției
Publice, va aproba, prin hotãrâre, metodologia de organizare
și pregãtire a pazei speciale a siturilor de interes arheologic
prioritar și modul de finanțare a acestor mãsuri.
Art. 22. Ñ (1) Proprietarii, administratorii și titularii altor
drepturi reale asupra imobilelor din siturile arheologice din
zonele de interes arheologic prioritar au obligația de a permite accesul personalului autorizat de Ministerul Culturii în
vederea cercetãrii arheologice și protejãrii patrimoniului
arheologic și de a asigura mãsurile de protecție și de pazã
a bunurilor de patrimoniu arheologic, conform legii.
(2) Ca urmare a protecției speciale a siturilor arheologice înscrise în Repertoriul arheologic național, în condițiile
prevederilor art. 20, proprietarii sau administratorii de terenuri, persoane fizice ori juridice de drept privat, sunt
îndreptãțiți la plata unor despãgubiri pentru veniturile agricole nerealizate pe terenurile care fac obiectul sãpãturilor
arheologice și pentru perioada în care se desfãșoarã acestea, în cuantumurile și în condițiile stabilite prin metodologia
aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Despãgubirea pentru venitul agricol nerealizat se
plãtește persoanei îndreptãțite de cãtre finanțatorul sãpãturii
arheologice, în termen de 60 de zile de la data începerii
cercetãrii arheologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000
CAPITOLUL VI
Contravenții și sancțiuni
Art. 23. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, administrativã, materialã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã.
Art. 24. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) desfãșurarea, fãrã autorizația emisã în condițiile prezentei ordonanțe, de cercetãri arheologice, precum și orice
alte activitãți umane întreprinse asupra patrimoniului arheologic, care afecteazã integritatea sau pun în pericol conservarea acestuia;
b) neanunțarea descoperirilor arheologice în termenul
prevãzut la art. 4 alin. (2) de cãtre titularul autorizației de
cercetare și, respectiv, de persoanele prevãzute la art. 4
alin. (3) pentru descoperiri arheologice întâmplãtoare;
c) încãlcarea prevederilor art. 6 lit. a) și b);
d) nerespectarea avizului Ministerului Culturii sau emiterea autorizației de construire în absența acestuia pentru
lucrãrile de construire sau desființare din zonele cu patrimoniu arheologic reperat;
e) neluarea mãsurilor prevãzute la art. 11 lit. a) și c);
f) desfãșurarea de activitãți de cercetare arheologicã de
cãtre persoane neatestate, precum și folosirea detectoarelor
de metale în alte condiții decât cele prevãzute la art. 5
alin. (7);
g) încãlcarea prevederilor art. 8 alin. (1) și ale art. 22 alin. (1).

9

(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. b), d) și g)
se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
100.000.000 lei, iar cele de la alin. (1) lit. a), c), e) și f)
se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
50.000.000 lei, care se fac venit la bugetul de stat.
Art. 25. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre:
a) specialiștii serviciilor publice descentralizate ale
Ministerului Culturii;
b) împuterniciții Ministerului Culturii;
c) inspectorii teritoriali ai Inspecției de Stat în Construcții,
Lucrãri Publice, Urbanism și Amenajarea Teritoriului;
d) organele de poliție.
(2) Pentru contravențiile prevãzute la art. 24 alin. (1)
lit. a), b) și g) constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se pot face și de cãtre primar, președintele
consiliului județean și împuterniciții acestora.
Art. 26. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 24 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția prevederilor art. 25Ð27.
Art. 27. Ñ (1) Desființarea, distrugerea parțialã sau
degradarea monumentelor istorice se sancționeazã conform
legii penale.
(2) În cazul degradãrii monumentelor istorice se aplicã
și mãsura corelativã a obligãrii fãptuitorului la refacerea
pãrților de construcție degradate, pe baza avizului organismelor de specialitate prevãzute în prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 43.
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând zonele de interes arheologic prioritar

Nr.
crt.

Situl arheologic

1.
2.

Histria
Cetãțile dacice din Munții Orãștiei

3.
4.
5.

Ulpia Traiana Sarmizegetusa
Târgșor
Orașul de Floci

Comuna

Istria
Orãștioara de Sus
Boșorod
Bãnița
Sãsciori
Sarmizegetusa
Târgșorul Vechi
Giurgeni

Județul

Constanța
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Alba
Hunedoara
Prahova
Ialomița

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea unor mãsuri de protecție a monumentelor istorice care fac parte
din Lista patrimoniului mondial
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. K pct. 7 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã mãsurile
speciale de protecție a monumentelor istorice care fac
parte din Lista patrimoniului mondial.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin monumente istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial
se înțelege monumentele istorice din România înscrise în
Lista patrimoniului mondial de cãtre Comitetul patrimoniului
mondial de pe lângã UNESCO.
CAPITOLUL II
Protejarea monumentelor istorice care fac parte
din Lista patrimoniului mondial
Art. 3. Ñ (1) Pentru monumentele istorice care fac
parte din Lista patrimoniului mondial se instituie mãsuri
speciale de protecție.
(2) Prin mãsuri speciale de protecție pentru monumentele
istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial se
înțelege mãsurile de ordin științific, juridic, administrativ,
financiar, fiscal și tehnic menite sã asigure paza, întreținerea și reparațiile curente, conservarea, consolidarea și
restaurarea, precum și punerea în valoare a monumentelor, ansamblurilor și siturilor care le compun.
(3) Conservarea, restaurarea și punerea în valoare a
monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului
mondial reprezintã obiectiv de interes național; în condițiile
legii, pentru protejarea acestora se poate proceda la expropriere pentru cauzã de utilitate publicã.
Art. 4. Ñ Finanțarea pazei, a lucrãrilor de reparație,
întreținere curentã, punere în valoare, restaurare, consolidare și conservare a monumentelor istorice care fac parte
din Lista patrimoniului mondial este în sarcina proprietarilor,
administratorilor sau titularilor altor drepturi reale, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) În condițiile legii, finanțarea lucrãrilor de
conservare, consolidare și restaurare a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial, indiferent de regimul de proprietate al acestora, se poate face și
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Culturii.
(2) În condițiile legii, finanțarea pazei, a lucrãrilor de
reparație, întreținere curentã, precum și a celor de punere
în valoare a monumentelor istorice care fac parte din Lista
patrimoniului mondial se poate face și din venituri extrabugetare și alocații acordate de la bugetul de stat sau bugetele locale, în limita sumelor prevãzute în bugetele anuale
ale ordonatorilor principali de credite, dupã caz.
(3) Pentru monumentele istorice ale cultelor religioase
finanțarea pazei, a lucrãrilor de reparație, întreținere
curentã, precum și a celor de punere în valoare a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial se poate face, în condițiile legii, de cãtre Secretariatul
de Stat pentru Culte.

Art. 6. Ñ (1) Pentru fiecare monument istoric care face
parte din Lista patrimoniului mondial se întocmește un program de gestiune și protecție.
(2) Programul de gestiune și protecție cuprinde mãsurile
administrative ce trebuie întreprinse de autoritãțile
competente, precum și mãsurile tehnice la care sunt
obligați proprietarii, administratorii și titularii altor drepturi
reale asupra monumentelor istorice care fac parte din Lista
patrimoniului mondial și cei ai imobilelor din zona de protecție a acestora.
(3) Programul de gestiune și protecție se detaliazã prin
planuri anuale de gestiune și protecție, prin care este fundamentat necesarul de fonduri pentru finanțarea lucrãrilor
prevãzute la art. 4 și 5.
(4) Programul de gestiune și protecție a monumentului
istoric care face parte din Lista patrimoniului mondial este
elaborat de Ministerul Culturii, avizat de cãtre autoritãțile
administrației publice locale respective și aprobat prin
hotãrâre a Guvernului.
(5) Planurile anuale de gestiune și protecție sunt elaborate de cãtre consiliul județean pe teritoriul cãruia se aflã
monumentul istoric care face parte din Lista patrimoniului
mondial, cu consultarea proprietarilor, administratorilor sau
titularilor altor drepturi reale asupra imobilelor în cauzã și a
consiliului local respectiv și sunt avizate de Ministerul
Culturii, Secretariatul de Stat pentru Culte și Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
(6) În condițiile speciale stabilite prin programele de gestiune și protecție, paza monumentelor istorice care fac
parte din Lista patrimoniului mondial se realizeazã de
efective sau de subunitãți ale Ministerului de Interne, în
condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
(7) Imobilele monument istoric sau împrejmuirile siturilor
ce fac parte din Lista patrimoniului mondial sunt marcate,
prin grija primarului localitãții, cu sigla ”Monument istoric
înscris în Lista patrimoniului mondial,,, prezentatã în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. 7. Ñ (1) Documentațiile de urbanism și amenajarea
teritoriului pentru zonele care cuprind monumentele istorice
care fac parte din Lista patrimoniului mondial și zonele lor
de protecție se elaboreazã sau se actualizeazã prin includerea prevederilor și reglementãrilor de urbanism și amenajarea teritoriului din programele de gestiune și protecție,
în termen de 12 luni de la aprobarea programelor.
(2) Finanțarea elaborãrii sau actualizãrii documentațiilor
de amenajare a teritoriului și urbanism pentru zonele care
cuprind monumente istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial se face din bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
(3) Aprobarea planurilor zonale de amenajare a teritoriului
și, dupã caz, a planurilor urbanistice generale sau zonale
pentru localitãțile sau, respectiv, zonele care cuprind
monumentele istorice care fac parte din Lista patrimoniului
mondial și zonele lor de protecție se face prin hotãrâre a
Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000
(4) Intervențiile asupra monumentului istoric care face
parte din Lista patrimoniului mondial și asupra imobilelor
din zona sa de protecție sunt avizate, în condițiile legii, de
Ministerul Culturii și, respectiv, de Ministerul Culturii și
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și sunt
comunicate Comitetului patrimoniului mondial în conformitate cu reglementãrile Convenției pentru protejarea patrimoniului mondial natural și cultural a UNESCO, prin grija
Ministerului Culturii.
Art. 8. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se instituie titlul ”Localitate cu monument istoric
înscris în Lista patrimoniului mondial,,, care se acordã
unitãților administrativ-teritoriale pe al cãrui teritoriu se aflã
monumente istorice care fac parte din Lista patrimoniului
mondial.
(2) Titlul se înscrie, prin grija primarului localitãții, pe
panouri aflate la intrãrile în localitate, de dimensiunea celor
cu denumirea localitãții, cu litere albe pe fond maro, și
este însoțit de sigla patrimoniului mondial.
(3) Pentru șederea pe o duratã mai mare de 48 de ore
în unitãțile administrativ-teritoriale declarate ”Localitate cu
monument istoric înscris în Lista patrimoniului mondial,,
autoritãțile administrației publice locale pot stabili o taxã ce
va fi încasatã de cãtre persoanele fizice sau juridice care
asigurã servicii de cazare turisticã. Sumele reprezentând
aceste taxe se fac venit la bugetul local.
(4) Sumele realizate prin aplicarea taxei prevãzute la
alin. (3) vor fi folosite exclusiv pentru finanțarea lucrãrilor
de întreținere și reparații curente la monumentele istorice
care fac parte din Lista patrimoniului mondial.
CAPITOLUL III
Atribuțiile autoritãților administrației publice locale
Art. 9. Ñ În vederea protejãrii monumentelor istorice
care fac parte din Lista patrimoniului mondial și a respectãrii prevederilor legale în acest domeniu, autoritãțile
administrației publice locale au urmãtoarele atribuții
principale:
a) coopereazã cu organismele și instituțiile publice cu
responsabilitãți în domeniul protejãrii monumentelor istorice
și asigurã punerea în aplicare și respectarea deciziilor
acestora;
b) colaboreazã cu proprietarii, administratorii sau titularii
altor drepturi reale asupra monumentelor istorice care fac
parte din Lista patrimoniului mondial;
c) participã, în condițiile legii, la finanțarea din bugetele
proprii, precum și din venituri extrabugetare, a lucrãrilor
prevãzute la art. 5 alin. (2);
d) includ obiectivele specifice prevãzute în programul de
gestiune și protecție privind monumentele istorice care fac
parte din Lista patrimoniului mondial în programele și planurile de dezvoltare economico-socialã și urbanisticã, respectiv de amenajare a teritoriului, precum și în autorizațiile
pe care le emit potrivit legii;
e) iau mãsurile tehnice și administrative necesare pentru
prevenirea degradãrii monumentelor istorice care fac parte
din Lista patrimoniului mondial, în colaborare cu serviciile
publice descentralizate ale Ministerului Culturii;
f) înființeazã, în structura aparatului propriu compartimente specializate sau posturi ori, dupã caz, stabilesc sarcini de serviciu precise în domeniul protejãrii monumentelor
istorice, monitorizãrii și controlului aplicãrii reglementãrilor
legale cu privire la protejarea monumentelor istorice care
fac parte din Lista patrimoniului mondial, a programelor și
planurilor de gestiune;

11

g) emit autorizația de construire, în conformitate cu avizul Ministerului Culturii, în vederea executãrii lucrãrilor provizorii urgente de consolidare temporarã și punere în
siguranțã a monumentelor istorice care fac parte din Lista
patrimoniului mondial;
h) asigurã, împreunã cu serviciile publice descentralizate
ale Ministerului Culturii, aplicarea siglei ”Monument istoric
înscris în Lista patrimoniului mondial,, și controleazã
întreținerea acesteia de cãtre proprietar;
i) stabilesc mãsurile de pazã și protecție a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial,
indiferent de regimul de proprietate al acestora, semnalând
serviciilor publice descentralizate ale Ministerului Culturii, de
urgențã, orice nerespectare a legii.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 10. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, administrativã, materialã, disciplinarã sau contravenționalã.
Art. 11. Ñ Desființarea, distrugerea parțialã sau degradarea monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial se sancționeazã conform legii penale.
Art. 12. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) autorizarea lucrãrilor de construire sau de desființare
în imobilele cu regim de monumente istorice care fac parte
din Lista patrimoniului mondial, fãrã avizele prevãzute în
prezenta ordonanțã;
b) modificarea sau desființarea de construcții din zonele
de protecție a monumentelor care fac parte din Lista patrimoniului mondial, fãrã avizul Ministerului Culturii și al
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
c) încãlcarea de cãtre proprietar a obligațiilor prevãzute
în legislația în vigoare referitoare la protecția monumentelor
istorice;
d) încãlcarea prevederilor art. 6 alin. (7), art. 7 alin. (1)
și ale art. 9 lit. e);
e) încãlcarea prevederilor art. 8 alin. (2).
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit a), b) și c) se
sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei,
iar cele de la lit. d) și e), cu amendã de la 3.000.000 lei
la 20.000.000 lei.
(3) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã persoanelor fizice și persoanelor juridice, dupã caz, potrivit legii.
Art. 13. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de cãtre:
a) specialiștii serviciilor publice descentralizate ale
Ministerului Culturii, pentru contravențiile prevãzute la
art. 12 alin. (1) lit. c) și d);
b) inspectorii teritoriali ai Inspecției de Stat în Construcții,
Urbanism și Amenajarea Teritoriului, pentru contravențiile
prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. a), b) și e).
Art. 14. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 12 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția art. 25Ð27.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 15. Ñ Mãsurile speciale de protecție a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial
se vor aplica și monumentelor istorice pentru care România

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000

a depus dosarul de înscriere la Comitetul patrimoniului mondial
de pe lângã UNESCO, în vederea înscrierii acestora în
Lista patrimoniului mondial.
Art. 16. Ñ Ministerul Culturii va comunica autoritãților
administrației publice datele de identificare a monumentelor
istorice care sunt înscrise în Lista patrimoniului mondial,
precum și a celor pentru care România a depus dosarul la
Comitetul patrimoniului mondial de pe lângã UNESCO, în
vederea înscrierii acestora în Lista patrimoniului mondial.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Culturii
elaboreazã metodologia de monitorizare a monumentelor

înscrise în Lista patrimoniului mondial, care se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Metodologia de elaborare și conținutul-cadru al programelor de gestiune și protecție se stabilesc de Ministerul
Culturii, în conformitate cu reglementãrile UNESCO din
domeniu, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 18. Ñ Îndrumarea metodologicã în vederea aplicãrii
prezentei ordonanțe se realizeazã, potrivit competențelor
specifice și în conformitate cu reglementãrile UNESCO, de
Ministerul Culturii și Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 47.
ANEXA
SIGLA ”MONUMENT ÎNSCRIS ÎN LISTA PATRIMONIULUI MONDIAL,,

30 mm

D 400 mm

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsurile de colaborare dintre Ministerul Sãnãtãții și autoritãțile administrației publice locale
în aplicarea reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. O pct. 3 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește cadrul de colaborare în domeniul sãnãtãții publice dintre Ministerul Sãnãtãții,
prin unitãțile subordonate, și autoritãțile administrației publice
locale, în funcție de atribuțiile specifice prevãzute de lege.

(2) Autoritãțile menționate la alin. (1) elaboreazã programe comune, necesare fiecãrei comunitãți locale, de promovare a politicii de sãnãtate și iau mãsurile necesare
aplicãrii acestora, asigurând condițiile materiale și financiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000
Art. 2. Ñ Programele comune privind sãnãtatea publicã
se finanțeazã de la bugetul de stat, bugetele locale sau
din alte surse prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ Ministerul Sãnãtãții, prin unitãțile subordonate,
și autoritãțile administrației publice locale, în funcție de
atribuțiile lor prevãzute de lege, elaboreazã programe
comune, necesare fiecãrei comunitãți locale, privind
urmãtoarele domenii de activitate:
a) protecția sau refacerea mediului înconjurãtor, în
scopul îmbunãtãțirii calitãții vieții;
b) colectarea și epurarea apelor uzate menajere, industriale, altor ape uzate și apelor meteorice;
c) colectarea, îndepãrtarea și neutralizarea deșeurilor
menajere, industriale sau de orice fel, inclusiv cele stradale;
d) dezinfectarea și deratizarea în teritoriul administrativ
respectiv;
e) prevenirea sau combaterea pericolelor provocate de
animale Ð câini vagabonzi Ð, precum și interzicerea
creșterii animalelor domestice, cu excepția câinilor și a pisicilor, în zonele urbane;
f) controlul respectãrii igienei și salubritãții localurilor
publice și a produselor alimentare puse în vânzare cãtre
populație, cu sprijinul organelor de specialitate;
g) supravegherea și asigurarea bunei funcționãri a
târgurilor, piețelor, oboarelor, locurilor și parcurilor de
distracții;
h) supravegherea deszãpezirii strãzilor;
i) prevenirea și limitarea urmãrilor calamitãților, catastrofelor, incendiilor, epidemiilor sau epizootiilor, împreunã cu
organele specializate ale statului;
j) eliberarea autorizațiilor pentru construcția, funcționarea
sau schimbarea destinației unitãților, indiferent de activitatea acestora, numai dupã obținerea avizului sanitar de principiu de la direcția de sãnãtate publicã județeanã,
respectiv, a municipiului București;
k) controlul respectãrii normelor de igienã la întreținerea
drumurilor, podurilor, a întregii infrastructuri aparținând cãilor
de comunicații de interes local, cât și a celor de legãturã
cu județele;

13

l) realizarea mãsurilor de protecție și de asistențã
socialã prin înființarea, asigurarea funcționãrii și controlul
instituțiilor sociale de interes local pentru ocrotirea copiilor
strãzii și a persoanelor fãrã adãpost și supravegherea realizãrii mãsurilor de asistențã și ajutor social;
m) controlul respectãrii normelor de igienã în zonele
verzi și în locurile de joacã pentru copii;
n) supravegherea locurilor neamenajate și neautorizate
pentru scãldat, în vederea prevenirii pericolelor reprezentate
de acestea pentru sãnãtatea populației;
o) supravegherea efectuãrii lucrãrilor necesare pentru
obținerea avizului sanitar de funcționare de cãtre unitãțile
sanitare locale, și anume: consolidarea clãdirilor, amenajarea interioarelor potrivit normelor prevãzute de lege, asigurarea și întreținerea sistemelor de apã curentã, a
sistemelor de încãlzire, a instalațiilor electrice;
p) urmãrirea comunicãrii listei persoanelor care beneficiazã de ajutor social medicilor de familie.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe privind obligativitatea elaborãrii și realizãrii programelor comune necesare fiecãrei comunitãți locale atrage
rãspunderea administrativã, disciplinarã, civilã sau, dupã
caz, penalã a persoanelor care au atribuții în domeniile
menționate la art. 3, în cazul în care acestea afecteazã
sãnãtatea populației din unitatea administrativ-teritorialã în
cauzã.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Funcției Publice vor
elabora și vor supune Guvernului spre aprobare normele
metodologice de aplicare a acesteia.
Art. 6. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 5, care intrã în
vigoare la data publicãrii acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 50.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase,
regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de depozit
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. D pct. 1 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Pentru a se asigura în România depozitarea
în bune condiții a cerealelor și semințelor oleaginoase de
cãtre agenții economici care dețin spații special amenajate

cu aceastã destinațe, prin prezenta ordonanțã se stabilesc
reglementãri privind modul de licențiere a depozitelor și a
agenților economici respectivi, precum și regimul certificatelor de depozit pentru cereale și/sau semințe oleaginoase.
Art. 2. Ñ Pentru asigurarea și garantarea integritãții
cerealelor și/sau semințelor oleaginoase depozitate se

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000

instituie un sistem de garanții de operare, care include o
garanție de bunã operare și un fond de garantare a certificatelor de depozit, în condițiile prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, denumit
în continuare ministerul de resort, reprezintã autoritatea
publicã care stabilește și autorizeazã depozitarea, la cererea deponenților, în condițiile prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile menționate mai jos sunt definite astfel:
a) depozitul Ñ o construcție, structurã sau un spațiu
protejat, inclusiv siloz, administrat legal de un agent economic și utilizat special pentru depozitarea cerealelor și/sau
semințelor oleaginoase destinate comercializãrii;
b) depozitarul Ñ agentul economic care deține cel puțin
un depozit care este atestat Ñ ca urmare a inspectãrii și
autorizãrii date, la cererea sa scrisã, de ministerul de resort
sau de un inspector autorizat Ñ cã îndeplinește condițiile
corespunzãtoare pentru depozitarea și gradarea cerealelor
și/sau semințelor oleaginoase pentru utilizare internã sau
export/import și cã este îndreptãțit pentru a emite certificate
de depozit;
c) deponentul Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care,
în calitate de deținãtor de bunã-credințã al certificatului de
depozit, poate pretinde predarea cerealelor și/sau semințelor
oleaginoase depozitate, la prima cerere;
d) deținãtorul de certificat de depozit Ñ deponentul care
primește, în schimbul depozitãrii de cereale și/sau de
semințe oleaginoase, un certificat de depozit, conform
condițiilor prevãzute în prezenta ordonanțã;
e) certificatul de depozit Ñ un document care constituie
titlu de credit negociabil reprezentativ de mãrfuri, emis de
cãtre depozitar la purtãtor, în schimbul primirii cerealelor
și/sau semințelor oleaginoase de la deponent sau de la
oricare reprezentant al acestuia;
f) depozitarea Ñ activitatea, incluzând operațiile de
recepție, gradare, condiționare, stocare și livrare a cerealelor și/sau semințelor oleaginoase, efectuatã de cãtre depozitar sau de un alt agent economic care administreazã
legal un depozit;
g) activitatea de gradare Ñ evaluarea și certificarea
calitãții cerealelor și/sau a semințelor oleaginoase predate
depozitarului;
h) licența de depozit Ñ documentul emis de ministerul
de resort, care atestã cã, pe o anumitã perioadã determinatã, depozitarul îndeplinește condițiile tehnice și financiare
pentru depozitare și pentru activitatea de gradare, conform
prevederilor prezentei ordonanțe și ale normelor metodologice prevãzute la art. 36.
CAPITOLUL II
Licențierea depozitarului

(2) Verificarea și certificarea condițiilor tehnice și financiare se realizeazã, dupã caz, fie de cãtre o unitate din
cadrul ministerului de resort pe care acesta a abilitat-o în
acest sens, fie de cãtre inspectori autorizați de ministerul
de resort.
Art. 6. Ñ Licența de depozit se va elibera contra unei
taxe de licențiere, care nu va depãși costurile normale
necesare emiterii licenței. Cuantumul taxei și actualizarea
acesteia în funcție de rata inflației se vor stabili prin ordin
comun al ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului finanțelor.
Art. 7. Ñ Licența de depozit are o perioadã de valabilitate de 3 ani de la data emiterii sale pentru fiecare
depozit.
Art. 8. Ñ Licența de depozit poate fi suspendatã, revocatã sau anulatã pentru situațiile și în condițiile stabilite prin
normele metodologice prevãzute la art. 36.
Art. 9. Ñ (1) Dupã ce se oferã depozitarului, licențiat
conform prezentei ordonanțe, posibilitatea de a fi audiat și
de a da explicații, în cazul suspendãrii sau revocãrii licenței
de depozit, ministerul de resort va controla depozitul la
care s-a constatat încãlcarea prevederilor legale, iar depozitarul
este obligat sã presteze activitatea de depozitare pânã la
stingerea obligațiilor din contractele încheiate cu deponenții.
(2) Pe perioada suspendãrii sau revocãrii activitatea de
control se poate exercita și pentru cerealele și/sau
semințele oleaginoase expediate și depozitate în altã parte,
indiferent dacã aceste produse depozitate sunt proprietatea
deponentului sau a însuși depozitarului.
Art. 10. Ñ Dupã stabilirea tuturor pierderilor financiare
ce decurg din situația prevãzutã la art. 15, stabilite de
ministerul de resort sau, dupã caz, de cãtre inspectori
autorizați de ministerul de resort, acestea vor fi acoperite
și rambursate deponenților în primul rând din garanția de
bunã operare oferitã de fiecare depozitar și, în completare,
din Fondul de garantare pentru certificatele de depozit,
prevãzut pentru protecția acestor deponenți, conform prezentei ordonanțe și a normelor metodologice prevãzute la
art. 36.
Art. 11. Ñ Existã posibilitatea de prelungire a licenței de
depozit, la cererea depozitarului, pe unul sau mai mulți ani,
fãrã a se depãși maximul de 3 ani.
Art. 12. Ñ Depozitarul poate solicita anularea propriei
licențe de depozit printr-o cerere scrisã înaintatã ministerului de resort, în condițiile stabilite prin normele metodologice prevãzute la art. 36.
Art. 13. Ñ În situațiile de suspendare, revocare, anulare
și expirare a licenței de depozit, depozitarul transmite
ministerului de resort certificatele de depozit anulate ca
urmare a predãrii cerealelor și/sau semințelor oleaginoase,
certificatele de depozit greșit completate și anulate, precum
și certificatele necompletate.

SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 2-a

Licența de depozit

Tariful de depozitare

Art. 5. Ñ (1) Licența de depozit se acordã pentru fiecare depozit, la cererea oricãrui agent economic constituit
în condițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, deținãtor al depozitului, dacã sunt îndeplinite
condițiile minime de performanțã tehnicã și viabilitate financiarã pentru depozitare și gradare, conform prevederilor
prezentei ordonanțe și ale normelor metodologice prevãzute
la art. 36, pe care agentul economic se obligã sã le respecte.

Art. 14. Ñ Depozitarul va afișa permanent tariful de
depozitare practicat, la loc vizibil, în spațiile destinate
relațiilor cu publicul, și îl va publica în douã ziare, dintre
care unul de rãspândire naționalã.
Art. 15. Ñ Pentru serviciile de depozitare cu plata în
avans perioada negociatã nu va depãși 12 luni. Dacã termenul de depozitare va depãși termenul negociat, deponentul va plãti tariful corespunzãtor la livrarea cerealelor
și/sau semințelor oleaginoase.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000
SECÞIUNEA a 3-a
Asigurarea depozitarului

Art. 16. Ñ (1) Fiecare depozitar este obligat sã contracteze o asigurare a depozitului aflat în proprietatea sa.
(2) Plaja riscurilor pentru care depozitarul este obligat
sã se asigure cuprinde asigurãri contra incendiilor,
inundațiilor și cutremurelor, precum și alte asigurãri stabilite prin normele metodologice prevãzute la art. 36.
SECÞIUNEA a 4-a
Depozitarea

Art. 17. Ñ Depozitarul va pãstra cerealele și/sau
semințele oleaginoase separat, în funcție de calitatea lor
înregistratã în fiecare certificat de depozit emis, pentru a
se permite astfel în orice moment o identificare precisã,
precum și livrarea lor corespunzãtor calitãții.
CAPITOLUL III
Activitatea de gradare a cerealelor și/sau semințelor
oleaginoase
SECÞIUNEA 1
Sistemul național de gradare a cerealelor

Art. 18. Ñ (1) Se înființeazã Comisia Naționalã de
Gradare a Cerealelor și Semințelor Oleaginoase, ca organism neguvernamental, fãrã personalitate juridicã, formatã
din reprezentanți ai Ministerului Agriculturii și Alimentației,
ai patronatelor și ai agenților economici reprezentativi din
domeniu.
(2) Atribuțiile, modul de organizare și funcționare, precum și componența Comisiei Naționale de Gradare a
Cerealelor și Semințelor Oleaginoase se stabilesc prin ordin
al ministrului agriculturii și alimentației.
SECÞIUNEA a 2-a
Emiterea licenței de gradator

Art. 19. Ñ Gradarea cerealelor și a semințelor oleaginoase, depozitate conform prevederilor prezentei ordonanțe,
se efectueazã de cãtre agenții gradatori, autorizați prin
acordarea unei licențe de gradator, în conformitate cu prevederile sistemului național de gradare a cerealelor și
semințelor oleaginoase.
Art. 20. Ñ Gradarea se efectueazã conform Manualului
de gradare a cerealelor și semințelor oleaginoase, care se
aprobã de ministerul de resort, prin ordin al ministrului, la
propunerea Comisiei Naționale de Gradare a Cerealelor și
Semințelor Oleaginoase, în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe. Manualul de
gradare a cerealelor și semințelor oleaginoase va fi reactualizat, dacã este necesar, conform aceleiași proceduri.
CAPITOLUL IV
Certificatul de depozit
SECÞIUNEA 1
Cerințele de emitere și conținutul

Art. 21. Ñ Certificatul de depozit este emis sub forma
unui document cu regim special, înseriat de ministerul de
resort și pus la dispoziție depozitarilor. Ministerul de resort
va ține evidența tuturor certificatelor de depozit emise,
printr-un registru al certificatelor de depozit.

15

Art. 22. Ñ Depozitarii elibereazã certificate de depozit,
la cerere, deponentului, pentru cerealele și/sau semințele
oleaginoase predate de cãtre acesta și depozitate, conform
prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 23. Ñ (1) Certificatul de depozit conține date privind cantitatea, termenii și condițiile de recepție, calitate,
condiționare, custodie, garanție și de livrare a cerealelor și
a semințelor oleaginoase, precum și condițiile de platã pentru serviciile prestate de cãtre depozitar.
(2) Certificatul de depozit constituie titlu negociabil la
purtãtor, transmisibil, fãrã limite sau restricții, în lipsã de
stipulație contrarã inseratã în titlu la cererea deponentului.
(3) Valabilitatea certificatului de depozit este de maximum 3 ani de la data emiterii sale.
Art. 24. Ñ Certificatul de depozit poate servi la constituirea unei garanții reale mobiliare asupra cerealelor și/sau
semințelor oleaginoase depozitate, în condițiile prevãzute
de legislația în vigoare.
Art. 25. Ð Certificatul de depozit emis în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe trebuie sã conținã, sub
sancțiunea nulitãții, urmãtoarele mențiuni:
a) denumirea și sediul depozitarului, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului, adresa depozitului;
b) data emiterii certificatului de depozit;
c) numãrul și seria certificatului de depozit;
d) denumirile exacte ale cerealelor și/sau ale semințelor
oleaginoase și cantitãțile depozitate din fiecare;
e) tipul, clasa și gradarea cerealelor și/sau semințelor
oleaginoase depozitate;
f) tariful serviciilor de depozitare și, unde este cazul,
valoarea serviciilor plãtite în avans;
g) semnãtura autorizatã și ștampila depozitarului;
h) o secțiune afectatã pentru gajarea cerealelor și/sau
semințelor oleaginoase în care se vor înscrie urmãtoarele:
data constituirii gajului, valoarea garantatã, numele/denumirea și semnãtura constituentului gajului și numele/denumirea și semnãtura creditorului gajist, precum și data
rambursãrii creditului și semnãturile de certificare a rambursãrii creditului.
SECÞIUNEA a 2-a
Înregistrarea certificatelor de depozit

Art. 26. Ð Depozitarul este obligat sã ținã, în condițiile
stabilite de normele metodologice prevãzute la art. 36,
înregistrãri complete referitoare atât la certificatele de depozit emise, cât și la cerealele și/sau semințele oleaginoase
depozitate.
Art. 27. Ð Ministerul de resort poate cere oricãrui depozitar sã îi transmitã date și informații precise privind evidența certificatelor de depozit, cantitatea și calitatea
cerealelor și/sau semințelor oleaginoase depozitate,
condițiile de depozitare ale depozitarului, precum și date
privind situația financiar-contabilã.
SECÞIUNEA a 3-a
Livrarea și expedierea cerealelor și/sau semințelor
oleaginoase depozitate

Art. 28. Ð La cererea deținãtorului certificatului de depozit, depozitarul este obligat sã livreze, fãrã întârziere,
cerealele și/sau semințele oleaginoase depozitate, în
condițiile de cantitate și calitate specificate în certificatul de
depozit, dupã îndeplinirea obligațiilor scadente de platã
referitoare la tariful de depozitare, calculate pânã la data

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/31.I.2000

livrãrii. Costurile expedierii vor fi suportate de cãtre
deținãtorul certificatului de depozit.
CAPITOLUL V
Garanțiile de bunã operare și Fondul de garantare
pentru certificatele de depozit
Art. 29. Ñ În vederea asigurãrii și garantãrii integritãții
cerealelor și/sau semințelor oleaginoase depozitate, atât din
punct de vedere cantitativ, cât și calitativ, conform prevederilor prezentei ordonanțe, este stabilitã o garanție de
bunã operare, precum și un Fond de garantare pentru certificatele de depozit, denumit în continuare Fondul.
Art. 30. Ñ Fondul se înființeazã sub forma unei
societãți comerciale pe acțiuni la care statul, reprezentat de
ministerul de resort, deține acțiunea de control. Modul de
constituire a capitalului social, pãrțile, organizarea și
funcționarea Fondului sunt prevãzute în statutul care se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile
de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 31. Ñ Portofoliul garanțiilor angajate de cãtre Fond
poate fi reasigurat, în condițiile legii.
Art. 32. Ñ Fondul este împuternicit sã examineze în
orice moment registrele, înregistrãrile, documentele, conturile și informațiile referitoare la depozitar, aferente certificatelor de depozit.
Art. 33. Ñ (1) Fiecare depozitar care solicitã o licențã
de depozit conform prezentei ordonanțe va depune și va
înregistra la Fond o garanție de bunã operare, validã și
suficientã, sau alte garanții acceptabile a cãror valoare va
fi determinatã de ministerul de resort pentru a garanta
îndeplinirea corectã a obligațiilor sale ca depozitar.
(2) Nivelul garanției de bunã operare, depusã de depozitar, și modul de actualizare sau de modificare a acestuia se
stabilesc prin normele metodologice prevãzute la art. 36.
(3) Dacã aceastã garanție de bunã operare nu este
constituitã într-o perioadã determinatã, care va fi stabilitã în
comunicarea scrisã a ministerului de resort, licența poate fi
suspendatã sau, dupã caz, anulatã.
Art. 34 Ñ (1) Fondul poate cere plata unor cote depozitarilor și oricãror entitãți care au legãturã cu depozitarea
cerealelor și/sau semințelor oleaginoase, conform prezentei

ordonanțe, determinate de ministerul de resort, într-un fond
pentru asigurarea intereselor financiare ale deponenților privind produsele depozitate în depozitele licențiate conform
prezentei ordonanțe și normelor metodologice prevãzute la
art. 36. Aceste cote colectate și introduse în acest fond
vor avea o singurã utilizare, respectiv protejarea intereselor
financiare ale deponenților, în situația în care un depozitar
nu reușește sã își îndeplineascã sarcinile și obligațiile conform prezentei ordonanțe și normelor metodologice
prevãzute la art. 36.
(2) Pierderile înregistrate de orice deponent ca urmare a
încãlcãrii de cãtre depozitar a oricãror obligații pentru care
a fost emisã o garanție de bunã operare vor fi compensate de cãtre Fond în mod corespunzãtor. Fondul are
dreptul sã acționeze în judecatã, în nume propriu, depozitarul pentru a-și recupera pierderile suferite.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 35. Ñ Faptele ce constituie contravenții la prevederile prezentei ordonanțe și modul de sancționare a acestora vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului. Constatarea
sãvârșirii faptelor și aplicarea sancțiunilor se fac de persoane împuternicite în acest sens prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației. Sancțiunile contravenționale pot fi
aplicate și persoanelor juridice.
Art. 36. Ñ În termen de 120 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe ministerul de resort va
elabora și supune aprobãrii Guvernului normele metodologice pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 37. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu urmãtoarele excepții:
a) art. 19 și 20 din cap. III, care se aplicã începând din
data de 1 mai 2000;
b) prevederile cap. II, IV și V, care se aplicã începând
din data de 1 iunie 2000;
c) art. 30, care intrã în vigoare la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 38. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 56.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45/31.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

