PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 46

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 ianuarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

60.

Ñ Ordonanțã privind reglementarea activitãților
din sectorul gazelor naturale ..................................

1Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
357. C/1999. Ñ Ordin al ministrului industriei și
comerțului pentru modificarea Ordinului ministrului
industriei și comerțului nr. 132/1999 privind institui-

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina
rea sistemului de supraveghere a exportului în
Republica Ungarã al unor produse siderurgice ori
ginare din România...................................................

15

780/1999. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
transporturilor nr. 251/1999 pentru aprobarea
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care
trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în
vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România Ñ RNTR 2 .........................

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. C pct. 3 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scopul
Art. 1. Ñ (1) Scopul prezentei ordonanțe este stabilirea
cadrului legal necesar pentru desfãșurarea activitãților specifice sectorului gazelor naturale, în condiții de competitivitate și transparențã, avându-se în vedere asigurarea:
Ñ securitãții, continuitãții și echilibrului alimentãrii cu
gaze naturale a consumatorilor;
Ñ eficienței economice în general și a eficienței energetice în particular;

Ñ protecției mediului înconjurãtor și siguranței consumatorilor.
(2) Politica energeticã a statului trebuie sã asigure
creșterea eficienței energetice și constituirea unui cadru
instituțional corespunzãtor, prin stabilirea organismelor și
autoritãților competente pentru realizarea acestei politici.
Obiectivele
Art. 2. Ñ (1) Obiectivele prezentei ordonanțe au la bazã
urmãtoarele principii:
a) protejarea intereselor legitime ale consumatorilor;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000

b) promovarea și asigurarea competiției pe piața de
gaze naturale;
c) asigurarea condițiilor de liberalizare gradualã a pieței
gazelor naturale și a accesului la sistemele de transport și
de distribuție a gazelor naturale;
d) creșterea eficienței energetice în sectorul gazelor
naturale;
e) transparența prețurilor și a tarifelor la gazele naturale;
f) interconectarea sistemului național de transport de
gaze naturale la sistemele europene;
g) operarea sistemelor de transport și de distribuție în
condiții de siguranțã și eficiențã;
h) atragerea de surse noi de gaze naturale atât de pe
piața internã, cât și de pe piața internaționalã;
i) asigurarea capacitãților de înmagazinare a gazelor naturale atât pentru nevoile curente, cât și pentru cele strategice;
j) aplicarea mãsurilor privind protecția mediului înconjurãtor;
k) stimularea participãrii sectorului privat, a investitorilor
autohtoni și strãini la activitãțile din sectorul gazelor naturale.
(2) Obiectivele menționate la alin. (1) se realizeazã de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN) și prin ceilalți agenți care acționeazã pe
piața de gaze naturale potrivit statutului, competențelor și
atribuțiilor lor stabilite prin acte legale.
Definirea unor termeni
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN) Ñ instituție publicã autonomã,
cu personalitate juridicã, care creeazã, controleazã și aplicã
sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar în vederea organizãrii și funcționãrii pieței gazelor naturale în condiții de eficiențã, competiție, transparențã și
protecție a consumatorilor și a mediului înconjurãtor;
b) Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A. Ñ societate comercialã de interes strategic care,
împreunã cu filialele sale, desfãșoarã activitãți specifice de
explorare, producție, înmagazinare, transport, dispecerizare,
distribuție, import-export și tranzit internațional de gaze
naturale, precum și servicii de utilitate publicã. Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este operatorul tehnic și comercial al sistemului național de transport
de gaze naturale;
c) sectorul gazelor naturale Ñ ansamblul agenților economici, activitãților și instalațiilor aferente privind producția,
transportul, tranzitul internațional, înmagazinarea, distribuția,
furnizarea și utilizarea gazelor naturale;
d) acces la sistem (de transport și/sau de distribuție) Ñ
dreptul unui producãtor, furnizor și/sau consumator de a
utiliza sistemul, achitând tarifele și îndeplinind obligațiile de
utilizare a acestuia;
e) utilizarea sistemului Ñ racordarea efectivã la sistem
și/sau asigurarea serviciilor de transport și de distribuție
prin vehicularea cantitãților de gaze contractate;
f) rețea (de transport și/sau de distribuție) Ñ ansamblul
de conducte conectate între ele, inclusiv instalațiile și
echipamentele aferente, pentru vehicularea gazelor naturale
în regim de presiune, conform standardelor specifice;

g) sistem (de transport și/sau de distribuție) Ñ ansamblul
rețelelor de transport și/sau de distribuție a gazelor naturale conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente;
h) sistem interconectat Ñ ansamblul sistemelor legate
fizic între ele;
i) consumator (final) de gaze naturale Ñ persoanã fizicã
sau juridicã, românã sau strãinã, care cumpãrã gaze naturale pentru propria sa utilizare;
j) consumator eligibil Ñ persoanã fizicã sau juridicã,
românã sau strãinã, care are deplina libertate de a
cumpãra gaze naturale de la orice producãtor și/sau furnizor și care are acces la sistem în condițiile menționate în
prezenta ordonanțã;
k) consumator captiv Ñ persoanã fizicã sau juridicã,
românã sau strãinã, care este obligatã sã contracteze gaze
naturale cu un anumit producãtor sau furnizor;
l) client Ñ persoanã fizicã sau juridicã cu care se
tranzacționeazã furnizarea gazelor naturale;
m) furnizor Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã
licențiatã sã comercializeze gaze naturale;
n) operator Ñ persoanã juridicã autorizatã și licențiatã
pentru a desfãșura activitãți de exploatare, dispecerizare,
întreținere, verificare, reparație și comercializare într-un sistem de producție, transport (inclusiv depozite) sau/și de
distribuție a gazelor naturale;
o) autorizație Ñ permisiune acordatã unei persoane juridice, românã sau strãinã, pentru a construi, a pune în
funcțiune și/sau a opera sau a modifica o instalație de producție, înmagazinare, transport și distribuție a gazelor naturale;
p) licențã Ñ permisiune acordatã unei persoane juridice,
românã sau strãinã, pentru desfãșurarea de activitãți
comerciale și/sau prestãri de servicii în legãturã cu una
sau mai multe din funcțiunile de producție, înmagazinare,
transport și distribuție a gazelor naturale;
q) dispecerizare Ñ corelarea și echilibrarea permanentã
și operativã la nivelul rețelelor și al sistemelor a resurselor
(producție, import etc.) cu consumurile rezultate din
obligațiile de livrare, inclusiv luarea mãsurilor de limitare a
efectelor situațiilor excepționale (temperaturi foarte scãzute,
calamitãți naturale, avarii majore etc.) prin folosirea de mijloace specifice;
r) zonã de siguranțã Ñ suprafațã de teren extinsã de o
parte și de alta a proiecției în plan orizontal a conductelor
și instalațiilor cu o distanțã stabilitã pentru fiecare obiectiv,
în funcție de cerințele de siguranțã ale acestuia;
s) zonã de protecție Ñ suprafațã de teren extinsã de o
parte și de alta a proiecției în plan orizontal a conductelor
și instalațiilor cu o distanțã care asigurã integritatea tehnicã
în funcționare a acestora.
CAPITOLUL II
Producția
Producãtorul de gaze naturale
Art. 4. Ñ Producãtorul de gaze naturale este persoana
juridicã, românã sau strãinã autorizatã și/sau licențiatã în
condițiile prezentei ordonanțe, având ca specific activitatea
de producție a gazelor naturale, în scopul vânzãrii
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000
Egalitatea de tratament
Art. 5. Ñ Activitatea de producție a gazelor naturale se
desfãșoarã conform reglementãrilor, în condiții de tratament
egal pentru toți producãtorii, fiind interzisã orice discriminare pe criteriul proprietãții.
Obligațiile producãtorilor
Art. 6. Ñ Producãtorii au urmãtoarele obligații principale:
a) sã vândã gaze naturale, în limita capacitãții
instalațiilor și cu respectarea prevederilor legale, oricãrei
persoane fizice sau juridice solicitante care îndeplinește
condițiile de autorizare și de licențiere, în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe, sau consumatorilor eligibili;
b) sã asigure calitatea și controlul cantitãții gazelor naturale livrate în rețelele de transport și de distribuție, în conformitate cu prevederile standardelor în vigoare;
c) sã întocmeascã și sã urmãreascã bilanțul de gaze
naturale extrase și livrate;
d) sã exploateze instalațiile de producție racordate la
rețelele de transport și de distribuție, astfel încât sã nu
inducã în sistem fenomene perturbatoare în afara limitelor
admise de prescripțiile tehnice în vigoare;
e) sã reabiliteze treptat și sã retehnologizeze instalațiile
de producție existente, în vederea creșterii eficienței și în
scopul protejãrii mediului înconjurãtor;
f) sã realizeze instalațiile tehnologice de racordare a
zãcãmintelor de gaze naturale nou-descoperite, la rețelele
de transport și de distribuție, inclusiv instalațiile de
mãsurare a gazelor la transportator;
g) sã furnizeze informații rezonabile operatorilor din sectorul gazelor naturale, în vederea realizãrii condițiilor de
operare sigurã și eficientã a sistemelor interconectate;
h) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor comerciale
obținute de la terți în cursul desfãșurãrii activitãții sale.
Drepturile producãtorilor
Art. 7. Ñ Producãtorii de gaze naturale au, în principal,
urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze contravaloarea gazelor naturale vândute
și sã recupereze prin tarife corespunzãtoare contravaloarea
serviciilor prestate;
b) sã aibã acces la rețelele de transport și de distribuție
a gazelor naturale, în condițiile prezentei ordonanțe, și,
dupã caz, sã suporte în mod echitabil efectele dezvoltãrilor
de rețele;
c) sã înființeze și sã menținã un sistem propriu de telecomunicații sau sã se racordeze la cele existente pentru a
avea legãtura între capacitãțile sale de producție cu consumatorii și cu dispeceratele;
d) sã solicite desființarea construcțiilor și a obiectivelor
amplasate nelegal în zona de protecție, precum și a celor
care nu respectã distanțele de siguranțã fațã de instalațiile
și construcțiile proprii, prevãzute prin normativele tehnice în
vigoare;
e) sã obținã culoar de trecere pentru conductele de
legãturã a capacitãților sale de producție cu sistemele de
transport și/sau de distribuție, în condițiile legii;
f) sã elaboreze prescripții și norme tehnice specifice
activitãții proprii;
g) sã înființeze acces temporar la obiectivele sale care
nu au acces permanent, în caz de necesitate.

3

CAPITOLUL III
Transportul
Transportul gazelor naturale
Art. 8. Ñ (1) Transportul gazelor naturale este activitatea organizatã pentru vehicularea gazelor naturale prin intermediul sistemului național de transport de la producãtor
și/sau de la furnizor pânã la distribuitor și/sau la consumator.
(2) Activitatea de transport al gazelor naturale constituie
serviciu public de interes național.
Transportatorul de gaze naturale
Art. 9. Ñ Transportatorul de gaze naturale este persoana
juridicã, românã sau strãinã, autorizatã și/sau licențiatã în
condițiile prezentei ordonanțe, având ca specific activitatea
de transport/transport și înmagazinare a gazelor naturale,
precum și de comercializare a acestora.
Sistemul național de conducte de transport al gazelor
naturale
Art. 10. Ñ (1) Sistemul național de conducte de transport
al gazelor naturale, denumit în continuare SNT, este sistemul de transport în regim de înaltã presiune (peste 6 bari),
care asigurã preluarea gazelor naturale de la producãtori
și/sau de la furnizori autohtoni sau strãini și transportul
acestora în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau
la consumatorii direcți.
(2) SNT face parte din domeniul public al statului, fiind
de importanțã strategicã.
Obligațiile transportatorului
Art. 11. Ñ Transportatorul de gaze naturale are
obligația de a asigura:
a) operarea și întreținerea SNT în condiții de siguranțã,
eficiențã și de protecție a mediului înconjurãtor și de a
contribui, potrivit convențiilor încheiate cu autoritãțile competente, la reabilitarea și dezvoltarea acestuia;
b) accesul producãtorilor, furnizorilor și al consumatorilor
eligibili la SNT în condiții egale și nediscriminatorii, în limitele capacitãților de transport și cu respectarea regimurilor
tehnologice;
c) echilibrul fizic al SNT, respectiv planificarea, coordonarea, supravegherea, controlul și analiza funcționãrii SNT
în condiții de siguranțã;
d) elaborarea și aplicarea regimurilor optime de transport, livrare și înmagazinare pentru cantitãțile de gaze naturale notificate de producãtori, furnizori și/sau de
consumatori, pentru o anumitã perioadã;
e) elaborarea convențiilor tehnice de exploatare
cuprinzând principalele condiții tehnice care trebuie îndeplinite de furnizor, transportator și consumator, inclusiv de
cãtre instalațiile și procedurile acestora, în vederea executãrii în bune condiții a contractelor de transport și de
înmagazinare a gazelor naturale, precum și a celor de
vânzare-cumpãrare a gazelor naturale;
f) elaborarea și actualizarea convențiilor tehnice de
exploatare în zona de granițã, în cazul în care furnizorul
este un exportator de gaze naturale în România sau își
tranziteazã gazele naturale pe teritoriul României; în mod
similar se procedeazã în cazul în care un cumpãrãtor de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000

gaze naturale dintr-o altã țarã își tranziteazã gazele naturale pe teritoriul României;
g) pãstrarea confidențialitãții informațiilor comerciale
obținute în cursul desfãșurãrii activitãții sale;
h) furnizarea de informații rezonabile celorlalți operatori
din sectorul gazelor naturale, în vederea realizãrii condițiilor
de operare sigurã și eficientã a sistemelor de producție,
înmagazinare și distribuție;
i) întocmirea și urmãrirea bilanțului de gaze naturale
intrate și ieșite în și din sistem;
j) elaborarea planurilor de perspectivã privind transportul
și înmagazinarea gazelor naturale, în concordanțã cu stadiul actual și cu evoluția viitoare a consumului de gaze
naturale; în acest scop pãrțile interesate în transportul
gazelor naturale vor furniza datele necesare.
Drepturile transportatorului
Art. 12. Ñ Transportatorul de gaze naturale are, în principal, urmãtoarele drepturi:
a) sã perceapã tarife corespunzãtor serviciilor prestate
și sã încaseze contravaloarea gazelor naturale vândute
atunci când desfãșoarã și activitatea de comercializare a
gazelor naturale;
b) sã desfãșoare activitãți comerciale legate de vânzarea-cumpãrarea de gaze naturale de pe piața internã și
externã, în vederea îndeplinirii obligațiilor de livrare, a asigurãrii echilibrului fizic al sistemului, precum și pentru acoperirea consumurilor proprii;
c) sã comercializeze gazele naturale primite ca platã a
serviciilor prestate în același mod ca oricare alt furnizor;
d) sã refuze accesul terților la SNT în condițiile
prevãzute la art. 27;
e) sã întrerupã sau sã limiteze transportul gazelor naturale în condițiile în care sunt periclitate siguranța și integritatea sistemului de transport și sã ia mãsuri pentru
limitarea disfuncționalitãților pe piața internã;
f) sã întrerupã funcționarea instalațiilor pentru timpul
strict necesar în vederea executãrii lucrãrilor de întreținere
și de reparații, precum și în alte situații prevãzute de lege,
cu anunțarea prealabilã a dispecerilor sistemelor afectate
și, dupã caz, a consumatorilor;
g) sã elaboreze norme tehnice specifice activitãții
proprii.
CAPITOLUL IV
Tranzitul
Art. 13. Ñ Tranzitul constã în trecerea peste teritoriul
României, cu sau fãrã transbordare, a gazelor naturale provenind din alt stat și destinate unui stat terț.
Art. 14. Ñ Tranzitul de gaze naturale pe teritoriul
României se efectueazã pe baze juridice și comerciale, utilizându-se conducte de transport de gaze naturale în
condițiile prevãzute de contracte și de norme tehnice și cu
respectarea legislației în vigoare.
Art. 15. Ñ Contractele de tranzit vor fi negociate de
proprietarul conductei cu entitãțile corespondente din statele
implicate.

Art. 16. Ñ Activitatea de tranzit al gazelor naturale este
asiguratã de operatorul SNT, care poate realiza inclusiv
lucrãri de dezvoltare a capacitãților de tranzit.
CAPITOLUL V
Distribuția
Distribuția gazelor naturale
Art. 17. Ñ (1) Activitatea de distribuție a gazelor naturale constã în alimentarea unui sistem de mai mulți consumatori finali într-o zonã, racordați prin intermediul unor
sisteme de conducte de distribuție, în regim de presiune
de pânã la 6 bari. Delimitarea sistemelor de distribuție de
cele de transport și de cele ale consumatorilor se face la
ieșirea din stația de reglareÐmãsurareÐpredare a transportatorului și, respectiv, la ieșirea din instalațiile de reglare a
presiunii și de mãsurare a debitului la consumatori.
(2) Distribuitorii de gaze naturale pot presta și alte servicii în condițiile licențierilor obținute.
(3) Activitatea de distribuție a gazelor naturale constituie
serviciu public de interes local.
(4) Obligația de prestare a serviciului public se referã la
consumatorii neeligibili (captivi), care se stabilesc de autoritãțile competente desemnate și, în special, la consumatorii casnici.
Distribuitor de gaze naturale
Art. 18. Ñ Distribuitorul de gaze naturale este persoana
juridicã, românã sau strãinã, autorizatã și licențiatã în
condițiile prezentei ordonanțe, având ca specific activitatea
de distribuție a gazelor naturale, precum și de comercializare a acestora într-o zonã delimitatã.
Obligațiile distribuitorului
Art. 19. Ñ Distribuitorii de gaze naturale au, în principal, urmãtoarele obligații:
a) de a opera, întreține, repara și dezvolta sistemul de
distribuție în condiții de siguranțã, eficiențã economicã și de
protecție a mediului înconjurãtor;
b) de a pune la dispoziție consumatorilor eligibili cantitãțile de gaze naturale conform prevederilor contractelor
lor de aprovizionare;
c) de a utiliza sistemele de distribuție în condiții egale
și nediscriminatorii;
d) de a furniza informații rezonabile celorlalți operatori
din sectorul gazelor naturale în vederea realizãrii condițiilor
de operare sigurã și eficientã a sistemelor de alimentare
cu gaze naturale;
e) de a pãstra confidențialitatea informațiilor comerciale
obținute în cursul desfãșurãrii activitãții lor;
f) de a întocmi și urmãri bilanțul de gaze naturale
intrate și ieșite în și din sisteme.
Drepturile distribuitorului
Art. 20. Ñ Distribuitorul de gaze naturale are, în principal, urmãtoarele drepturi:
a) sã desfãșoare activitãți comerciale legate de vânzarea-cumpãrarea de gaze naturale de pe piața internã și
externã;
b) sã încaseze contravaloarea gazelor naturale vândute
și sã perceapã tarife corespunzãtor serviciilor prestate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000
c) sã foloseascã, cu acordul autoritãții publice locale, cu
titlu gratuit, terenurile domeniului public local pentru lucrãrile
de execuție, exploatare, întreținere și reparații pe care le
executã, în condițiile legii;
d) sã întrerupã funcționarea instalațiilor și a alimentãrii
cu gaze naturale pentru timpul strict necesar executãrii
lucrãrilor de întreținere și reparații, precum și în alte situații
prevãzute de prezenta ordonanțã sau excepționale, cu
anunțarea prealabilã a dispecerilor sistemelor afectate și,
dupã caz, a consumatorilor;
e) sã aibã acces la instalațiile de utilizare ale consumatorului conform contractelor și ori de câte ori este necesarã
intervenția, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Interdicții
Art. 21. Ñ Pentru protecția conductelor, echipamentelor
și a instalațiilor de gaze naturale se interzice terților:
a) sã realizeze construcții de orice fel în zona de siguranțã a conductelor de gaze naturale; în cazul în care, în
mod excepțional, este necesar ca pe terenul pe care este
amplasatã rețeaua de alimentare cu gaze naturale sã se
execute o construcție, beneficiarul acesteia și/sau proprietarul va suporta toate cheltuielile de modificare a traseului
rețelei și va obține acordurile definitive ale proprietarilor sau
ale deținãtorilor legali ai terenului de pe traseul unde
urmeazã sã fie plasatã noua conductã, precum și avizele
autoritãților competente și autorizația de construcție;
b) sã efectueaze sãpãturi sau lucrãri de orice fel sub
sau peste conductele de gaze naturale ori în zona de
protecție a acestora, fãrã avizul prealabil al operatorului de
sistem;
c) sã depoziteze materiale pe cãile de acces la conducte în zona de protecție a acestora;
d) sã intervinã în orice mod asupra conductelor, echipamentelor și instalațiilor de gaze naturale.
CAPITOLUL VII
Accesul la sisteme
Art. 22. Ñ (1) Accesul la sistemele de transport și de
distribuție a gazelor naturale pentru consumatorii finali se
poate realiza în baza unui acord scris, emis în conformitate
cu legislația în vigoare.
(2) Accesul la sistemele de transport și de distribuție a
gazelor naturale se realizeazã în regim de acces negociat,
dupã cum urmeazã: orice consumator eligibil, furnizor sau
producãtor va negocia cu operatorul de sistem (transportator și/sau distribuitor), cu bunã-credințã, în condiții nediscriminatorii și transparente, accesul la sistem, în scopul
încheierii unui contract de servicii sau de vânzarecumpãrare pentru gaze naturale.
(3) Transportatorul și/sau distribuitorul are obligația de a
face publice condițiile principale privind accesul negociat la
sistem.
(4) Situațiile în care accesul este reglementat se stabilesc de ANRGN, cu consultarea operatorului de sistem.
Art. 23. Ñ (1) Au acces la sisteme și deplina libertate
de a încheia contracte de cumpãrare de gaze naturale cu
orice producãtor și/sau furnizor, consumatorii finali care
îndeplinesc condițiile de eligibilitate stabilite de ANRGN.

5

(2) Consumatorii declarați eligibili vor încheia cu transportatorul contracte pentru rezervarea de capacitate de
transport.
Art. 24. Ñ (1) Pânã la atingerea unui anumit grad de
deschidere a pieței de gaze naturale în România, stabilit
de ANRGN, distribuitorii de gaze naturale nu pot fi considerați consumatori eligibili. Distribuitorii de gaze naturale
pot, dacã dețin licențã în condițiile legii:
a) sã încheie contracte de cumpãrare de gaze naturale
cu orice producãtor și/sau furnizor, și anume pentru acele
cantitãți de gaze naturale necesare consumatorilor neeligibili racordați la sistemul lor de distribuție;
b) sã încheie contracte de cumpãrare de gaze naturale
cu Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.,
în calitate de furnizor, și anume pentru acele cantitãți de
gaze naturale necesare consumatorilor lor finali, alții decât
cei desemnați eligibili;
c) sã încheie contracte de servicii de distribuție cu toți
consumatorii legați la sistemul pe care îl opereazã.
(2) Mãrimea gradului de deschidere a pieței de gaze
naturale din România și, deci, redefinirea consumatorilor
eligibili, în diferite etape, în funcție de condițiile specifice
din sectorul gazelor naturale, se stabilește de ANRGN, cu
consultarea Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A.
Art. 25. Ñ Consumatorii finali din cadrul sistemelor de
distribuție, care nu au fost desemnați eligibili, încheie contracte de cumpãrare de gaze naturale cu distribuitorii la
care sunt racordați.
Art. 26. Ñ Consumatorii racordați direct la SNT și care
nu îndeplinesc condiții de eligibilitate vor încheia contracte
de cumpãrare de gaze naturale cu Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în calitate de furnizor și
de operator de sistem.
Refuzul accesului la sisteme
Art. 27. Ñ (1) Transportatorul sau distribuitorul de gaze
naturale poate refuza accesul la sistem în urmãtoarele
situații:
a) capacitatea de transport pe subsistem sau pe conducta existentã este insuficientã;
b) nu existã conductã de racord la sistemul de transport;
c) accesul la sistem împiedicã îndeplinirea în siguranțã
a obligațiilor de servicii publice;
d) receptorii solicitați nu se încadreazã în cerințele
minime privind siguranța în funcționare și protecția mediului, prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Transportatorul sau distribuitorul de gaze naturale,
care inițial refuzã accesul la sistem din lipsã de capacitate
sau de conductã de racord, va lua mãsurile necesare asigurãrii accesului prin executarea lucrãrilor de dezvoltare,
numai în condițiile unor soluții viabile din punct de vedere
tehnic și economic sau ale suportãrii de cãtre solicitant a
costurilor aferente realizãrii lucrãrilor necesare, în condițiile
regimului legal de proprietate și de operare a sistemelor.
(3) În caz de refuz nejustificat al accesului la sistem,
solicitantul se poate adresa pentru rezolvarea neînțelegerii
ANRGN, în calitatea sa de autoritate competentã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000
CAPITOLUL VIII
Înmagazinarea gazelor naturale

Art. 28. Ñ Gazele naturale se înmagazineazã în scopul
armonizãrii variațiilor sezoniere, zilnice și orare de consum,
cu capacitãțile de furnizare și de transport, precum și pentru scopurile operaționale și strategice pentru care s-au
stabilit atribuțiile Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A.
Art. 29. Ñ Depozitele existente la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe sunt luate în concesiune de
Societatea Naționalã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
și sunt operate de sucursalele sau filialele acesteia. În
mãsura în care se autorizeazã și se licențiazã noi operatori
de transport, aceștia pot primi dreptul de a constitui
depozite proprii.
Art. 30. Ñ (1) Persoanele juridice, române sau strãine,
licențiate de ANRGN, pot avea acces la depozitele existente, scop în care operatorul presteazã serviciul de înmagazinare pe bazã de tarif.
(2) Persoanele juridice, române sau strãine, pot participa
împreunã cu operatorii de transport și/sau de înmagazinare,
licențiați în condițiile prezentei ordonanțe, la realizarea de
depozite noi.
Art. 31. Ñ Prestatorul de servicii de înmagazinare a
gazelor naturale are obligația de a asigura accesul producãtorilor și/sau al furnizorilor la capacitãțile de înmagazinare, în condiții egale și nediscriminatorii, în limitele
capacitãților existente și cu respectarea condițiilor tehnice,
de calitate și de siguranțã ale depozitelor.
Art. 32. Ñ Prestatorul de servicii de înmagazinare a
gazelor naturale are obligația sã rezerve o capacitate
minimã de înmagazinare pentru transportator, astfel încât
acesta sã poatã menține, în orice moment, echilibrul fizic
al sistemului general de alimentare cu gaze naturale în
orice perioadã a anului și cu menținerea parametrilor
minimi de funcționare a SNT.
CAPITOLUL IX
Furnizarea și utilizarea gazelor naturale
Contractul de furnizare
Art. 33. Ñ (1) Furnizarea gazelor naturale este activitatea prin care un agent economic licențiat în condițiile prezentei ordonanțe pune la dispoziție gaze naturale clienților
interesați. Comercializarea gazelor naturale se face numai
pe baza unui contract, denumit în cele ce urmeazã contract
de furnizare, care se încheie între furnizor și consumator/
client și care trebuie sã cuprindã cel puțin clauzele minimale stabilite de lege, în general, și de ANRGN, în particular, prin contracte-cadru stabilite pentru categorii de
consumatori.
(2) Gazele naturale livrate clientului se factureazã de
furnizor pe baza indicațiilor echipamentelor de mãsurare
montate de acesta, cu excepția cazurilor în care se stabilește altfel prin reglementãri speciale sau prin contract.
(3) Clientul este obligat sã plãteascã gazele naturale
consumate.

(4) Furnizorul are dreptul sã întrerupã furnizarea gazelor
naturale clientului, în caz de neplatã, dupã o preavizare
prealabilã a acestuia.
Contractarea gazelor naturale
Art. 34. Ñ (1) Contractul de furnizare a gazelor naturale
reglementeazã raporturile dintre furnizor și client cu privire
la furnizarea, facturarea și plata gazelor naturale.
Contractul de furnizare poate include și efectuarea unor
servicii de cãtre furnizor.
(2) Contractarea furnizãrii gazelor naturale se face
ținându-se seama de natura furnizorului și a clientului, de
necesarul solicitat și de posibilitãțile furnizorului de asigurare a acestuia. Cantitãțile convenite se prevãd în anexa
la contract, cu defalcare anualã, trimestrialã și zilnicã.
(3) Negocierea și încheierea contractului de furnizare a
gazelor naturale cu clienți eligibili se realizeazã dupã
obținerea de cãtre solicitant a tuturor acordurilor și avizelor
privind accesul la sistem, prevãzute de legislația în vigoare,
și înainte de punerea în funcțiune a instalației de utilizare.
(4) Contractul de furnizare a gazelor naturale se încheie
pentru o duratã convenitã între pãrți.
(5) Clientul poate cere rezilierea contractului, cu un
preaviz de 30 de zile.
(6) Furnizorul poate rezilia unilateral contractul dupã
punerea în întârziere a clientului, în caz de consum fraudulos, de neplatã a facturilor sau în alte situații prevãzute în
prezenta ordonanțã, inclusiv cele legate de asigurarea eficienței energetice, protecția mediului și siguranța oamenilor.
Interdicția de revânzare a gazelor naturale
Art. 35. Ñ Consumatorul nu poate revinde gazele naturale cumpãrate.
Echipamente de mãsurare la clienți
Art. 36. Ñ (1) Echipamentele de mãsurare care servesc
pentru determinarea și decontarea consumurilor de gaze
naturale între pãrțile contractante vor fi certificate potrivit
legislației în vigoare și vor fi montate numai de cãtre operator, cu acceptul furnizorului.
(2) Tipul echipamentelor de mãsurare la clienți este stabilit de furnizor, în funcție de parametrii și de condițiile de
livrare a gazelor naturale.
(3) Echipamentele de mãsurare aparțin operatorului.
(4) Echipamentele de mãsurare care, la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, aparțin clienților vor fi
cumpãrate sau, dupã caz, înlocuite de operator, treptat, în
funcție de posibilitãțile financiare ale acestuia, într-o perioadã de maximum 5 ani.
Art. 37. Ñ (1) Echipamentele de mãsurare se monteazã
și se sigileazã de cãtre operator, în prezența delegatului
împuternicit al clientului, cu consemnarea acestei operațiuni
într-un proces-verbal.
(2) Echipamentele de mãsurare vor fi verificate periodic
sau ori de câte ori este necesar și vor fi înlocuite în caz
de uzurã sau avarie de cãtre operator, pe cheltuiala acestuia.
(3) În cazul în care deteriorarea se produce în orice
mod din vina clientului, acesta va suporta costul echipamentelor deteriorate și al lucrãrilor de montare, verificare și
remontare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000
(4) În cazul în care echipamentul de mãsurare este
defect, calculul cantitãților de gaze naturale consumate se
face dupã metodologia stabilitã de operator, cu acordul
furnizorului, împreunã cu clientul, prin contract.
(5) Operatorul are obligația sã înlocuiascã în termen de
cel mult 10 zile de la data înregistrãrii sesizãrii scrise echipamentul de mãsurare reclamat ca fiind defect sau suspect
de înregistrãri eronate. Echipamentul de mãsurare se verificã într-un laborator de metrologie autorizat, care va indica
eroarea de înregistrare cu care se va recalcula consumul
pe perioada nefuncționãrii acestuia, pe baza înțelegerii dintre pãrțile contractante.
(6) Mãsurãtorile efectuate de client în instalațiile proprii
nu sunt opozabile mãsurãtorilor efectuate de furnizor decât
în mãsura în care se ajunge la un acord între pãrți.
Limitarea sau întreruperea furnizãrii gazelor naturale
Art. 38. Ñ (1) Furnizorul este autorizat sã limiteze sau
sã întrerupã furnizarea gazelor naturale în urmãtoarele
situații:
a) când se pericliteazã viața sau sãnãtatea oamenilor
ori integritatea bunurilor materiale;
b) pentru prevenirea sau limitarea extinderii avariilor în
instalațiile tehnologice de gaze naturale în zona instalațiilor
de producție, depozitare și a rețelelor de transport și de
distribuție;
c) consum fraudulos de gaze naturale;
d) neachitarea facturii pentru gazele naturale consumate
la termenele stabilite prin contract, precum și neplata daunelor rezultate din deteriorarea unor instalații ale operatorului, când acestea se datoreazã culpei clientului;
e) împiedicarea delegatului operatorului de a monta, de
a verifica sau de a citi aparatele de mãsurare pentru
decontarea contravalorii gazelor naturale consumate sau de
a verifica și de a remedia defecțiunile la instalațiile operatorului, când acestea se aflã pe teritoriul clientului, pe bazã
de program convenit cu acesta;
f) consumatorul a depãșit consumul de gaze naturale
prevãzut în contract și nu a luat mãsuri pentru reducerea
acestuia pânã la încadrarea în cantitãțile contractate;
g) pentru executarea de lucrãri la instalațiile de alimentare noi sau pentru remedierea, înlocuirea ori modificarea
celor existente, pe bazã de program convenit cu consumatorul;
h) consumatorul modificã reglajele instalațiilor de
reglare-mãsurare;
i) la cererea clientului.
(2) Furnizorul și/sau operatorul sunt obligați sã anunțe
clienții afectați de întreruperile planificate în modul stabilit
prin contracte și sã comunice durata planificatã pentru
întreruperile necesare în vederea executãrii unor lucrãri de
întreținere și de reparații.
(3) Cazurile de întrerupere a furnizãrii gazelor naturale
prevãzute la alin. (1), cu excepția situațiilor prevãzute la
lit. a), b), g) și h), vor fi preavizate cu 3 zile lucrãtoare și
vor fi aplicate în cazul în care clientul nu s-a conformat
preavizului primit, în termen de 6 ore dupã expirarea acestuia.
(4) Furnizorul și/sau operatorul rãspund pentru daunele
rezultate din întreruperile sau din limitãrile executate, cauzate din culpa sa.

7

(5) Furnizorul și/sau operatorul nu rãspund fațã de
clienți pentru întreruperea furnizãrii gazelor naturale sau
pentru neasigurarea calitãții acestora în cazurile de forțã
majorã. De asemenea, furnizorul nu rãspunde pentru întreruperile furnizãrii gazelor naturale, cauzate de clienți.
(6) În cazul penuriei naționale de combustibili sau în
situații excepționale, determinate de evoluția economiei
internaționale, de starea economiei naționale, de
necesitãțile de apãrare sau de protecție a mediului înconjurãtor, la propunerea ministerului de resort, Guvernul poate
aproba limitarea sau întreruperea furnizãrii gazelor naturale,
stabilind, prin hotãrâre, condițiile de aplicare a acestei
mãsuri.
Rãspunderi ale furnizorului și ale operatorului
Art. 39. Ñ (1) Furnizorul rãspunde pentru toate daunele
provocate consumatorului prin încãlcarea contractului și, în
special, dacã nu începe furnizarea gazelor naturale la termenul contractat sau nu livreazã gaze naturale în condițiile
stabilite în contract.
(2) Operatorul rãspunde pentru toate daunele provocate
consumatorului când:
a) nu anunțã consumatorul din timp cu privire la întreruperile programate pentru lucrãrile planificate;
b) dupã întreruperea furnizãrii gazelor naturale, cerutã
de consumator, nu reia furnizarea în prima zi lucrãtoare
dupã primirea, în scris, a înștiințãrii privind încetarea motivului întreruperii.
Rãspunderea consumatorului
Art. 40. Ñ (1) Consumatorul rãspunde pentru daunele
cauzate furnizorului/operatorului prin nerespectarea contractului, precum și pentru acțiuni care afecteazã instalațiile și
pun în pericol sãnãtatea persoanelor ori integritatea bunurilor materiale.
(2) De asemenea, consumatorul rãspunde, dacã:
a) provoacã în procesul de consum perturbații ale parametrilor de calitate și de siguranțã, care conduc la întreruperea furnizãrii gazelor naturale sau pericliteazã
continuitatea alimentãrii;
b) nu respectã prescripțiile privind racordarea la rețele
a instalațiilor de utilizare;
c) deterioreazã instalația de racordare sau instalațiile de
mãsurare, violeazã sigiliile sau nu anunțã furnizorul/operatorul despre deteriorarea acestora;
d) consumã gaze naturale ocolind sau afectând
instalațiile de mãsurã ori consumã gaze naturale fãrã acordul furnizorului/operatorului, dupã sistarea furnizãrii;
e) nu plãtește sau plãtește cu întârziere contravaloarea
gazelor naturale consumate;
f) consumã gaze naturale într-un mod diferit fațã de
prevederile acordului de utilizare a gazelor naturale;
g) nu respectã dispozițiile privind limitarea consumului;
h) nu exploateazã și nu întreține instalațiile proprii de
utilizare, în conformitate cu prescripțiile și cu normativele în
vigoare;
i) modificã valorile parametrilor de protecție, reglare și
mãsurare, stabilite de comun acord cu furnizorul/operatorul;
j) nu asigurã accesul personalului și al utilajelor la
instalațiile aparținând furnizorului și nu permite persoanelor
împuternicite sã efectueze controlul privind modul de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000

utilizare a gazelor naturale în conformitate cu normele și
cu normativele în vigoare;
k) pe traseele instalațiilor de utilizare a gazelor naturale
ridicã construcții, depoziteazã materiale sau efectueazã
lucrãri subterane fãrã acordul prealabil al furnizorului.
(3) Nerespectarea acordului de utilizare și a contractului
de furnizare sau consumul fraudulos de gaze naturale
atrage plata contravalorii gazelor naturale consumate în
perioada respectivã și, dupã caz, suportarea urmãtoarelor
consecințe precizate în contract:
a) penalizãri;
b) despãgubiri;
c) întreruperea furnizãrii gazelor naturale;
d) deconectarea de la sistem.
Obligații ale consumatorilor pentru creșterea eficienței
energetice
Art. 41. Ñ În vederea utilizãrii gazelor naturale în
condiții de eficiențã energeticã, siguranțã în funcționare și
de protecție a mediului înconjurãtor, aparatele de utilizare,
cum sunt arzãtoarele, și principalele elemente cu
funcționare independentã care urmeazã a fi montate în
instalațiile de utilizare vor avea randamente termotehnice
de minimum 85%, vor fi prevãzute cu elemente de protecție și automatizare, iar conținutul maxim de emisii poluante nu va depãși limitele admise, prevãzute de legislația
în vigoare la instalații noi, instalații modernizate și/sau
reparate capital. În cazul instalațiilor vechi, aceste condiții
vor fi asigurate într-un interval stabilit de ANRGN.
Art. 42. Ñ (1) Clienții sunt obligați:
a) sã respecte normele tehnice în vigoare privind
exploatarea, întreținerea, repararea instalațiilor proprii și a
receptorilor de gaze naturale, precum și dotarea acestora
cu aparate de mãsurã și control;
b) sã recupereze cãldura rezidualã din procesele tehnologice, acolo unde se justificã economic, utilizând în acest
scop instalații de termoficare omologate.
(2) Clienții care folosesc mai mult de 1,5 milioane m3/an
sunt obligați:
a) sã numeascã un responsabil autorizat în domeniul
gazelor naturale;
b) sã dezvolte un program de economisire a gazelor
naturale pe o perioadã de 5 ani, care sã evidențieze tehnologiile cerute, sursele și mecanismele de finanțare și
care sã conducã la o reducere relativã a intensitãții energetice, a emisiunilor toxice și a celor responsabile de efectul de serã în atmosferã;
c) sã asigure întocmirea anualã a bilanțului energetic de
cãtre un auditor acreditat.
Asistența consumatorilor
Art. 43. Ñ În scopul creșterii eficienței utilizãrii gazelor
naturale la consumatori, operatorii sistemelor, cu acordul
consumatorilor, vor organiza și vor desfãșura activitãți de
verificare a instalațiilor de utilizare, de informare, consultanțã, cercetare, acțiuni demonstrative și promoționale,
prestãri de servicii și lucrãri de execuție.
Stabilirea reglementãrilor de eficiențã energeticã
Art. 44. Ñ (1) Normele și prescripțiile tehnice, normativele și reglementãrile obligatorii pentru exploatarea și folo-

sirea eficientã a rețelelor, instalațiilor și a echipamentelor
de gaze naturale se stabilesc de ANRGN, cu consultarea
societãților comerciale și a asociațiilor profesionale specializate din domeniul gazelor naturale și cu participarea
entitãților abilitate, autorizate și licențiate în condițiile legii.
(2) Reglementãrile tehnice stabilite conform alin. (1)
cuprind și valori indicative pentru parametrii importanți și
trebuie sã aibã un caracter obiectiv și imparțial.
Elaborarea și revizuirea standardelor de eficiențã
Art. 45. Ñ (1) Asociația de Standardizare din România,
la propunerea Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. și a ANRGN, elaboreazã programe privind revizuirea sau, dupã caz, întocmirea de standarde de
eficiențã energeticã, armonizate cu normele europene în
vigoare.
(2) Pentru producãtorii și furnizorii de receptori de gaze
naturale prevederile standardelor și ale prescripțiilor de eficiențã energeticã și protecție a mediului în domeniul gazelor naturale sunt obligatorii.
Utilizarea eficientã a resurselor în sectorul gazelor
naturale
Art. 46. Ñ În scopul utilizãrii eficiente a resurselor de
gaze naturale, agenții economici cu activitate de producție,
transport, depozitare și de distribuție a gazelor naturale
sunt obligați, dupã caz, sã ia mãsuri pentru:
a) asigurarea parametrilor de performanțã ai instalațiilor,
aparatelor și dispozitivelor;
b) reducerea consumului propriu de gaze naturale și
energie, precum și a scurgerilor de gaze naturale în atmosferã.
Dreptul de control
Art. 47. Ñ Furnizorul este în drept:
a) sã verifice modul de exploatare și de întreținere a
instalațiilor de utilizare aparținând consumatorilor;
b) sã verifice conformitatea și performanțele energetice
ale aparatelor, utilajelor și echipamentelor de gaze naturale
ale consumatorilor;
c) sã sesizeze organele abilitate cu privire la cazurile
de consum fraudulos de gaze naturale;
d) sã ia mãsuri, în condițiile legii, în vederea reglementãrii situațiilor prevãzute la lit. a), b) și c);
e) sã numeascã comisii pentru expertizarea accidentelor
și avariilor produse în instalațiile de producție, înmagazinare, transport, distribuție și utilizare a gazelor naturale.
CAPITOLUL X
Proiectarea, execuția și atestarea în domeniul gazelor
naturale
Art. 48. Ñ (1) Lucrãrile și instalațiile de producție,
depozitare, transport, distribuție și utilizare a gazelor naturale se proiecteazã și se executã de cãtre persoane juridice, române sau strãine, autorizate în condițiile prezentei
ordonanțe.
(2) Proiectarea și execuția se realizeazã în conformitate
cu normativele tehnice în vigoare, numai dupã obținerea
acordurilor și a avizelor necesare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000
(3) Avizarea și verificarea proiectelor de execuție se
efectueazã de operatorii sistemelor la care consumatorii se
racordeazã și, dupã caz, de operatorii instalațiilor de
utilizare.
Art. 49. Ñ (1) Operatorii de sisteme sunt în drept sã
urmãreascã și sã verifice modul de execuție a lucrãrilor de
construcții-montaj pe care urmeazã sã le exploateze și sã
le întreținã sau la care se racordeazã, în vederea respectãrii proiectelor de execuție avizate, indiferent de sursa
de finanțare.
(2) În cazul în care operatorul sistemului ce urmeazã a
fi realizat nu este stabilit, beneficiarul investiției are
obligația sã asigure urmãrirea și verificarea modului de
execuție a lucrãrilor de construcții-montaj prin intermediul
unui operator autorizat, în baza unui contract de prestãri
de servicii încheiat în acest sens.
Art. 50. Ñ (1) Echipamentele, instalațiile, aparatele, produsele și procedeele utilizate în sectorul gazelor naturale
vor fi în mod obligatoriu atestate tehnic.
(2) Atestarea tehnicã este o fazã preliminarã obținerii
agrementului tehnic și a certificatului de aprobare de
model, emise în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Metodologia de emitere a atestatelor tehnice va fi
elaboratã de ANRGN în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe și va fi datã publicitãții.
(4) Se interzice utilizarea în sectorul gazelor naturale a
echipamentelor, instalațiilor, aparatelor, produselor și procedeelor care nu posedã agrement tehnic.
CAPITOLUL XI
Prețuri și tarife
Fundamentarea prețurilor și a tarifelor
Art. 51. Ñ Sistemul de prețuri și tarife la gaze naturale
va fi conceput astfel încât sã faciliteze:
Ñ apropierea de valoarea de piațã a combustibililor
alternativi și recuperarea costurilor serviciilor de transport,
înmagazinare și distribuție a gazelor naturale;
Ñ dezvoltarea capacitãților de producție, transport,
înmagazinare și distribuție și înlocuirea celor uzate;
Ñ investițiile strãine și transferul de tehnologie;
Ñ economisirea de energie la consumatorii finali;
Ñ lãrgirea bazei de rezerve de gaze naturale;
Ñ îmbunãtãțirea calitãții gazelor naturale și a serviciilor
prestate la consumatori;
Ñ diversificarea surselor de alimentare cu gaze naturale
și mãrirea siguranței aprovizionãrilor.
Art. 52. Ñ Sistemul de prețuri și tarife trebuie sã conducã la realizarea unei piețe moderne și competitive a
gazelor naturale.
Tipuri de prețuri și de tarife
Art. 53. Ñ (1) În sectorul gazelor naturale se aplicã
urmãtoarele categorii de prețuri și tarife:
a) prețuri rezultate din mecanismele concurențiale ale
pieței pentru gazele naturale care se achiziționeazã de la
producãtori și pentru gazele naturale care se contracteazã
de consumatorii eligibili;

9

b) prețuri reglementate pentru activitãțile ce decurg din
obligația de serviciu public;
c) tarife reglementate pentru:
Ñ activitãțile cu caracter de monopol natural, din care
fac parte tarifele pentru serviciile de transport al gazelor
naturale și tarifele pentru depozitare;
Ñ activitatea de distribuție a gazelor naturale;
d) tarife negociate pentru alimentarea consumatorilor eligibili.
(2) Tarifele reglementate pentru consumatorii finali de
gaze naturale se stabilesc de ANRGN, cu consultarea operatorului de sistem.
(3) Agentul economic care solicitã încheierea unui contract de furnizare a gazelor naturale este îndreptãțit sã își
aleagã prin contract o modalitate de tarifare dintre cele
aprobate și practicate de furnizor.
Evidențierea costurilor și a veniturilor
Art. 54. Ñ Agenții economici din sectorul gazelor naturale, care practicã tarife conform art. 55, sunt obligați sã
ținã contabilitatea de gestiune, conform normelor legale,
care sã permitã ANRGN cunoașterea costurilor fixe și a
celor variabile, precum și a veniturilor realizate.
Principiile pentru fundamentarea propunerilor de
sisteme de tarife reglementate
Art. 55. Ñ (1) Propunerile de sisteme de tarife reglementate pentru gazele naturale se elaboreazã, dupã caz,
de unitãțile de producție, transport, depozitare și de
distribuție și, împreunã cu baza de calcul, se comunicã
ANRGN.
(2) Principiile care stau la baza sistemelor de prețuri și
tarife pentru gazele naturale sunt urmãtoarele:
a) sistemele de tarife trebuie sã contribuie la utilizarea
eficientã a gazelor naturale;
b) sistemele de tarife trebuie sã fie diferențiate,
permițând clientului consumator alegerea tipului de tarif
care îi este mai favorabil dintre cele practicate de furnizor;
c) tarifele trebuie sã permitã stimularea asigurãrii cu
gaze naturale de calitate, la cele mai mici prețuri;
d) tarifele de vânzare ale gazelor naturale cãtre consumatori nu trebuie sã conținã diferențieri nejustificate între
diversele tipuri de consumatori;
e) la stabilirea tipurilor de tarife trebuie avute în vedere
cheltuielile legate de capacitãțile de depozitare, necesare
pentru o alimentare sigurã și continuã, cele legate de protecția mediului, precum și cele pentru închiderea, dezafectarea sau conservarea unor instalații;
f) pentru consumatorii eligibili tariful trebuie sã aibã o
structurã binomialã, respectiv un termen fix dependent de
capacitatea comandatã și un termen variabil în funcție de
cantitatea de gaze naturale consumatã;
g) tarifele nu pot avea caracter promoțional;
h) tarifele nu pot fi stabilite în funcție de tipul de utilizare a gazelor naturale;
i) structura tarifelor trebuie sã permitã încurajarea procedeelor de trecere a cererii din perioada de vârf de consum la perioadele de consum redus;
j) tarifele nu pot fi micșorate din considerente de politicã
socialã sau antiinflaționistã. Asigurarea de cãtre stat a unui
anumit nivel de protecție socialã pentru unele categorii de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000

consumatori se va realiza prin acordarea de subvenții sau
de ajutoare direct acestora;
k) protecția intereselor consumatorilor, asigurarea calitãții
serviciilor, promovarea concurenței în producția și în furnizarea gazelor naturale.
(3) Este interzisã subvenționarea consumatorilor prin
tarifele la gazele naturale sau recuperarea costurilor corespunzãtoare serviciului asigurat pentru o anumitã categorie
de consumatori prin tarifele practicate altor categorii de
consumatori.
Revizuirea tarifelor reglementate
Art. 56. Ñ (1) Revizuirea tarifelor reglementate la
gazele naturale se face de ANRGN, cu avizul Oficiului
Concurenței, având la bazã propunerile fundamentate și
prezentate de agenții economici din sectorul gazelor naturale.
(2) Tarifele reglementate se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, de cãtre ANRGN și vor intra în
vigoare dupã 15 zile de la data publicãrii lor.
CAPITOLUL XII
Autorizãri și licențieri
Activitãți supuse autorizãrii și licențierii
Art. 57. Ñ (1) Realizarea de noi capacitãți de producție,
transport, depozitare și distribuție a gazelor naturale, reabilitarea și retehnologizarea celor existente, precum și punerea în funcțiune a acestora sunt efectuate de persoane
juridice, române sau strãine, autorizate de ANRGN, în
condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Exploatarea comercialã a capacitãților de producție,
transport, depozitare și distribuție, precum și comercializarea gazelor naturale (vânzareÑcumpãrareÑintermediere)
sunt efectuate de persoane juridice, române sau strãine,
licențiate de ANRGN, în condițiile prezentei ordonanțe.
Regimul autorizãrii și licențierii
Art. 58. Ñ (1) ANRGN acordã autorizații și licențe
agenților economici din sectorul gazelor naturale, în vederea desfãșurãrii activitãților prevãzute la art. 57.
(2) Pentru autorizare și/sau licențiere solicitantul va înregistra cererea la ANRGN.
(3) La cerere vor fi anexate actele și documentele care
probeazã îndeplinirea de cãtre solicitant a condițiilor economice, financiare, tehnice și încadrarea cu personal de specialitate, stabilite pe categorii de capacitãți și de activitãți
în domeniu.
(4) Modelul cererii de autorizare și/sau de licențiere,
documentele care vor fi anexate la aceasta, procedura,
conținutul, termenele, tarifele și condițiile constând în criterii, niveluri, atestãri, avize, garanții și altele asemenea, diferențiate pe categorii de activitãți, se stabilesc prin
regulament elaborat de ANRGN și aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
(5) Agenții economici din sectorul gazelor naturale sunt
obligați sã solicite acordarea autorizațiilor și a licențelor în
termen de cel mult 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
regulamentului prevãzut la alin. (4).
(6) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã cu sediul
în România.

(7) Solicitantul care nu deține un sediu stabil în
România poate, în condițiile legii, sã stabileascã și sã
menținã un sediu secundar pe întreaga duratã a autorizãrii
și/sau a licențierii.
(8) Nu pot primi autorizație și/sau licențã solicitanții aflați
în procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului și nici
cei cãrora le-a fost retrasã sau anulatã o autorizație sau o
licențã într-o perioadã de 5 ani anteriori datei înregistrãrii
cererii.
(9) Refuzul autorizãrii și/sau al licențierii, lipsa unui
rãspuns în termen și orice altã soluție a ANRGN, considerate de solicitant ilegale și prejudiciabile, pot fi atacate, în
condițiile legii, la instanța de contencios administrativ.
Modificarea autorizațiilor și licențelor
Art. 59. Ñ (1) În cazul modificãrii statutului titularului
autorizației și/sau al licenței Ñ prin divizare, fuziune,
schimbarea obiectului de activitate, a sediului, modificarea
capitalului social Ñ a patrimoniului sau în cazul altor modificãri care afecteazã autorizația și/sau licența eliberatã, titularul are obligația sã notifice la ANRGN, fãrã întârziere,
comunicarea înregistrãrii actelor modificatoare, în condițiile
legii, sau, dupã caz, situația creatã.
(2) Primind notificarea prevãzutã la alin. (1) ANRGN
examineazã situația și dispune, dacã apreciazã, eliberarea
de noi autorizații și/sau licențe, cu conținutul modificat
corespunzãtor, anulându-le pe cele inițiale.
Suspendarea și retragerea autorizațiilor și licențelor
Art. 60. Ñ (1) În caz de nerespectare de cãtre titular a
prevederilor autorizației și/sau licenței sau de neîndeplinire
a obligațiilor legale de cãtre acesta, constatate de ANRGN
din oficiu, la sesizarea terților sau la notificarea de cãtre
titular, ANRGN este în drept sã procedeze dupã cum
urmeazã:
a) dacã situația creatã este remediabilã:
Ñ suspendã autorizația și/sau licența pe perioada în
care titularul este obligat sã remedieze situația;
Ñ retrage autorizația și/sau licența, dacã titularul nu
remediazã situația pe perioada suspendãrii;
b) dacã situația creatã este iremediabilã, retrage autorizația și/sau licența.
(2) ANRGN va suspenda autorizația și/sau licența titularului în cazul falimentului acestuia.
(3) ANRGN va suspenda autorizația și/sau licența titularului, persoanã fizicã, în cazul decãderii și al incapacitãții
acestuia.
(4) În cazurile prevãzute la alin. (1), (2) și (3) persoanele prejudiciate îl pot acționa pe titular în justiție pentru
recuperarea pagubelor cauzate.
(5) Suspendarea sau retragerea autorizației și/sau a
licenței poate fi contestatã în instanța de contencios administrativ competentã de cãtre titular în condițiile legii.
Autorizarea personalului de proiectare, execuție,
exploatare și întreținere din sectorul gazelor naturale
Art. 61. Ñ (1) În scopul respectãrii prevederilor prescripțiilor tehnice și ale normativelor tehnice în vigoare,
toate instalațiile din sectorul gazelor naturale vor fi proiectate, executate, exploatate și întreținute de cãtre persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000
fizice specializate, denumite în continuare instalatori autorizați.
(2) Calitatea de instalator autorizat se obține în urma
promovãrii unui examen și este atestatã printr-o legitimație.
(3) Legitimația este nominalã, netransmisibilã și valabilã
pe întregul teritoriu al țãrii.
(4) Activitatea depusã în baza calitãții de instalator autorizat poate fi exercitatã de titularul acesteia numai ca angajat permanent al unui agent economic cu obiect de
activitate din sectorul gazelor naturale.
Art. 62. Ñ (1) Instalatorii sunt autorizați pentru:
Ñ proiectarea, execuția, exploatarea și întreținerea
instalațiilor de gaze naturale care funcționeazã în regim de
presiune mai micã sau egalã cu 6 bari;
Ñ proiectarea, execuția, exploatarea și întreținerea
instalațiilor de gaze naturale care funcționeazã în regim de
presiune mai mare de 6 bari.
(2) Instalatorii vor fi autorizați de ANRGN pentru proiectarea, execuția, exploatarea și întreținerea instalațiilor de
producție, transport, înmagazinare, distribuție și utilizare a
gazelor naturale.
(3) ANRGN va elabora în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe reglementãrile privind regimul autorizãrii instalatorilor.
(4) Reglementãrile vor fi aprobate prin ordin al ministrului industriei și comerțului și vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL XIII
Exproprierea, concesionarea și regimul drepturilor
asupra proprietãții altuia
Exproprierea
Art. 63. Ñ (1) Lucrãrile de realizare, reabilitare, retehnologizare, exploatare și întreținere a capacitãților de producție, transport, depozitare și distribuție a gazelor naturale
sunt de utilitate publicã.
(2) Terenurile necesare pentru realizarea lucrãrilor
prevãzute la alin. (1), cele aferente zonei de protecție și
de siguranțã a capacitãților, precum și construcțiile situate
pe aceste terenuri pot face obiectul exproprierii pentru
cauzã de utilitate publicã, în condițiile legii.
Concesionarea
Art. 64. Ñ (1) Capacitãțile de producție, transport, depozitare și distribuție a gazelor naturale, terenurile aferente
acestora, precum și serviciile de transport, înmagazinare și
de distribuție a gazelor naturale pot face obiectul concesionãrii cãtre persoane juridice române sau strãine, în
condițiile legii.
(2) În afara criteriilor generale prevãzute de legislația în
vigoare, pentru aprobarea concesiunii se vor aplica și
urmãtoarele criterii specifice:
a) obligația concesionarului de a realiza producția, înmagazinarea, transportul și distribuția gazelor naturale la parametrii calitativi și tehnici prevãzuți în normele tehnice în
vigoare;
b) obligația concesionarului de a transporta gaze naturale într-o anumitã zonã de consum și de a alimenta orice
consumator din acea zonã, care îndeplinește condițiile
prevãzute de prezenta ordonanțã;

11

c) obligația concesionarului de a respecta dispozițiile
operative ale dispecerului Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.;
d) obligația concesionarului de a îndeplini la termenele
stabilite mãsurile prevãzute în actele de control încheiate
de concedent.
(3) Persoanele juridice interesate sã participe la licitație
în vederea obținerii unei concesiuni trebuie sã obținã o
autorizație sau o licențã provizorie de la autoritatea competentã privind desfãșurarea activitãții care face obiectul concesionãrii. Dupã adjudecarea concesiunii autorizația/licența
provizorie a câștigãtorului licitației se va transforma în autorizație/licențã definitivã.
Art. 65. Ñ (1) Titularul unui contract de concesiune
este în drept sã transfere altei persoane juridice drepturile
și obligațiile contractuale numai cu aprobarea scrisã a concedentului; orice transfer realizat fãrã aprobare este lovit de
nulitate și atrage încetarea valabilitãții contractului de concesiune, prin decizia concedentului.
(2) Cesiunea contractului cãtre altã persoanã juridicã nu
exonereazã titularul concesiunii de rãspunderea solidarã cu
cesionarul pentru obligațiile asumate prin contract.
Art. 66. Ñ Dreptul concesionarului asupra bunului sau
asupra serviciului public concesionat nu poate fi grevat cu
sarcini.
Art. 67. Ñ (1) Concesiunea înceteazã:
a) ca efect al expirãrii duratei pentru care a fost acordatã sau a perioadei de valabilitate a contractelor;
b) prin renunțarea de cãtre concesionar;
c) prin retragerea dreptului concesiunii de cãtre concedent;
d) prin retragerea autorizației și/sau a licenței.
(2) La încetarea concesiunii, indiferent de cauzele care
au determinat-o, instalațiile trec în proprietatea concedentului, libere de orice sarcini sau obligații.
(3) Cu 3 ani înainte de expirarea concesiunii concedentul va stabili situația în care vor fi repuse în funcțiune
instalațiile care au fãcut obiectul contractului de concesiune
dupã expirare.
(4) În termen de maximum 3 luni de la încetarea administrãrii sau concesiunii, prin renunțare sau retragere, concedentul va stabili mãsurile care urmeazã sã fie luate în
legãturã cu instalațiile care au fãcut obiectul contractului.
Art. 68. Ñ (1) Concesionarul poate renunța la contract,
dacã îndeplinește, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) comunicã în scris autoritãții competente intenția sa
de renunțare;
b) pune la dispoziție concedentului întreaga documentație privind activitatea desfãșuratã pânã la data
renunțãrii, precum și rezultatele acesteia;
c) achitã concedentului redevența datoratã pânã la
momentul încetãrii concesiunii.
(2) Dupã îndeplinirea de cãtre titular a condițiilor
prevãzute la alin. (1) concedentul emite decizia de încuviințare a renunțãrii, care va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României.
(3) Renunțarea la contract devine efectivã la 60 de zile
de la notificarea intenției de renunțare, cu îndeplinirea
condițiilor prevãzute la alin. (1).
(4) Titularul va rãmâne rãspunzãtor fațã de cei interesați
atât pentru toate pagubele cauzate prin exploatarea și prin
lucrãrile efectuate pânã la data renunțãrii, cât și pentru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000

cele rezultate din relațiile comerciale, inclusiv pentru cele
constatate dupã emiterea deciziei de încuviințare a renunțãrii.
Art. 69. Ñ (1) Dreptul de concesiune poate fi retras de
concedent în situațiile în care titularul:
a) nu efectueazã volumul de lucrãri de dezvoltare și de
exploatare prevãzut în contract pentru o perioadã datã și
expiratã;
b) utilizeazã și alte metode sau tehnologii de exploatare
decât cele aprobate de concedent;
c) încalcã normele referitoare la protecția mediului
înconjurãtor;
d) nu respectã orice alte clauze prevãzute în contract,
inclusiv în ceea ce privește plata redevențelor.
(2) Decizia de retragere a concesiunii emisã de concedent poate fi contestatã, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la instanța de contencios administrativ competentã. Decizia rãmasã definitivã va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României.
Regimul drepturilor asupra proprietãții altuia
Art. 70. Ñ Asupra terenurilor și altor bunuri proprietate
privatã a persoanelor fizice sau juridice, precum și asupra
activitãților desfãșurate de persoane fizice sau juridice în
vecinãtatea capacitãților, concesionarii din sectorul gazelor
naturale beneficiazã, cu acordul proprietarilor și al titularilor
de activitãți, în condițiile legii, pe durata lucrãrilor de realizare, reabilitare, retehnologizare, respectiv de exploatare și
de întreținere a capacitãților respective, de urmãtoarele
drepturi:
a) dreptul de uz pentru executarea lucrãrilor necesare în
vederea realizãrii, reabilitãrii sau retehnologizãrii capacitãții;
b) dreptul de uz pentru asigurarea funcționãrii normale a
capacitãții prin efectuarea reviziilor, reparațiilor și a intervențiilor necesare;
c) servitutea de trecere subteranã, de suprafațã sau
aerianã pentru instalarea de rețele, de conducte, linii sau
de alte echipamente aferente capacitãții și pentru accesul
la locul de amplasare a acestora;
d) dreptul de a obține restrângerea sau încetarea unor
activitãți care ar putea pune în pericol persoane și bunuri;
e) dreptul de acces la utilitãțile publice.
Art. 71. Ñ (1) În exercitarea dreptului de uz pentru
executarea lucrãrilor necesare în vederea realizãrii, reabilitãrii sau retehnologizãrii capacitãților concesionarul poate:
a) sã depoziteze pe terenurile proprietate privatã materiale, echipamente, utilaje și instalații;
b) sã desființeze culturi sau plantații ori alte amenajãri
existente ori numai sã le restrângã, în mãsura strict necesarã pentru executarea lucrãrilor, în condițiile legii;
c) sã extragã materiale, sã capteze apa, în condițiile
prevãzute de legislația în vigoare;
d) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea, sã
amplaseze birouri și locuințe de șantier;
e) sã opreascã ori sã restrângã activitãți ale proprietarului în mãsura strict necesarã pentru executarea lucrãrilor
pentru capacitatea respectivã.
(2) Dreptul de uz prevãzut la alin. (1) înceteazã înainte
de expirarea duratei stabilite, prin acordul pãrților, prin terminarea anticipatã a lucrãrilor sau prin sistarea acestora.
Oricare dintre aceste situații trebuie notificatã de îndatã
proprietarului.

Art. 72. Ñ Dreptul de uz pentru asigurarea funcționãrii
normale a capacitãții, stabilit prin acord cu fiecare dintre
proprietarii terenurilor afectate sau, în lipsa acordului, prin
hotãrâre judecãtoreascã, se întinde pe toatã durata de
funcționare a capacitãții, iar exercitarea lui se face ori de
câte ori este necesar pentru asigurarea funcționãrii normale
a capacitãții. În exercitarea acestui drept concesionarul
poate:
a) sã depoziteze materiale, echipamente, utilaje, instalații
pentru întreținere, revizii, reparații și intervenții necesare
pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții;
b) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea;
c) sã afecteze culturi, plantații sau alte amenajãri existente și sã restrângã activitãți ale proprietarului în mãsura
și pe durata strict necesarã în vederea executãrii
operațiunilor de întreținere, reparații, revizii sau intervenții
pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții.
Art. 73. Ñ Servitutea de trecere subteranã, de
suprafațã sau aerianã cuprinde dreptul la instalare de
rețele, de conducte, linii, stâlpi și de alte echipamente aferente capacitãții, precum și accesul la locul de amplasare a
acestora pentru intervenții, întreținere, reparații, revizie,
modificãri și exploatare, conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 74. Ñ Pentru a evita punerea în pericol a persoanelor, bunurilor sau a unor activitãți desfãșurate în zona de
executare a lucrãrilor de realizare, reabilitare, retehnologizare a capacitãților, precum și a operațiunilor de revizie,
întreținere sau reparație la capacitatea în funcțiune concesionarul are dreptul de a obține restrângerea sau sistarea,
în mãsura necesarã și pe durata lucrãrilor sau a
operațiunilor menționate, a activitãților desfãșurate în
vecinãtate de alte persoane. Restrângerea sau sistarea se
stabilește prin acord cu titularul activitãții, iar în lipsa acestuia, prin hotãrâre judecãtoreascã, cu acordarea unei
indemnizații adecvate titularului activitãții afectate. Pentru
intervenții în caz de avarie, accident ori catastrofã nu sunt
necesare nici acord și nici hotãrâre judecãtoreascã, dar
concesionarul datoreazã titularului activitãții afectate indemnizația adecvatã, stabilitã, la nevoie, prin hotãrâre
judecãtoreascã.
Art. 75. Ñ Dreptul de acces la utilitãțile publice trebuie
exercitat de concesionar cu bunã-credințã și în mod rezonabil, fãrã a prejudicia accesul altor persoane la respectivele utilitãți publice.
Art. 76. Ñ (1) Drepturile de uz și de servitute asupra
terenurilor proprietate privatã se stabilesc prin acord între
proprietarul terenului și concesionar, cu precizarea duratei,
conținutului, a condițiilor și limitelor de exercitare, precum
și a despãgubirilor și indemnizației acordate proprietarului.
(2) În caz de nerealizare a acordului prevãzut la
alin. (1) între concesionar și proprietar sau, dupã caz, titularul activitãții prevãzute la art. 70 lit. d), la cererea concesionarului, va decide instanța judecãtoreascã competentã,
hotãrârea acesteia constituind titlu executoriu pentru drepturile prevãzute la alin. (1).
Art. 77. Ñ Dreptul de uz și de servitute asupra terenurilor proprietate privatã, restrângerea sau încetare a unor
activitãți prevãzute la art. 70 se stabilesc și se exercitã cu
respectarea echitãții și a principiului minimei afectãri a
dreptului de proprietate sau, dupã caz, a activitãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000
Art. 78. Ñ Drepturile de uz și servituțile prevãzute la
art. 71, 72 și 73 se înscriu, prin grija concesionarului, în
cartea funciarã și pot fi exercitate de la data înscrierii; la
încetarea lor drepturile respective vor fi radiate prin grija
concesionarului, în caz contrar proprietarul putând cere
radierea și daune-interese pentru pagubele cauzate.
Art. 79. Ñ La încetarea drepturilor concesionarul este
obligat sã asigure degajarea terenului și repunerea lui în
situația inițialã, precum și sã plãteascã indemnizația stabilitã conform acordului dintre pãrți.
Art. 80. Ñ Concesionarul are urmãtoarele obligații:
a) sã stabileascã și sã aplice pe întreaga duratã a executãrii lucrãrilor mãsurile de protecție a persoanelor, bunurilor și a mediului;
b) sã obținã toate avizele, acordurile și atestatele
prevãzute de lege pentru realizarea obiectivului;
c) sã despãgubeascã proprietarii terenurilor și titularii
activitãților afectate de drepturile prevãzute la art. 70 pentru
prejudiciile cauzate acestora prin exercitarea drepturilor respective.
Art. 81. Ñ Pentru efecte secundare obținute sau care
pot fi produse prin realizarea, reabilitarea sau retehnologizarea, respectiv prin funcționarea unor capacitãți de transport și distribuție și altele asemenea, concesionarul poate
contracta cu persoanele interesate, în calitate de beneficiar,
furnizarea sau prestarea de servicii corespunzãtoare.
Zone de protecție și de siguranțã
Art. 82. Ñ (1) Pentru protecția și funcționarea normalã
a capacitãților și a accesoriilor acestora se instituie zona
de protecție a capacitãții.
(2) Zona de protecție aferentã capacitãților din sectorul
gazelor naturale este stabilitã prin norme tehnice elaborate
de ANRGN.
(3) Pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãților
și accesoriilor acestora, precum și pentru evitarea punerii
în pericol a persoanelor, bunurilor și mediului înconjurãtor
se instituie zona de siguranțã a capacitãții.
(4) Zona de siguranțã aferentã capacitãților din sectorul
gazelor naturale este stabilitã prin norme tehnice elaborate
de ANRGN.
(5) În perimetrul zonei de siguranțã și de protecție se
stabilesc sarcini, restricții și interdicții asupra proprietãților
și activitãților terților din zonã, în mãsura necesarã exigențelor specifice capacitãții și în regimul prevãzut la
art. 70, 72 și 74.
CAPITOLUL XIV
Politica în domeniul gazelor naturale
Art. 83. Ñ (1) Politica statului în domeniul gazelor naturale constã în stabilirea obiectivelor sectorului gazelor naturale, a modalitãților optime de realizare a acestora, în
condițiile asigurãrii unei dezvoltãri durabile a economiei
naționale.
(2) Politica în domeniul gazelor naturale este elaboratã
pe baza programului de guvernare aprobat de Parlament,
de ministerul de resort, cu consultarea organismelor guvernamentale cu atribuții în domeniu și a societãții civile, pentru un interval mediu, și cu luarea în considerare a

13

evoluțiilor probabile pe termen lung, având în vedere în
principal:
a) asigurarea securitãții în aprovizionarea cu gaze naturale;
b) prognozarea cererii de resurse de gaze naturale, cu
luarea în considerare a evoluției economiei naționale;
c) prognozarea importurilor și a exporturilor de gaze
naturale;
d) elaborarea programelor de investiții în sectorul gazelor naturale;
e) asigurarea protecției mediului;
f) transparența prețurilor și a tarifelor la gazele naturale;
g) creșterea eficienței în utilizarea gazelor naturale;
h) dezvoltarea și asigurarea capacitãților de depozitare
a gazelor naturale;
i) direcțiile cercetãrii și dezvoltãrii specifice sectorului
gazelor naturale, precum și introducerea tehnologiilor avansate în domeniu;
j) dezvoltarea cooperãrii internaționale;
k) propuneri de reglementãri specifice sectorului gazelor
naturale.
Programul de asigurare cu gaze naturale
Art. 84. Ñ (1) Politica în domeniul gazelor naturale se
concretizeazã într-un program ce va cuprinde liniile directoare ale acesteia pentru o perioadã de 2 ani, pe care
Guvernul îl va supune spre aprobare Parlamentului.
(2) Guvernul, ministerul de resort, celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale iau mãsuri
pentru realizarea obiectivelor înscrise în programul prevãzut
la alin. (1) și examineazã, anual sau ori de câte ori este
necesar, stadiul îndeplinirii prevederilor acestuia.
Responsabilitãți
Art. 85. Ñ Ministerul de resort și ANRGN asigurã aducerea la îndeplinire a politicii în domeniul gazelor naturale,
în condițiile prevederilor prezentei ordonanțe și în conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL XV
Rãspunderi și sancțiuni
Rãspunderi
Art. 86. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
atrage, dupã caz, rãspunderea materialã, disciplinarã, administrativã, penalã sau civilã.
Contravenții
Art. 87. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) executarea de lucrãri noi, modificãri, extinderi sau
revizii ale instalațiilor de gaze naturale de orice categorie
de cãtre persoane fizice sau persoane juridice neautorizate
sau de cãtre persoane juridice autorizate, dar fãrã obținerea acordurilor și avizelor necesare;
b) desfãșurarea, fãrã obținerea autorizației și/sau a
licenței, a oricãrei activitãți care necesitã un asemenea
document potrivit prevederilor prezentei ordonanțe și reglementãrilor elaborate în baza ei;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000

c) folosirea unor practici menite sã influențeze formarea
liberã a prețurilor pe piața gazelor naturale;
d) reducerea nejustificatã a capacitãții de producție sau
de furnizare a gazelor naturale de cãtre producãtori, precum și refuzul nejustificat de alimentare a consumatorului;
e) execuția și exploatarea unor instalații și echipamente
care nu respectã condițiile tehnice de securitate și care pot
dãuna persoanelor fizice, proprietãții și/sau mediului înconjurãtor;
f) refuzul nejustificat al accesului la rețelele de transport
și de distribuție al oricãrui solicitant intern sau extern;
g) revânzarea gazelor naturale de cãtre un consumator
final;
h) refuzul de a permite verificãrile și inspecțiile
prevãzute prin reglementãri sau dispuse, dupã caz, de
ANRGN, precum și obstrucționarea acesteia în îndeplinirea
atribuțiilor sale;
i) neprezentarea datelor și informațiilor solicitate de
ANRGN și nerealizarea mãsurilor dispuse de aceasta;
j) neasigurarea stocului minim în depozitele de înmagazinare subteranã a gazelor naturale;
k) depãșirea limitelor maxime admise privind emisiile de
noxe;
l) nefurnizarea unor informații în condițiile art. 6 lit. g),
art. 11 lit. h) și ale art. 19 lit. d);
m) transmiterea cãtre terți de date cu caracter confidențial privind operațiunile comerciale;
n) întârzierea nejustificatã în racordarea noilor consumatori sau în realimentarea lor dupã întrerupere;
o) nerespectarea prevederilor art. 21;
p) practicarea de tarife care conduc la alterarea prețului
mediu la consumator cu peste 15%;
q) emiterea acordurilor și avizelor privind accesul la sistem fãrã respectarea prevederilor legale;
r) nerespectarea prevederilor acordurilor și avizelor privind accesul la sisteme.
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñh),
amenda care se aplicã persoanelor fizice este de
3.000.000 lei, iar persoanelor juridice Ñ de 300.000.000 lei.
(3) În cazul contravențiilor prevãzute la alin. (1) lit. i)Ðq),
amenda este de 1.000.000 lei pentru persoanele fizice, iar
pentru persoanele juridice este de 100.000.000 lei și se
aplicã persoanei care se face vinovatã de sãvârșirea lor.
(4) Nivelul acestor amenzi se va actualiza prin hotãrâre
a Guvernului, în raport cu rata inflației.

(5) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre agenții constatatori, în conformitate cu legislația în vigoare.
(6) Dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, sunt
aplicabile contravențiilor prevãzute în prezenta ordonanțã.
Confiscãri
Art. 88. Ñ Lucrãrile produse, dobândite sau care au
servit la sãvârșirea contravențiilor prevãzute în prezenta
ordonanțã, inclusiv sumele din bãnci rezultate, sunt supuse
confiscãrii în condițiile prevãzute de Legea nr. 32/1968.
Constatarea contravențiilor
Art. 89. Ñ (1) În vederea constatãrii contravențiilor
prevãzute la art. 87, agenții constatatori au acces, în
condițiile legii, în clãdiri, încãperi, la instalații și în orice alt
loc, pânã la aparatele de utilizare a gazelor naturale și au
dreptul sã verifice instalația, precum și sã execute
mãsurãtori, determinãri și recoltãri de probe pentru analize.
Proprietarii și cei care exploateazã aceste clãdiri, locuri sau
instalații sunt obligați sã punã la dispoziție agenților
constatatori documentele și actele specifice activitãții lor.
(2) Organele de poliție și ale Ministerului Public sunt
obligate sã acorde, la cerere, sprijin agenților constatatori
prevãzuți la alin. (1).
CAPITOLUL XVI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 90. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 luni
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 91. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice alte dispoziții contrare.
Art. 92. Ñ (1) Prevederile acordurilor de concesiune
încheiate înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe și aprobate de Guvern rãmân valabile în
condițiile în care au fost încheiate pe întreaga lor duratã.
(2) Societatea Naționalã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A. Mediaș își va continua activitatea la acele obiective la
care, la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul
Oficial al României, desfãșoarã lucrãri de explorare, dezvoltare și exploatare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 60.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și comerțului nr. 132/1999
privind instituirea sistemului de supraveghere a exportului în Republica Ungarã
al unor produse siderurgice originare din România
Ministrul industriei și comerțului,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Comerțului,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului industriei și comerțului nr. 132/1999 privind instituirea sistemului
de supraveghere a exportului în Republica Ungarã al unor produse siderurgice originare din România, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 22 iunie 1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 132 din 31 mai 1999 privind instituirea sistemului de
supraveghere a exportului în Republica Ungarã al unor produse siderurgice originare din România, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 22 iunie
1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
ARTICOLUL 1

”(1) Pânã la data de 31 decembrie 2000 exportul în
Republica Ungarã al produselor siderurgice originare din
România, incluse în anexa nr. I, va face obiectul unui sistem de supraveghere.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
ARTICOLUL 2

”Licența de export se va completa de cãtre solicitant
într-un exemplar original și în douã copii. Formularul original va constitui document pentru vama românã, pe care
aceasta va certifica cantitatea exportatã. El se returneazã

de exportator la Ministerul Industriei și Comerțului în maximum 10 zile de la data efectuãrii exportului.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
ARTICOLUL 7

”În eliberarea licențelor pentru anul 2000 Direcția integrare europeanã și regionalã va ține seama de nivelurile
orientative, pe grupe de produse, cuprinse în anexa nr. III
la prezentul ordin.,,
4. Articolul 12 se abrogã.
5. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
ARTICOLUL 14

”(1) Prezentul ordin se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2000.
(2) Pe perioada aplicãrii prezentului ordin se modificã
corespunzãtor Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 36C/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 141 din 7 aprilie 1999.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 24 decembrie 1999.
Nr. 357.C.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 251/1999
pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 197/1998 și republicatã, precum și ale art. 4 alin. (2) lit. b) și f) și alin. (3) lit. e) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 251/1999
pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice

pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în
vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/31.I.2000

România Ñ RNTR 2, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 304 din 29 iunie 1999, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2000 se
excepteazã de la prevederile art. 5 autospecialele pentru
stins incendii, autospecialele pentru intervenție în cazul
producerii unor evenimente rutiere urmate de deversãri de
substanțe clasificate ca periculoase, autospecialele și autospecializatele pentru servicii comunale tip autogunoiere-

autocompactoare, automãturãtori, autostropitori, autovehiculele pentru intervenții în caz de înzãpezire, pentru
împrãștierea materialelor antiderapante, și autospecialele
pentru curãțarea instalațiilor de canalizare.,,
2. Termenul 31 decembrie 1999 pânã la care se aplicã
excepțiile prevãzute la art. 8 și 9 se înlocuiește cu termenul 31 decembrie 2000.
Art. II. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 29 decembrie 1999.
Nr. 780.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/31.I.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

