PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 47

I

Luni, 31 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

32.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 117/1999 privind adoptarea termenilor și condițiilor de participare a României la programele Comunitãții Europene în domeniul
cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și demonstrațiilor
și la programele de cercetare și activitãțile de
instruire .....................................................................

ALE

1Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 117/1999 privind adoptarea termenilor
și condițiilor de participare a României la programele Comunitãții Europene
în domeniul cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și demonstrațiilor
și la programele de cercetare și activitãțile de instruire
Având în vedere prevederile art. 76 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, și ale
Protocolului adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele lor membre, pe de altã parte,
în temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. H pct. 1 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 117/1999 privind
adoptarea termenilor și condițiilor de participare a României
la programele Comunitãții Europene în domeniul cercetãrii,
dezvoltãrii tehnologice și demonstrațiilor și la programele de
cercetare și activitãțile de instruire, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 426 din 31 august 1999,
se completeazã cu articolul 4 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Decizia nr. 3/99 a Consiliului de asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, pe de altã parte, Decizia

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

nr. 1999/64/Euratom a Consiliului Uniunii Europene și
Decizia nr. 182/1998/CE a Parlamentului European și
Consiliului Uniunii Europene sunt prevãzute în anexele
nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.,,

Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 la Ordonanța Guvernului
nr. 117/1999 vor avea, în mod corespunzãtor, conținutul
anexelor nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din prezenta
ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 32.

ANEXA Nr. 1

ASOCIEREA ÎNTRE ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANÃ
..........................................................................
Ñ Consiliul de asociere Ñ

RO Ñ UE 1805/99

D E C I Z I A Nr. 3/99
a Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã
30/06/1999
pentru adoptarea termenilor și condițiilor de participare a României la programele Comunitãții
în domeniul cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și demonstrațiilor (1998Ñ2002) și în programele
pentru cercetare și activitãți de instruire (1998Ñ2002)
Consiliul de asociere,
luând în considerare Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte, denumit în cele ce urmeazã Acordul european,
luând în considerare Protocolul adițional la Acordul european cu privire la participarea României la programele
Comunitãții și, în mod deosebit, art. 1 și 2 din acesta,
(1) ținând seama cã, în conformitate cu art. 1 din Protocolul adițional menționat, România poate participa la programele-cadru, programele specifice și proiectele Comunitãții sau la alte acțiuni ale Comunitãții, în particular, în domeniile
cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice;
(2) ținând seama cã, la întâlnirea sa de la Luxemburg din 12 și 13 decembrie 1997, Consiliul European a solicitat în
Concluziile sale deschiderea anumitor programe ale Comunitãții (cum ar fi cele din domeniul cercetãrii) pentru țãrile candidate, ca o cale de familiarizare a acestora cu politicile și metodele de lucru ale Uniunii, așteptându-se ca fiecare țarã
candidatã sã își aducã o contribuție financiarã proprie, în continuã creștere (PHARE, dacã va fi necesar, va putea sã
finanțeze parțial contribuțiile naționale ale statelor solicitante);
(3) ținând seama cã, în Concluziile menționate anterior, se solicitã, de asemenea, participarea țãrilor candidate ca
observatori și pentru punctele care le privesc, în comitetele care asistã Comisia în implementarea programelor la care ele
contribuie financiar;
(4) ținând seama cã prin Decizia nr. 182/1999/CE Parlamentul European și Consiliul Uniunii Europene au adoptat un
program-cadru al Comunitãții Europene pentru activitãți de cercetare, dezvoltare tehnologicã și demonstrații (1998Ñ2002)1),
denumit în continuare al cincilea program-cadru;
(5) ținând seama cã prin Decizia nr. 1999/64/Euratom, Consiliul Uniunii Europene a adoptat un program-cadru al
Comunitãții Europene pentru Energie Atomicã pentru activitãți de cercetare și instruire (1998Ñ2000)1), denumit în
continuare al cincilea program-cadru Ñ Euratom;
1)

JO L 26, 1 februarie 1999, p. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

3

(6) ținând seama cã în conformitate cu art. 2 din Protocolul adițional menționat, termenii și condițiile de participare a României la activitãțile la care se face referire la art. 1 se decid de Consiliul de asociere,
decide:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

România poate participa la programele specifice ale
celui de al cincilea program-cadru și la programele specifice ale celui de al cincilea program-cadru Ñ Euratom, în
conformitate cu termenii și condițiile, principiile și regulile
stipulate în anexele nr. I, II și, respectiv, III, care constituie
parte integrantã a acestei decizii.

Aceastã decizie se va aplica pe durata celui de al cincilea program-cadru și a celui de al cincilea program-cadru Ñ
Euratom.
ARTICOLUL 3

Aceastã decizie va intra în vigoare în prima zi a lunii
urmãtoare celei în care a fost adoptatã.

ANEXA Nr. I
TERMENII ȘI CONDIÞIILE

de participare a României la programele specifice ale celui de al cincilea program-cadru
și ale celui de al cincilea program-cadru Ñ Euratom
1. Unitãțile de cercetare din România pot participa la
toate programele specifice ale celui de al cincilea programcadru și ale celui de al cincilea program-cadru Ñ Euratom.
Oamenii de științã sau unitãțile de cercetare din România
pot participa la activitãțile Centrului Comun de Cercetare,
în mãsura în care acestea nu sunt acoperite de prima propoziție de mai sus.
Unitãțile de cercetare, la care se face referire în prezenta
decizie, vor include: universitãți, organizații de cercetare,
firme industriale, inclusiv întreprinderi mici și mijlocii, sau
persoane fizice.
2. Paragraful 1 va implica urmãtoarele:
Ñ participarea unitãților de cercetare din România la
realizarea tuturor programelor specifice adoptate în cadrul
celui de al cincilea program-cadru, în conformitate cu termenii și condițiile stabilite prin ”regulile de participare a
întreprinderilor, centrelor de cercetare și universitãților și de
diseminare a rezultatelor cercetãrii pentru implementarea
celui de al cincilea program-cadru al Comunitãții Europene
(1998Ñ2002),,;
Ñ participarea unitãților de cercetare din România la
realizarea tuturor programelor specifice adoptate în cadrul
celui de al cincilea program-cadru Ñ Euratom, în conformitate cu termenii și condițiile stabilite prin ”regulile de participare a întreprinderilor, centrelor de cercetare și
universitãților și de implementare a celui de al cincilea program-cadru Ñ Euratom al Comunitãții Europene pentru
Energie Atomicã (1998Ñ2002),,;
Ñ contribuția financiarã a României la bugetele programelor adoptate pentru realizarea celui de al cincilea program-cadru și a celui de al cincilea program-cadru Ñ
Euratom pe baza raportului între produsul intern brut al
României și suma produselor interne brute ale țãrilor membre ale Uniunii Europene și al României.
3. Unitãțile de cercetare din România care participã la
programele de cercetare comunitare vor avea aceleași
drepturi și obligații ca și unitãțile de cercetare din
Comunitate, în ceea ce privește drepturile de proprietate,
exploatarea și diseminarea de informații și proprietatea intelectualã rezultând din asemenea participare, în conformitate
cu prevederile anexei nr. II.
4. Subcomitetul corespunzãtor înființat de Consiliul de
asociere, în condițiile prevãzute de Acordul european, va

analiza și va evalua, în mod regulat și cel puțin o datã pe
an, punerea în aplicare a prezentei decizii.
5. Contribuția financiarã a României derivând din participarea la implementarea programelor specifice va fi stabilitã
proporțional și ca supliment al sumei disponibile, în fiecare
an, în bugetul general al Uniunii Europene, pentru repartizarea angajamentelor în scopul onorãrii obligațiilor financiare ale Comisiei, rezultate din activitãțile ce trebuie
realizate în formele necesare pentru implementarea, gestionarea și operarea acestor programe.
Factorul de proporționalitate, din care rezultã contribuția
României, va fi obținut prin stabilirea unui raport între produsul intern brut al României, la prețul pieței, și suma produselor interne brute ale statelor membre ale Uniunii
Europene și României, la prețul pieței. Aceastã proporție va
fi calculatã pe baza ultimelor date statistice, referitoare la
același an, ale Biroului de Statisticã al Comunitãții
Europene (Eurostat), disponibile la momentul publicãrii proiectului de buget preliminar al Uniunii Europene.
Pentru a înlesni participarea sa la programele specifice
contribuția României va fi achitatã dupã cum urmeazã:
1999: contribuția, în concordanțã cu factorul de
proporționalitate fixat în subparagraful precedent, înmulțit
cu 0,4
2000: contribuția, în concordanțã cu factorul de
proporționalitate fixat în subparagraful precedent, înmulțit
cu 0,6
2001: contribuția, în concordanțã cu factorul de
proporționalitate fixat în subparagraful precedent, înmulțit
cu 0,8
2002: contribuția, în concordanțã cu factorul de
proporționalitate fixat conform celui de al doilea paragraf.
Regulile pentru participarea financiarã a Comunitãții
Europene sunt definite în anexa nr. IV la Decizia
nr. 182/1999/CE și cele pentru participarea financiarã a
Euratom în anexa nr. III la Decizia nr. 1999/64/Euratom.
Regulile ce guverneazã contribuția financiarã a României
sunt definite în anexa nr. III la acest document.
6. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 3, unitãțile
de cercetare din România ce participã în cel de al cincilea
program-cadru și la cel de al cincilea program-cadru Ñ
Euratom, vor avea aceleași drepturi și obligații contractuale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

ca unitãțile de cercetare din Comunitate, luând în considerare interesele reciproce ale României și ale Comunitãții.
Pentru unitãțile de cercetare din România termenele și
condițiile aplicabile pentru trimiterea și evaluarea propunerilor și acelea pentru acordarea și încheierea unor contracte
în programele Comunitãții vor fi identice ca cele aplicabile
pentru contractele încheiate în aceleași programe cu unitãți
de cercetare din Comunitate, luând în considerare interesele reciproce ale României și ale Comunitãții.
Experții români vor fi luați în considerare alãturi de
experții Comunitãții la selecția evaluatorilor sau a experților
din programele de cercetare, dezvoltare tehnologicã și
demonstrații ale Comunitãții și ca membri ai grupurilor de
consiliere și ai altor organisme consultative, care asistã
Comisia în implementarea celui de al cincilea programcadru și a celui de al cincilea program-cadru Ñ Euratom.
O unitate de cercetare din România poate fi coordonatoarea unui proiect, în aceiași termeni și condiții cu cele
aplicabile unitãților din Comunitate. În conformitate cu regulile financiare ale Comunitãții, angajamentele contractuale
realizate cu sau de unitãți de cercetare din România, vor
stipula posibilitatea de control și revizie contabilã care se
va realiza de cãtre sau sub autoritatea Comisiei și Curții
de Conturi. Auditurile financiare se pot efectua cu scopul
de a controla veniturile și cheltuielile unor astfel de unitãți,
referitoare la obligațiile contractuale fațã de Comunitate. În
spiritul cooperãrii și interesului reciproc, autoritãțile responsabile ale României vor pune la dispoziție orice asistențã
rezonabilã și fezabilã, ce poate fi necesarã sau de ajutor
în acele circumstanțe, pentru a executa astfel de controale
sau audituri.
7. România și Comunitatea vor depune toate eforturile,
în cadrul acestor prevederi, pentru a facilita mișcarea liberã
și rezidența în România și în Comunitate a lucrãtorilor din
cercetare, participanți la activitãțile realizate în cadrul acestei decizii, și pentru a facilita mișcarea transfrontalierã a

bunurilor ce se intenționeazã a fi folosite în aceste activitãți.
Activitãțile realizate în cadrul prevederilor prezentei decizii vor fi scutite în România de taxele indirecte, taxele
vamale, interdicțiile și restricțiile asupra importurilor și
exporturilor pentru bunurile și serviciile ce se intenționeazã
a fi folosite în astfel de activitãți.
8. Reprezentanții României vor participa ca observatori,
la punctele de interes pentru ei, în comitetele de program
ale celui de al cincilea program-cadru și în Comitetul consultativ al celui de al cincilea program-cadru Ñ Euratom.
De asemenea, aceste comitete se vor întâlni în lipsa reprezentanților României în momentul votului. România va fi
informatã. Participarea, astfel cum se face referire la ea în
acest paragraf, va lua aceeași formã ca cea aplicabilã participanților din statele membre, inclusiv pentru procedurile
de obținerea de informații și documentații.
9. România și Comunitatea pot proceda la încetarea
activitãților desfãșurate în cadrul acestei decizii, oricând
dupã scurgerea a 12 luni, dupã notificarea în scris în acest
sens. Proiectele și activitãțile în curs la data încetãrii valabilitãții vor continua pânã la încheierea lor, cu respectarea
condițiilor menționate în aceastã decizie.
În cazul în care Comunitatea ar decide sã revizuiascã
unul sau mai multe programe comunitare, activitãțile din
cadrul acestei decizii ar putea înceta în condiții de înțelegere reciprocã. Conținutul exact al programului revizuit trebuie sã fie notificat României în decurs de o sãptãmânã
de la adoptarea sa de cãtre Comunitate. România și
Comunitatea trebuie sã își notifice reciproc orice intenție de
încetare a activitãților din cadrul acestei decizii în decurs
de o lunã de la adoptarea deciziei Comunitãții.
În condițiile în care Comunitatea adoptã un nou program-cadru multianual pentru activitãți de cercetare, dezvoltare și demonstrații și/sau pentru activitãți de cercetare și
instruire, Consiliul de asociere poate decide termenii și
condițiile pentru participarea României.

ANEXA Nr. II
PRINCIPIILE

acordãrii drepturilor de proprietate intelectualã
Drepturile de proprietate intelectualã (PI) create sau furnizate în cadrul acestei decizii trebuie sã fie acordate astfel cum se prevede în cadrul acestei anexe.
I. Aplicabilitatea
Aceastã anexã este aplicabilã pentru cercetarea în
comun, realizatã în condițiile acestei decizii (denumitã în
continuare cercetare comunã) cu excepția a ceea ce s-a
convenit altfel între România și Comunitate (denumite în
continuare pãrțile).

II. Proprietatea, acordarea și exercitarea drepturilor
1. În sensul acestei decizii, proprietatea intelectualã,
denumitã în cele ce urmeazã PI, va avea înțelesul din
art. 2 din convenția prin care se înființeazã Organizația
Mondialã a Proprietãții Intelectuale, semnatã la Stockholm,
la 14 iulie 1967.
2. Aceastã anexã se referã la acordarea drepturilor,
intereselor și indemnizațiilor pãrților și participanților

acestora. Fiecare parte și participanții sãi trebuie sã se asigure cã cealaltã parte și participanții sãi pot obține drepturi
de proprietate intelectualã acordate ei, în concordanțã cu
aceastã anexã. Aceastã anexã nu trebuie sã modifice sau
sã prejudicieze în nici un alt fel acordarea drepturilor, intereselor și redevențelor dintre o parte și conaționalii sau
participanții sãi, care trebuie sã fie determinate de legi și
practici aplicabile fiecãrei pãrți.
3. Urmãtoarele principii vor fi aplicate și vor fi incluse în
aranjamentele contractuale:
a) protecția adecvatã a proprietãții intelectuale. Pãrțile,
agențiile lor și/sau participanții lor, dupã caz, vor lua mãsuri
pentru a se notifica reciproc, într-un timp rezonabil cu privire la crearea oricãrei proprietãți intelectuale decurgând din
aceastã decizie sau privind implementarea aranjamentelor
și pentru a cãuta protecție pentru o astfel de proprietate
intelectualã în timp util;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000
b) luarea în considerare a contribuției pãrților sau participanților lor în determinarea drepturilor și intereselor
pãrților și participanților;
c) exploatarea eficientã a rezultatelor;
d) tratamentul nediscriminatoriu al participanților celeilalte
pãrți comparativ cu tratamentul acordat participanților proprii;
e) protecția informației de afaceri confidențiale.
4. Participanții trebuie sã dezvolte în comun un Plan de
management tehnologic (PMT) referitor la proprietate și
folosințã, inclusiv publicarea informației și proprietãții intelectuale care vor fi create în cursul cercetãrii în comun.
Caracteristicile indicative ale Planului de management tehnologic sunt conținute în apendicele la aceastã anexã.
Planul de management tehnologic trebuie sã fie aprobat de
cãtre agenția finanțatoare responsabilã sau de departamentul pãrții implicate în finanțarea cercetãrii, înainte de finalizarea contractelor de cooperare în cercetare și dezvoltare,
la care acesta se atașeazã.
Planurile de management tehnologic trebuie sã fie elaborate ținând seama de scopurile cercetãrii în comun, de
contribuțiile financiare sau de altã naturã ale pãrților sau
participanților, de avantajele și dezavantajele licențierii teritoriale sau pe domenii de utilizare, de solicitãrile impuse de
legile aplicabile, inclusiv acelea ale pãrților referitoare la
drepturile de proprietate intelectualã și la alți factori apreciați ca adecvați de cãtre participanți. Drepturile și
obligațiile referitoare la cercetarea generatã de cercetãtorii
vizitatori în ceea ce privește proprietatea intelectualã trebuie, de asemenea, sã se regãseascã în planurile de
management tehnologic.
5. Informația sau proprietatea intelectualã creatã în timpul cercetãrii comune și care nu se regãsește în Planul de
management tehnologic trebuie sã fie acordatã cu aprobarea pãrților, în concordanțã cu principiile stabilite în Planul
de management tehnologic. În caz de dezacord, o astfel
de informație sau proprietate intelectualã trebuie sã fie
deținutã în comun de cãtre toți participanții implicați în cercetarea comunã din care au rezultat informația și proprietatea intelectualã. Fiecare participant la care se referã
aceastã prevedere trebuie sã aibã dreptul de a utiliza
aceastã informație sau proprietate intelectualã pentru propria exploatare comercialã, fãrã limitãri geografice.
6. Fiecare parte trebuie sã asigure cã cealaltã parte și
participanții ei pot avea drepturi la proprietatea intelectualã
acordatã lor, în concordanțã cu aceste principii.
7. Pãstrându-se condițiile de concurențã în zonele aflate
sub incidența acestei decizii, fiecare parte trebuie sã se
strãduiascã sã asigure ca drepturile, obținute ca urmare a
acestei decizii și a aranjamentelor fãcute în cadrul ei, se
exercitã astfel încât sã încurajeze, în mod deosebit, (i)
diseminarea și folosirea informației create, dezvãluite sau
accesibile în condițiile acestei decizii și (ii) adoptarea și
implementarea standardelor internaționale.
8. Încetarea acestei cooperãri nu va afecta drepturile și
obligațiile din aceastã anexã.
III. Convenții internaționale
Proprietãții intelectuale aparținând pãrților sau participanților lor trebuie sã i se acorde tratamentul prevãzut în
convențiile internaționale relevante aplicabile pãrților, inclusiv în Acordul TRIPS (Acordul privind aspectele comerciale
ale drepturilor de proprietate intelectualã, administrat de
cãtre Organizația Mondialã a Comerțului), precum și în
Convenția de la Berna (Paris, Act 1971) și Convenția de la
Paris (Stockholm, Act 1967).

5

IV. Lucrãrile literar-științifice
Fãrã sã prejudicieze secțiunea V și în lipsa altor prevederi ale Planului de management tehnologic, publicarea
rezultatelor cercetãrii trebuie fãcutã, în comun, de cãtre
pãrțile sau participanții la aceastã cercetare în comun.
Urmãtoarele proceduri trebuie aplicate în conformitate cu
regulile generale anterioare.
1. În cazul publicãrii de cãtre o parte sau de un organism public al acelei pãrți a materialelor științifice și tehnice, articolelor, rapoartelor, cãrților, incluzând material
video și software, provenite din cercetarea comunã ca
urmare a acestei decizii, cealaltã parte va avea dreptul la
o licențã neafectatã de redevențe, fãrã limitare teritorialã,
neexclusivã, irevocabilã pentru a traduce, reproduce,
adapta, transmite și distribui public astfel de lucrãri.
2. Pãrțile trebuie sã garanteze cã lucrãrile literare cu
caracter științific, provenite din cercetarea comunã în
condițiile acestei decizii și publicate de editori independenți,
vor fi diseminate cât mai larg posibil.
3. Toate copiile unei lucrãri protejate prin regimul drepturilor de autor, pentru a fi distribuite public și pregãtite în
conformitate cu aceastã prevedere, trebuie sã indice
numele autorului sau autorilor lucrãrii, dacã autorul nu și-a
precizat în mod explicit dorința de a nu fi nominalizat. Ele
trebuie, de asemenea, sã punã în evidențã sprijinul cooperativ al pãrților.
V. Informații nedifuzabile
A. Informații nedifuzabile cu caracter documentar
1. Fiecare parte, agențiile sale sau participanții sãi,
dupã cum este cazul, trebuie sã identifice în mod corespunzãtor, cât mai curând posibil și preferabil în cadrul
Planului de management tehnologic, informația care doresc
sã rãmânã nedezvãluitã, ținând seama, între altele, de
urmãtoarele criterii:
a) confidențialitatea informației, în sensul cã aceasta nu
este general cunoscutã sau ușor accesibilã prin mijloace
legale experților în domeniu, fie luatã ca un întreg, fie într-o
configurație precisã sau într-un ansamblu de componente;
b) valoarea comercialã realã sau potențialã a
informației, în virtutea confidențialitãții ei;
c) protecția anterioarã a informației, în sensul cã
aceasta a fost supusã unor mãsuri rezonabile ale unui
control legal în circumstanțele respective, luate de cãtre
persoana legal responsabilã pentru control, cu scopul de a
se menține confidențialitatea ei.
Pãrțile, agențiile lor și participanții lor, dupã cum este
cazul, pot în anumite cazuri conveni ca, dacã nu este altfel indicat, informația furnizatã în parte sau în totalitate,
schimbatã sau creatã în cursul cercetãrii în comun, sã nu
fie dezvãluitã.
2. Fiecare parte va asigura cã ea sau participanții sãi
identificã, în mod clar, informația nedifuzabilã, de exemplu
prin marcare corespunzãtoare sau prin precizarea unei
mențiuni restrictive. Acest lucru este valabil, de asemenea,
pentru orice reproducere a informației respective, în întregime sau parțial.
O parte și un participant care primesc o informație
nedifuzabilã trebuie sã respecte natura privilegiatã a acesteia. Aceste limitãri nu vor mai fi valabile când informația
este dezvãluitã de cãtre proprietar în domeniul public.
3. Informația nedifuzabilã, comunicatã conform acestei
decizii, poate fi diseminatã de cãtre partea primitoare sau
organizațiile acesteia persoanelor din interior sau angajate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

de partea primitoare sau organizația autorizatã pentru scopuri specifice în cadrul cercetãrii comune, cu condiția ca
orice informație nedifuzabilã, astfel diseminatã, sã se facã
în conformitate cu un acord de confidențialitate și imediat
recunoscut ca atare, așa cum este precizatã mai sus.
4. Cu consimțãmântul anterior scris al pãrții care oferã
informație nedifuzabilã, partea primitoare poate disemina o
astfel de informație nedifuzabilã mai larg decât este
prevãzut în paragraful 3 de mai sus. Pãrțile trebuie sã
coopereze în dezvoltarea procedurilor de solicitare și
obținere a consimțãmântului anterior, scris, pentru o astfel
de diseminare largã, și fiecare parte va oferi o astfel de
aprobare în mãsura permisã de politicile, reglementãrile și
legile ei interne.
B. Informația nedifuzabilã fãrã caracter documentar
Informația nedifuzabilã fãrã caracter documentar sau altã
informație confidențialã, furnizatã în cadrul seminariilor și al
altor întâlniri organizate în cadrul acestei decizii, sau
informația provenitã prin angajarea de personal, folosirea

facilitãților sau din proiecte comune trebuie sã fie tratatã de
cãtre pãrți sau de participanții lor în conformitate cu principiile specificate pentru informația documentarã din cadrul
acestei decizii; aceasta se bazeazã totuși pe înțelegerea
ca primitorul unei astfel de informații nedifuzabile sau al
altor informații confidențiale ori privilegiate sã fi fost informat asupra caracterului confidențial al informației comunicate, în momentul în care s-a fãcut o astfel de
comunicare.
C. Controlul
Fiecare parte trebuie sã se strãduiascã sã asigure cã
informația nedifuzabilã, primitã de ea în cadrul acestei decizii, va fi controlatã așa cum se prevede prin aceasta. Dacã
una dintre pãrți își dã seama cã va fi sau se poate
aștepta în mod rezonabil sã devinã incapabilã sã respecte
obligațiile de nediseminare prevãzute la secțiunile A și B
de mai sus, va informa imediat cealaltã parte. Ulterior,
pãrțile trebuie sã se consulte pentru a stabili o cale de
acțiune corespunzãtoare.
APENDICE

Aspecte indicative ale Planului de management tehnologic (PMT)
Planul de management tehnologic reprezintã un acord
specific care se încheie între participanți cu privire la realizarea cercetãrii în comun și la drepturile și obligațiile respective ale participanților.
În ceea ce privește proprietatea intelectualã, Planul de
management tehnologic se va referi în mod normal, printre
altele, la drepturile de proprietate, protecție, drepturile utili-

zatorilor pentru scopuri de cercetare și dezvoltare, exploatare și diseminare, inclusiv aranjamente pentru publicarea
în comun, drepturile și obligațiile cercetãtorilor-vizitatori și la
procedurile de soluționare a neînțelegerilor. Planul de
management tehnologic poate, de asemenea, sã se refere
la informațiile generale și de detaliu, la licențiere și la
rezultatele ce urmeazã a fi furnizate.

ANEXA Nr. III
REGULI

privind contribuția financiarã a României specificatã în anexa nr. I paragraful 5
1. Comisia Comunitãților Europene va comunica
României și va informa subcomitetul la care se face referire în anexa nr. I paragraful 4 cu privire la o asemenea
comunicare, cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de
data de 1 septembrie a fiecãrui an financiar, urmãtoarele
informații împreunã cu materiale de fundamentare relevante:
Ñ sumele repartizate, în baza declarației de cheltuieli a
proiectului preliminar de buget al Comunitãților Europene,
corespunzãtor celui de al cincilea program-cadru și celui de
al cincilea program-cadru Ñ Euratom,
Ñ contribuția estimatã, derivatã din proiectul preliminar
de buget, corespunzãtor participãrii României la cel de al
cincilea program-cadru și la cel de al cincilea programcadru Ñ Euratom.
Totuși, în scopul simplificãrii procedurilor bugetare
interne, serviciile Comisiei vor furniza valorile indicative
corespunzãtoare pânã la data de 30 mai a fiecãrui an.
O datã ce bugetul general a fost definitiv adoptat
Comisia va comunica României, în cadrul declarației de
cheltuieli care corespunde participãrii României, sumele
menționate în primul subparagraf.
2. Comisia va emite, pânã cel mai târziu la data de
1 ianuarie și, respectiv, 15 iunie ale fiecãrui an financiar, o

solicitare de fonduri cãtre România, corespunzãtoare contribuției sale ce îi revine în baza acestei decizii. Aceste
solicitãri de fonduri vor prevedea plãțile, dupã cum
urmeazã:
Ñ a șase douãsprezecimi din contribuția României, cel
mai târziu la data de 20 februarie;
Ñ și a șase douãsprezecimi din contribuția sa, cel mai
târziu la data de 15 iulie.
Cele șase douãsprezecimi, care se cuvin sã fie plãtite
cel mai târziu la data de 20 februarie, sunt calculate pe
baza sumei specificate în declarația de venituri din proiectul
preliminar de buget: regularizarea sumei astfel plãtite se va
face o datã cu plata celor șasedouãsprezecimi, nu mai
târziu de 15 iulie.
Pentru primul an de aplicare a acestei decizii Comisia
va emite o primã solicitare de fonduri în termen de 30 de
zile de la intrarea ei în vigoare. În cazul lansãrii acestei
solicitãri dupã 15 iunie, se va stipula plata a douãsprezece
douãsprezecimi din contribuția României în termen de
30 de zile, calculate pe baza sumelor specificate în
declarația de venituri a bugetului.
Contribuția României va fi exprimatã și plãtitã în euro.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000
România va plãti contribuția sa prevãzutã în aceastã
decizie corespunzãtor planificãrii din acest paragraf. Orice
întârziere a plãții va duce la plata unei dobânzi având o
ratã egalã cu rata interbancarã lunarã oferitã (IBOR), exprimatã în euro, cotatã de Asociația Internaționalã a dealerilor
de Swap din pagina ISDA a Reuters. Aceastã ratã va fi
majoratã cu 1,5% pentru fiecare lunã de întârziere. Rata
majoratã se va aplica pentru întreaga perioadã de întârziere. Totuși dobânda va fi datoratã doar în cazul în care
contribuția este plãtitã dupã mai mult de 30 de zile de la
datele planificate menționate la acest paragraf.
Costurile de cãlãtorie realizate de reprezentanții și
experții din România pentru a participa la întâlnirile de
lucru ale grupurilor și organismelor la care se face referire
în anexa nr. I paragraful 6 și ale comitetelor la care se
face referire în paragraful 8 al acesteia și cele implicate de
aplicarea celui de al cincilea program-cadru și celui de al
cincilea program-cadru Ñ Euratom vor fi rambursate de
cãtre Comisie pe aceleași baze și în conformitate cu procedurile curente în vigoare pentru reprezentanții și experții
din statele membre ale Uniunii Europene.
3. Contribuția financiarã a României la cel de al cincilea
program-cadru și la cel de al cincilea program-cadru Ñ
Euratom, în conformitate cu anexa nr. I paragraful 5, va
rãmâne în mod normal neschimbatã pentru anul financiar
în discuție.
Comisia, la momentul închiderii conturilor privind fiecare
an financiar (n), în cadrul stabilirii contului de venituri și
cheltuieli, va proceda la regularizarea conturilor în ceea ce
privește participarea României, luând în considerare modificãrile care au avut loc, fie prin transferuri, anulãri de
platã, reportãri, dezangajãri sau prin suplimentãri ori modificãri ale bugetelor pe parcursul anului financiar. Aceastã
Președinte,
J. Fischer

7

regularizare se va face cu ocazia celei de-a doua plãți
pentru anul (n+1). Se vor face rectificãri ulterioare în fiecare an pânã în iulie 2006.
Plata de cãtre România va fi creditatã cãtre programele
Comunitãții sub formã de intrãri bugetare repartizate capitolului bugetar corespunzãtor din declarația de venituri din
cadrul bugetului general al Comunitãții Europene.
La administrarea sumelor repartizate se vor aplica regulile financiare aplicabile bugetului general al Comunitãții
Europene.
4. Pânã cel mai târziu la data de 31 mai ale fiecãrui an
financiar (n+1) va fi pregãtitã și transmisã României spre
informare, în conformitate cu formatul contului de venituri
și cheltuieli al Comisiei, declarația privind sumele estimate
a fi angajate pentru cel de al cincilea program-cadru și
pentru cel de al cincilea program-cadru Ñ Euratom referitoare la anul financiar anterior (n).
”Declarația comunã a României și Comunitãții
Europene
România și Comunitatea Europeanã sunt de acord cã,
în completarea prevederilor acestei decizii a Consiliului de
asociere, programele și activitãțile de cercetare din
România, corespunzãtoare celor cuprinse în al cincilea program-cadru al Comunitãții Europene în domeniul cercetãrii,
dezvoltãrii tehnologice și activitãți demonstrative (1998Ñ
2002) și celor din al cincelea program-cadru al Comunitãții
Europene pentru Energie Atomicã pentru activitãți de cercetare și formare (1998Ñ2002), vor fi deschise unitãților de
cercetare din Comunitatea Europeanã și cã în acest scop
va avea loc un schimb de scrisori între România și
Comunitatea Europeanã.,,
Întocmitã la Burxelles la 30 iunie 1999.
Secretari,

G. Scaramucci

R. Serban

ANEXA Nr. 2

CONSILIUL
DECIZIA CONSILIULUI
din 22 decembrie 1998
referitoare la al cincilea program-cadru al Comunitãții Europene
pentru Energie Atomicã (Euratom) pentru cercetare și activitãți de instruire (1998Ñ2002)
(1999/64/Euratom)
Consiliul Uniunii Europene,
având în vedere Tratatul stabilind Comunitatea Europeanã pentru Energie Atomicã și, în particular, art. 7
despre aceasta,
având în vedere propunerea Comisiei 1),
având în vedere opinia Parlamentului European2),
având în vedere opinia Comitetului Economic și Social3),
(1) ținând seama cã un program-cadru multianual, acoperind toate activitãțile de cercetare, incluzând activitãți
demonstrative și activitãți de instruire în domeniul energiei nucleare, de implementat prin mijloacele programelor de cercetare și instruire, poate fi adoptat urmãrind art. 7 din tratat;
(2) ținând seama cã a fost consideratã corespunzãtoare adoptarea, pentru perioada cuprinsã între 1998 și
2002, a unui nou program-cadru, în scopul de a asigura continuitatea cercetãrii și a activitãților de instruire în domeniul energiei nucleare;
1)
2)
3)

JO C 173, 7 iunie 1997, p. 30 și JO C 291, 25 septembrie 1997, p. 16.
JO C 14, 19 ianuarie 1998, p. 59.
JO C 355, 21 noiembrie 1997, p. 38.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

(3) ținând seama cã în concordanțã cu art. 4(2) din Decizia Consiliului nr. 94/268/Euratom din 26 aprilie 1994
referitoare la programul-cadru al activitãților comunitare în domeniul cercetãrii și instruirii pentru Comunitatea Europeanã
pentru Energie Atomicã (între 1994 și 1998)1), Comisia este solicitatã sã aibã o evaluare externã conducând la un management și progresând cu activitãțile comunitare desfãșurate în timpul celor 5 ani precedând aceastã evaluare, înaintea
prezentãrii propunerii ei pentru cel de al cincilea program-cadru; ținând seama cã aceastã evaluare, concluziile acesteia
și comentariile Comisiei au fost comunicate Parlamentului European, Consiliului și Comitetului Economic și Social;
(4) ținând seama cã cercetarea în domeniul energiei nucleare a Comunitãții Europene pentru Energie Atomicã
trebuie sã reflecte contextul curent al nevoii de a dezvolta în siguranțã și acceptabil sisteme energetice sigure și acceptabile care respectã standardele și mediul și sunt competitive în termeni de costuri de producție;
(5) ținând seama cã cel de al cincilea program-cadru trebuie sã se focalizeze asupra unui numãr limitat de
aspecte; ținând seama cã aceste activitãți, în contextul activitãților indirecte, trebuie sã fie implementate prin: ”acțiunicheie,,, care reunesc împreunã activitãți (plecând de la cercetare de bazã, incluzând-o pe cea aplicativã și cercetarea
genericã, pânã la dezvoltare și demonstrații) într-un tot coerent, în scopul de a le concentra din punct de vedere strategic pe probleme și provocãri europene comune; cercetarea și activitãți de dezvoltare tehnologicã de naturã genericã; și
activitãți pentru a încuraja folosirea optimã a infrastructurilor de cercetare și creșterea accesului la acestea;
(6) ținând seama cã, mai mult decât atât, cel de al cincilea program-cadru trebuie sã includã, în plus fațã de
aspectele tematice, aspecte orizontale acoperind cooperarea cu statele terțe și cu organizațiile internaționale, diseminarea
și exploatarea rezultatelor cercetãrii și activitãților de instruire și instruirea și mobilitatea cercetãtorilor;
(7) ținând seama cã aceastã abordare presupune întreținerea și întãrirea potențialului de excelențã științificã și
tehnologicã, existentã în comunitate, ținând seama în mod absolut de eforturile principalilor ei parteneri internaționali;
(8) ținând seama cã cooperarea cu toate statele terțe și cu organizațiile internaționale trebuie sã creascã în particular, pentru urmãrirea obiectivului de folosire pașnicã a energiei nucleare; ținând seama cã este necesar ca
Comunitatea sã continue sã joace un rol internațional important în domeniul securitãții fisiunii nucleare, în particular cu
privire la țãrile din Europa Centralã și de Est și la statele care provin din fosta Uniune Sovieticã; ținând seama cã este,
de asemenea, important sã se continue, acolo unde este cazul, activitãțile de cooperare internaționalã cu statele terțe în
domeniul fuziunii termonucleare controlate;
(9) ținând seama cã, conform art. 4(1) din tratat, activitãțile de cercetare și instruire comunitare în domeniul
nuclear trebuie sã aibã ca scop acțiunea complementarã din statele membre; ținând seama cã acțiunea comunitarã trebuie sã facã posibilã aducerea împreunã a valorii adãugate la eforturile desfãșurate în statele membre;
(10) ținând seama cã un volum financiar de referințã, în înțelesul pct. 2 al Declarației Parlamentului European,
Consiliului și Comisiei din 6 martie 19952), este inclus în aceastã decizie pentru întreaga duratã a programului-cadru, fãrã
sã fie afectatã astfel puterea autoritãților bugetare, așa cum sunt definite prin tratat;
(11) ținând seama cã volumul financiar de referințã al celui de al cincilea program-cadru va trebui sã fie revizuit,
noile state membre ar trebui sã acceadã înainte de expirarea programului-cadru;
(12) ținând seama cã participarea Comunitãții la programul-cadru trebuie sã corespundã perspectivelor financiare
în vigoare pentru toatã perioada programului; ținând seama cã bugetul trebuie considerat ca un fapt cã o nouã perspectivã financiarã va fi negociatã în timpul celui de al cincilea program-cadru; ținând seama cã volumul financiar de
referințã este inconsistent cu volumul disponibil pentru cercetare în cadrul perspectivei financiare în vigoare sau, dacã nu
existã o perspectivã financiarã în vigoare, va fi necesar sã se decidã asupra unui nou volum financiar de referințã, în
condițiile prevãzute în tratat; ținând seama cã trebuie sã existe aranjamente echivalente pentru programele de cercetare
și instruire; ținând seama cã, în absența unor astfel de aranjamente, programele de cercetare și instruire nu ar putea fi
implementate, atâta timp cât ele sunt lipsite de o bazã legalã pentru cheltuielile pe care le-au prevãzut;
(13) ținând seama cã criteriile care au fost stabilite pentru a alege domeniile acoperite de cel de al cincilea program-cadru și obiectivele științifice și tehnologice corespunzãtoare trebuie sã ținã seama de principiile mai sus
menționate; ținând seama cã acele criterii ar trebui, de asemenea, sã fie aplicate consistent în implementarea celui de al
cincilea program-cadru, în scopul de a asigura consistența;
(14) ținând seama cã centrele comune de cercetare (JRC) vor implementa acțiuni directe de cercetare prin activitãți de sprijin științifice și tehnice și de cercetare cu un caracter instituțional, acolo unde dețin o expertizã specialã sau
chiar unicã și facilitãți în cadrul Comunitãții ori unde au fost mandatate cu activitãți necesare pentru încadrarea și implementarea politicilor comunitare și a sarcinilor decurgând din obligațiile Comisiei de a respecta tratatul și care solicitã
imparțialitatea JRC; ținând seama cã, în plus, JRC va participa, progresiv într-o abordare competitivã, în contextul consorțiilor, pentru desfãșurarea activitãților de cercetare și instruire;
(15) ținând seama cã raportul anual care trebuie trimis Consiliului, ca urmare a art. 7 din tratat, trebuie, de asemenea, sã fie trimis de cãtre Comisie Parlamentului European; ținând seama cã, în concordanțã cu recomandãrile de a
implementa, în spiritul transparenței și al unui management eficient și clar, aranjamentele ar trebui, de asemenea, adoptate pentru examinarea sistematicã a stadiului celui de al cincilea program-cadru și evaluãrii sale;
(16) ținând seama cã, în scopul de a asigura consistența între activitãțile de cercetare desfãșurate în cadrul
Tratatului Euratom și acelea desfãșurate în cadrul Tratatului stabilind Comunitatea Europeanã, Decizia referitoare la programul-cadru al Comunitãții Europene pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și activitãți demonstrative ar trebui adoptatã
în același timp și pentru aceeași perioadã ca și acest program-cadru;
(17) ținând seama cã Comitetul Științific și Tehnic a fost consultat de cãtre Comisie și a transmis opiniile sale,
a decis urmãtoarele:
1) JO L 115, 6 mai 1994, p. 31. Decizia așa cum a fost ea amendatã prin Decizia nr. 96/253/Euratom (JO L 86, 4 aprilie 1996, p. 7).
2) JO C 102, 4 aprilie 1996, p.4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000
ARTICOLUL 1

1. Un program-cadru multianual pentru toate activitãțile
de cercetare, incluzând activitãți demonstrative și activitãți
de instruire în domeniul energiei nucleare, denumit în continuare al cincilea program-cadru, este adoptat aici pentru
perioada cuprinsã între 1998 și 2002.
2. Cel de al cincilea program-cadru trebuie sã acopere
domeniul fuziunii termonucleare controlate și al sistemelor
energetice legate de fisiunea nuclearã, precum și pe acela
al utilizãrii industriale și medicale a radiației și surselor
naturale de radiație.
Aceste domenii trebuie sã cuprindã, în plus fațã de
aspectele tematice, aspecte orizontale referitoare la cooperarea cu țãrile terțe și organizațiile internaționale, diseminarea și exploatarea rezultatelor cercetãrii și activitãților de
instruire și stimularea instruirii și mobilitãții cercetãrilor din
Comunitate.
3. Criteriile pentru selectarea domeniilor precizate în
paragraful 2 și a obiectivelor corespunzãtoare sunt prezentate în anexa nr. I. Ele se aplicã pentru implementarea
celui de al cincilea program-cadru.
4. Liniile generale ale domeniilor menționate mai înainte,
obiectivele lor științifice și tehnologice și prioritãțile corespunzãtoare sunt prezentate în anexa nr. II.
5. Activitãțile desfãșurate în cel de al cincilea programcadru trebuie sã fie strâns coordonate, acolo unde este
cazul, cu activitãțile din domeniul cercetãrii energetice descrise în cel de al cincilea program-cadru al Comunitãții
Europene pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și activitãți demonstrative (între 1998 și 2002), cu respectarea
integralã a naturii legale independente ale acestor douã
programe.
ARTICOLUL 2

1. a) Volumul financiar de referințã pentru implementarea acestui program-cadru pentru perioada 1998Ð2002 va
fi de 1.260 milioane ecu, din care 788 milioane ecu trebuie sã fie pentru fuziune termonuclearã și 281 milioane
ecu trebuie sã fie pentru JRC.
Din acest volum:
Ñ 310 milioane ecu sunt pentru perioada între
1998Ð1999;
Ñ 950 milioane ecu sunt pentru perioada 2000Ð2002.
b) Suma de 950 milioane ecu va trebui sã fie prevãzutã
pentru a fi confirmatã dacã este în concordanțã cu
perspectivele financiare în vigoare în perioada dintre 2000
și 2002. În cazul unei noi perspective financiare în vigoare,
aceastã condiție trebuie îndeplinitã numai dacã:
Ñ perspectiva financiarã indicã partea din cheltuieli disponibilã pentru cercetare; și
Ñ aceastã parte permite o participare a Comunitãții de
950 milioane ecu în perioada dintre 2000 și 2002.
c) Dacã imaginea celor 950 milioane ecu nu este în
concordanțã cu perspectiva financiarã în vigoare în perioada dintre 2000 și 2002 sau dacã nu existã perspectiva
financiarã în vigoare în acești ani, Consiliul, acționând în
condițiile art. 7 din tratat, trebuie:
Ñ sã stabileascã un nou volum financiar de referințã;
Ñ sã adapteze sumele prevãzute ca necesare pentru
programe de cercetare și de instruire, la care se referã
art. 3, precum și pentru a asigura concordanța lor cu noua
sumã de referințã.

9

În funcție de deciziile prevãzute la primul și al doilea
alineat, programele de cercetare și instruire nu trebuie
implementate în afara obligațiilor prevãzute în primul alineat
al celui de-al doilea subparagraf al subparagrafului a).
2. Sumele menționate la paragraful 1 vor constitui subiectul revizuirii în cazul în care noi state vor deveni membre înainte de terminarea programului-cadru.
ARTICOLUL 3

1. Cel de al cincilea program-cadru trebuie sã fie implementat prin douã programe de cercetare și instruire, dintre
care unul specific pentru JRC.
Fiecare program de cercetare și instruire trebuie sã specifice obiectivele sale precise cu privire la liniile obiectivelor
științifice și tehnologice prevãzute în anexa nr. II, sã defineascã regulile detaliate pentru implementarea lor, sã
fixeze durata lor și sã ofere mijloacele necesare.
Comisia va stabili și va publica, pe responsabilitate proprie, un manual detaliat pentru liniile directoare și procedurile operaționale pentru selecția activitãților de cercetare și
instruire.
2. Implementarea celui de al cincilea program-cadru
poate conduce, acolo unde este necesar, la programe
suplimentare. Poate, de asemenea, sã conducã la încheierea de acorduri cu țãrile terțe sau organizațiile
internaționale, în înțelesul art. 101 din tratat.
ARTICOLUL 4

Regulile detaliate pentru participarea financiarã a
Comunitãții Europene pentru Energie Atomicã la cel de al
cincilea program-cadru trebuie sã fie cele specificate în
conformitate cu prevederile speciale referitoare la estimãrile
pentru cercetare și dezvoltare tehnologicã din Regulamentul
financiar aplicabil bugetului general al Comunitãților
Europene, astfel cum sunt menționate în anexa nr. III la
aceastã decizie.
ARTICOLUL 5

1. Comisia trebuie sã monitorizeze continuu și sistematic, în fiecare an, cu ajutorul unor experți calificați independenți, implementarea celui de al cincilea program-cadru și
a programelor sale de cercetare și instruire, în lumina criteriilor stabilite în anexa nr. I și în cadrul obiectivelor
științifice și tehnologice stabilite în anexa nr. II. Trebuie sã
evalueze, în particular, dacã aceste obiective, prioritãți și
resurse financiare sunt corespunzãtoare cu noua situație.
Unde este cazul, Comisia trebuie sã transmitã propuneri de
adaptare sau de suplimentare a programului-cadru și/sau a
programelor de cercetare și instruire, ținând seama de
rezultatele acestei evaluãri.
2. Înainte de trimiterea propunerii ei pentru cel de al
șaselea program-cadru Comisia trebuie sã realizeze o evaluare externã condusã de experți independenți, cu calificare
înaltã, a implementãrii activitãților în domeniile de referințã
prevãzute la art. 1(2), desfãșurate în timpul celor 5 ani
precedând aceasta evaluare, în lumina criteriilor stabilite în
anexa nr. I, obiectivelor științifice și tehnologice, stabilite în
anexa nr. II, și implementãrii deciziei prin programele de
cercetare și instruire pe care se bazeazã. Comisia trebuie
sã comunice concluziile privind aceastã evaluare, împreunã
cu comentariile sale, Parlamentului European, Consiliului și
Comitetului Economic și Social.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

3. Experții independenți calificați, la care se referã paragrafele 1 și 2, trebuie sã fie aleși, pe baza expertizei lor și
a aptitudinilor personale, de cãtre Comisie, care trebuie sã
ținã seamã, de o manierã echilibratã, de actorii diferiți ai
cercetãrii.
Ca urmare a numirii lor, Comisia trebuie sã facã cunoscutã lista completã a experților și calificãrile lor individuale.
4. Comisia trebuie sã informeze în mod regulat
Parlamentul European și Consiliul asupra progresului general al implementãrii programului-cadru și a programelor specifice. În particular, Comisia trebuie sã trimitã un raport
Parlamentului European și Consiliului la începutul fiecãrui
an. Raportul trebuie sã acopere, în particular, activitãțile de

cercetare și de instruire desfãșurate în timpul anului precedent și programul de lucru pentru anul în curs.
ARTICOLUL 6

La mijlocul perioadei celui de al cincilea program-cadru
Comisia trebuie sã analizeze stadiul programului și sã trimitã Parlamentului European și Consiliului, pe baza
evaluãrii diferitelor programe de cercetare și instruire, o
comunicare însoțitã, dacã este cazul, de o propunere cãtre
Consiliu pentru adaptarea acestei decizii.
Bruxelles, 22 decembrie 1998.

Pentru Consiliu,
C. Einem,
președinte

ANEXA Nr. I
CRITERIILE

pentru selectarea domeniilor și a obiectivelor
1. Politica de cercetare a Comunitãții Europene pentru
Energie Atomicã în domeniul energiei nucleare este îndreptatã spre întãrirea bazei științifice și tehnologice a industriei
civile nucleare a Comunitãții și încurajarea ei pentru a
deveni mai competitivã la nivel internațional promovând, în
același timp, toate activitãțile de cercetare și instruire estimate a fi necesare pentru implementarea politicilor stabilite
în Tratatul EAEC. De asemenea, trebuie sã contribuie la
promovarea calitãții vieții cetãțenilor din Comunitate și la
dezvoltarea durabilã a Comunitãții ca întreg, incluzând și
aspectele ecologice. Implementarea ei este bazatã pe cele
douã principii: al excelenței științifice și tehnologice și al
relevanței pentru obiectivele mai sus menționate.
Mai mult, în urmãrirea unei abordãri cost-beneficiu dictate de alocarea optimã a finanțãrii publice europene și în
concordanțã cu principiul subsidiaritãții, temele din cadrul
celui de al cincilea program-cadru și obiectivele corespunzãtoare vor fi selectate pe baza faptului cã Comunitatea
va acționa numai dacã și în mãsura în care obiectivele nu
pot fi în mod suficient atinse de cãtre statele membre.
2. În aplicarea principiilor precedente programul-cadru va
fi definit pe baza unui set comun de criterii, împãrțite în
3 categorii:
Ñ criterii legate de ”valoarea adãugatã,, a Comunitãții și
principiul subsidiaritãții:
¥ nevoia de a stabili o ”masã criticã,, în termeni
umani și financiari, în particular prin combinarea
expertizei complementare și resurselor disponibile în
diferite state membre;
¥ contribuția semnificativã la implementarea uneia sau
mai multor politici comunitare;

¥ abordarea problemelor apãrute la nivel comunitar
sau a problemelor legate de aspectele de standardizare ori a problemelor privitoare la dezvoltarea în
zona europeanã,
astfel încât sã se selecteze numai obiectivele care sunt
mai eficiente de urmãrit la nivel comunitar prin mijloacele
activitãților de cercetare conduse la acest nivel;
Ñ criterii legate de obiective sociale:
¥ îmbunãtãțirea situației locurilor de muncã;
¥ promovarea calitãții vieții și sãnãtãții;
¥ conservarea mediului,
cu scopul de a atinge obiectivele sociale majore ale
Euratom, reflectând așteptãrile și preocupãrile cetãțenilor
sãi;
Ñ criterii legate de dezvoltarea economicã și perspectivele științifice și tehnologice:
¥ domenii care sunt în dezvoltare și determinã perspective favorabile de creștere;
¥ domenii în care întreprinderile Comunitãții pot și trebuie sã devinã mai competitive;
¥ domenii în care perspectivele progresului semnificativ din punct de vedere științific și tehnologic sunt
deschise, oferind posibilitatea pentru diseminarea și
exploatarea rezultatelor pe termen mediu și lung,
cu scopul de a contribui la armonizarea și dezvoltarea
durabilã a Comunitãții ca un întreg.
3. Aceste criterii vor fi folosite și suplimentate, unde
este necesar, pentru implementarea celui de al cincilea
program-cadru, în scopul de a defini programele de cercetare și instruire și de a selecta activitãțile de cercetare,
incluzând activitãțile demonstrative și activitãțile de instruire.
Cele 3 categorii de criterii vor fi aplicate simultan și trebuie
sã fie îndeplinite și chiar se pot extinde în mod diferit de
la caz la caz.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

ANEXA Nr. II
LINIILE GENERALE

ale obiectivelor științifice și tehnologice ale domeniilor

Energia nuclearã oferã mai mult de 35% din electricitatea produsã în cadrul Comunitãții Europene. Ea aduce
o contribuție semnificativã la politicile de diversificare a surselor de energie și la reducerea în ansamblu a emisiilor
de CO2.
Eforturile de dezvoltare a securitãții sistemelor de energie nuclearã pot întãri, pe termen scurt și mediu,
competitivitatea industrialã a Comunitãții, prin punerea în valoare a avansului tehnologic european. Pe termen lung,
tehnologiile cu perspective promițãtoare necesitã eforturi de cercetare considerabile la nivelul Comunitãții și în lume.
Minimalizând expunerea radiației de la toate sursele, incluzând expunerile medicale și radiația naturalã, se va
îmbunãtãți calitatea vieții și sãnãtãții și va ajuta la problemele de mediu cãrora se adreseazã.

I. Domeniile și organizarea celui de al cincilea
program-cadru
1. Cel de al cincilea program-cadru va acoperi fuziunea
nuclearã controlatã, fisiunea nuclearã, precum și folosirea
industrialã și medicalã a radiației și surselor naturale de
radiație.
2. Cu privire la aspectele tematice, programul-cadru va
fi axat pe:
a) acțiuni-cheie
Acțiunile-cheie vor fi orientate pe probleme și definite
clar, în conformitate cu criteriile, și vor fi în mod special
orientate spre obiectivele fiecãrui program și cãtre rezultatele dorite, ținând seama, unde este cazul, de punctele de
vedere ale utilizatorilor. Vor avea o clarã focalizare europeanã. Acțiunea-cheie este privitã ca un grup de proiecte
mari și mici, de cercetare aplicatã, genericã și, unde este
cazul, fundamentalã, orientate direct cãtre o problemã sau
provocare europeanã, neexcluzând și aspectele globale.
Activitãțile de cercetare realizate în acest context vor
integra întregul spectru de activitãți și discipline necesare
pentru atingerea obiectivelor plecând de la cercetarea fundamentalã pânã la dezvoltare și demonstrații. Se va acorda
atenție și legãturilor corespunzãtoare cu inițiative naționale
și internaționale (incluzând cadre europene complementare
de cercetare și dezvoltare tehnologicã);
b) activitãți de cercetare și dezvoltare tehnologice de naturã
genericã
Aceste activitãți, care sunt esențiale pentru atingerea
obiectivelor programului, vor fi realizate într-un numãr limitat
de domenii neacoperite de acțiunile-cheie. Ele vor fi complementare acțiunilor-cheie. Scopul principal este de a ajuta
Comunitatea Europeanã sã menținã și sã îmbunãtãțeascã
capabilitatea sa științificã și tehnologicã în acele domenii
ale cercetãrii care sã permitã accesul la tehnologii care vor
fi folosite pe scarã largã;
c) îmbunãtãțirea accesului la infrastructurile de cercetare și
folosirea lor optimã
3. Aspectele orizontale cuprind:
Ñ cooperarea științificã și tehnologicã cu țãri terțe și cu
organizații internaționale; programul (atât cercetare, cât și
activitãți de instruire) trebuie sã fie deschis participãrii
entitãților din țãri terțe, astfel încât sã faciliteze cooperarea
efectivã în domenii importante ale cercetãrii, în beneficiul
reciproc;

Ñ diseminarea și optimizarea rezultatelor cercetãrii și
activitãților de instruire;
Ñ instruirea și mobilitatea cercetãtorilor. Sinergia între
cercetare și instruire va continua sã fie dezvoltatã.
Mobilitatea oamenilor de științã și tehnologilor va crește și
va fi simplificat accesul la facilitãțile pe scarã largã.
4. Activitãțile Centrelor Comune de Cercetare (JRC)
Acțiunile de cercetare directã, care vor fi implementate
de JRC, vor cuprinde cercetare și activitãți de sprijin
științifice și tehnice cu caracter instituțional. JRC poate oferi
sprijin acolo unde deține o expertizã specialã sau chiar
unicã și facilitãți în cadrul Comunitãții ori unde este însãrcinat cu activitãți necesare pentru încadrarea și implementarea politicilor comunitare și sarcinilor ce revin Comisiei
conform tratatului care necesitã imparțialitatea JRC. JRC va
desfãșura activitãți în strânsã cooperare cu comunitatea
științificã și antreprenorialã din Europa. Vor fi încurajate
schimburile între JRC și universitãți, institute de cercetare
și industrie.
Alocațiile puse la dispoziție JRC constituie o sumã
maximã. Suplimentar, JRC i se permite sã își procure fonduri din alte surse. Acestor alocãri li se vor aplica regulile
aferente ale managementului JRC.
De asemenea, JRC este implicat progresiv în activitãți
competitive.
II. Obiectivele științifice și tehnologice
a) Acțiuni-cheie
1. Acțiuni-cheie: fuziunea termonuclearã controlatã
(i) Obiectivul pe termen lung al activitãților de fuziune, cuprinzând toate activitãțile de cercetare realizate în statele membre având ca scop utilizarea
fuziunii, este crearea în comun a reactoarelor prototip pentru centralele electrice care sã rãspundã
nevoilor societãții: securitate operaționalã, compatibilitate ecologicã, viabilitate economicã.
Strategia propusã pentru atingerea obiectivului pe termen lung include dezvoltarea unui reactor experimental
(Pasul urmãtor), urmat de un reactor demonstrativ (DEMO),
însoțit de activitãți fizice și tehnologice de cercetare-dezvoltare, de asemenea, cu implicarea industriei europene.
În contextul acestei strategii construirea unui reactor
experimental este necesarã și, în lumina progresului actual,
pare sã fie fezabilã tehnic în urmãtoarea decadã. Aceasta
trebuie sã aibã loc în cadrul cooperãrii internaționale, cum
ar fi reactorul experimental termonuclear internațional
(ITER).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

Scopul acestei acțiuni-cheie este de a dezvolta în viitor
bazele necesare pentru o posibilã construcție a unui reactor experimental. Aceastã acțiune-cheie trebuie astfel sã
întãreascã gradul de pregãtire al Comunitãții din punct de
vedere științific, tehnic, financiar și organizatoric, pentru a
decide și a sprijini construirea unui viitor reactor experimental.
i(ii) Pe perioada celui de al cincilea program-cadru,
implementarea strategiei va cuprinde:
Ñ activitãțile Pasului urmãtor: activitãți fizice și
tehnologice de fuziune, necesare în principal
asociațiilor, Joint European Torus (JET) și
industriei europene pentru a dezvolta capacitatea de a construi un reactor experimental și
de a pregãti funcționarea lui; Europa va continua sã participe la activitãțile detaliate de proiectare inginereascã (EDA), incluzând
procurarea specificațiilor și pregãtirea licențierilor pentru ITER cu privire la posibilitatea construirii lui;
Ñ îmbunãtãțiri de concept: activitãți structurate în
domeniul fizicii pentru îmbunãtãțirea conceptelor fundamentale ale aparaturii de fuziune,
incluzând perspectiva de pregãtire a Pasului
urmãtor și definiției conceptuale a DEMO;
Ñ tehnologie pe termen lung: activitãțile tehnologice structurate pe termen lung, care sunt
esențiale pentru a realiza progresul în utilizarea fuziunii, în particular pentru pregãtirea
DEMO și apoi pentru reactorul prototip.
(iii) În contextul acestei strategii va fi investigatã contribuția fuziunii la generarea de energie electricã
curatã și sigurã în contextul mai larg al studiilor
asupra aspectelor socio-economice ale fuziunii.
Va fi adusã la îndeplinire operarea la capacitate
maximã a JET, ca instrument principal de la care datele
pot fi extrapolate pentru reactorul experimental. Posibila utilizare extinsã a facilitãților JET va fi exploratã înaintea
expirãrii activitãților comune. Ele pot fi utilizate pentru acumularea unor noi cunoștințe pentru Pasul urmãtor.
Ca o parte integrantã a acestei acțiuni-cheie vor fi realizate, de asemenea, urmãtoarele activitãți: coordonarea, în
contextul activitãții de informare reciprocã cu privire la activitãțile de cercetare civilã ale statelor membre referitoare la
limitãri inerțiale și concepte alternative posibile; evaluarea
la zi a siguranței și aspectelor de siguranțã și mediu; diseminarea rezultatelor și difuzarea informației cãtre public;
mobilitatea și pregãtirea.
2. Acțiune-cheie: fisiunea nuclearã
i(i) Scopul acestei acțiuni-cheie este de a ajuta asigurarea siguranței instalațiilor nucleare ale
Europei și de a îmbunãtãți competitivitatea industriei Europei; de a asigura protecția muncitorilor și
a publicului fațã de radiații; de a sprijini aplicarea
mãsurilor de securitate internaționale asupra
materialelor nucleare; și de a ajuta securitatea și
managementul efectiv și depozitarea finalã a reziduurilor radioactive.
(ii) Cercetarea va fi focalizatã pe:
Ñ securitatea operaționalã a instalațiilor existente:
mãsuri pentru a menține și îmbunãtãți securitatea
instalațiilor existente, incluzând aspecte de securitate referitoare la prelungirea timpului de funcționare a reactoarelor;

Ñ securitatea ciclului combustibilului:
mãsuri de menținere și îmbunãtãțire a securitãții întregului
ciclu, în particular; aspecte tehnologice ale accidentelor
grave, strategii și metode pentru prevenirea și managementul situațiilor de accident și postaccident; o abordare pe
baze științifice a managementului și depozitãrii reziduurilor
radioactive, în special a reziduurilor radioactive cu timp
lung de viațã, și reducerea lor la minimum, incluzând transformarea izotopilor cu viațã lungã în izotopi cu viațã scurtã,
soliditatea tehnicã și operaționalã a depozitãrilor finale,
incluzând experimente cu facilitãți pe scarã largã; dezvoltarea celor mai bune practici și întreținerea și actualizarea
bazelor de date, incluzând dezafectarea facilitãților
nucleare;
Ñ securitatea și eficiența sistemelor viitoare:
studii asupra celor mai avansați și eficienți combustibili,
asupra sistemelor viitoare și inovative, facilitãților și conceptelor. Aceste studii vor acoperi analize de securitate,
impactul asupra omului și mediului și cele mai
promițãtoare abordãri din punct de vedere tehnologic, economic și de competiție, incluzând mãsuri de siguranțã și
aspecte de neproliferare, într-o perspectivã de dezvoltare
durabilã;
Ñ mãsuri de siguranțã a materialelor nucleare:
tehnologii și metode de securitate a materialelor nucleare,
în conformitate cu dezvoltãrile recente; schimbãri în ciclul
combustibilului, forma crescãtoare a stocurilor de materiale
fisionabile datoratã dezarmãrii nucleare, obligații suplimentare reieșite din noile acorduri internaționale, traficul ilicit al
materialelor fisionabile, cooperarea științificã și tehnologicã,
acolo unde este cazul, cu AIEA de la Viena;
Ñ protecția la radiație:
protecția la radiație specificã instalațiilor nucleare pentru
protecția muncitorilor și a publicului, în sprijinul aspectelor
operaționale și regulamentare; managementul situațiilor de
urgențã nuclearã și restaurarea mediilor contaminate.
(iii) Cooperarea cu țãrile din Europa Centralã și de
Est și cu noile state independente în domeniul
fisiunii nucleare va fi focalizatã pe cercetarea în
scopul de a ajuta aceste țãri și state în
îmbunãtãțirea securitãții reactoarelor lor; managementul reziduurilor; protecția la radiație; pagubele
efectelor radiației pe termen lung și controlul
materialelor fisionabile.
Participarea acestor țãri și state va fi încurajatã prin
sprijin financiar corespunzãtor de la Comunitate, unde asemenea participãri vor aduce o contribuție substanțialã la
scopurile programului și, astfel, este în interesul
Comunitãții. Unde este cazul, trebuie cãutatã sinergia cu
alte instrumente comunitare relevante.
b) Activitãți de cercetare și dezvoltare tehnologicã de
naturã genericã
Eforturile vor fi focalizate asupra cercetãrii necesare
pentru a consolida și crește cunoștințele și competența
Europei în:
Ñ protecție radiologicã și sãnãtate, cu întãrirea înțelegerii și conștientizãrii hazardului referitor la radiația ionizantã și radioactivitate, în mod special efectele radiației cu
doza scãzutã, în mod particular asupra oamenilor, inclusiv
studii epidemiologice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000
Ñ transferul ecologic al radioactivitãții;
Ñ creșterea securitãții și eficacitãții folosirii medicale și
industriale a radiației și o mai bunã evaluare a expunerii
fațã de sursele de radiație naturalã;
Ñ îmbunãtãțiri în dozimetria internã și externã.
c) Creșterea accesului și optimizarea folosirii infrastructurilor de cercetare
Prioritatea o constituie folosirea optimã, creșterea accesului și îmbunãtãțirea consistenței infrastructurii de cercetare europeanã (instalații mari de cercetare, rețele de

13

instalații distribuite, centre infrastructurale de competențã),
în mãsura în care nu sunt realizate prin alte activitãți ale
programului-cadru. În final sunt prevãzute mãsuri pentru a
sprijini cercetãtorii sã obținã acces transnațional la infrastructuri de interes larg pentru Comunitate, ținând seama
de raritatea și/sau de specializarea acestora.
Mãsurile complementare pot include, dupã caz, sprijin
pentru înființarea rețelelor între operatorii de infrastructurã
și pentru proiecte de cercetare care permit acces la infrastructuri.

ANEXA Nr. III
REGULI

pentru participarea financiarã a Euratom
Comunitatea Europeanã pentru Energie Atomicã va contribui financiar la cercetãri și activitãți tehnologice,
incluzând activitãți de demonstrații și activitãți de pregãtire, numite în continuare acțiuni indirecte, realizate pentru programele care implementeazã programul-cadru. În plus vor fi realizate cercetãri directe și activitãți tehnologice, incluzând activitãțile de demonstrație și activitãțile de pregãtire, numite în continuare acțiuni directe.
1. Acțiuni indirecte
Acțiunile indirecte vor cuprinde: acțiuni cu împãrțirea
costurilor, care vor constitui mecanismul principal pentru
implementarea programelor de cercetare și pregãtire, precum și bursele de pregãtire, sprijin pentru rețele, acțiuni
concertate și mãsuri de însoțire.
a) Acțiuni cu împãrțirea costurilor

Ñ cercetare și proiecte tehnologice, proiecte demonstrative, proiecte combinate cercetare/demonstrații:
Ñ proiecte de cercetare și proiecte tehnologice: proiecte destinate obținerii de noi cunoștințe pentru a
fi folosite fie pentru dezvoltarea de produse noi, fie
pentru îmbunãtãțirea semnificativã a produselor
existente, proceselor și serviciilor existente și/sau
pentru a rãspunde necesitãților politicilor
Comunitãții;
Ñ proiecte demonstrative: proiecte destinate sã dovedeascã viabilitatea noilor tehnologii care oferã
avantaj economic potențial, dar care nu pot fi
comercializate direct;
Ñ proiecte combinate de cercetare/demonstrații: proiecte atât cu componentã de cercetare, cât și cu
componentã demonstrativã;
Ñ creșterea accesului la infrastructuri de cercetare.
În afara mãsurilor de sprijin pentru infrastructurile de
cercetare, în cadrul altor acțiuni indirecte, va fi acordat sprijin pentru creșterea accesului la infrastructurile de cercetare
prin costuri adiționale pentru cercetãtorii Comunitãții și pentru punerea la dispoziție a facilitãților.
b) Burse de pregãtire

În contextul pregãtirii și mobilitãții cercetãtorilor (burse
”Marie Curie,,), vor fi acordate burse conținând alocații care
vor include prevederi referitoare la o bunãstare socialã
corespunzãtoare și o contribuție la costurile implicate de
acțiunile de mobilitate. Se va acorda, de asemenea, o contribuție la costurile eligibile ale instituției gazdã când
aceasta își are sediul în Comunitate.

c) Sprijin pentru rețele de pregãtire a cercetãrii și rețele tematice

Ñ rețele de pregãtire a cercetãrii: va fi acordat sprijin
prin costuri eligibile adiționale legate de înființarea și
menținerea rețelei;
Ñ rețele tematice: rețele ce reunesc împreunã, de
exemplu, producãtori, utilizatori, universitãți, centre de cercetare, organizații și infrastructuri de cercetare în jurul unui
obiectiv științific și tehnologic, astfel încât sã faciliteze coordonarea activitãților și transferul cunoștințelor. Va fi acordat
sprijin prin costuri eligibile adiționale pentru coordonarea și
implementarea rețelei.
d) Acțiuni concertate

Acțiunile concertate vor fi destinate sã coordoneze proiecte aflate deja în așteptarea finanțãrii, în scopul de a
schimba experiența acumulatã, pentru a extinde eforturile
de cercetare ale diferiților actori, astfel încât sã se atingã o
masã criticã, de a disemina rezultate și de a-i informa pe
utilizatori.
e) Mãsuri de însoțire

Mãsurile de însoțire vor contribui la implementarea programelor de cercetare și pregãtire sau la pregãtirea activitãților viitoare, în scopul de a permite acestora sã atingã
obiectivele strategice. Se va cãuta, de asemenea, sã se
pregãteascã sau sã se sprijine alte acțiuni indirecte. Sunt
excluse mãsuri dedicate comercializãrii produselor, proceselor sau serviciilor, activitãților de marketing și promovare a
vânzãrilor.
Deciziile pentru adoptarea programelor de cercetare și
pregãtire pot detalia acțiunile indirecte descrise mai sus, le
pot suplimenta sau le pot supune unor condiționãri sau
limitãri suplimentare.
Regulile pentru participarea întreprinderilor, centrelor de
cercetare și universitãților la acțiunile indirecte sunt specificate în Decizia Consiliului 1999/66/Euratom din 22 decembrie 1998 referitoare la regulile pentru participarea
întreprinderilor, centrelor de cercetare și universitãților în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

implementarea celui de al cincilea program-cadru al
Comunitãții Europene pentru Energie Atomicã (Euratom)
(1998Ñ2002). Diseminarea rezultatelor cercetãrii va fi
desfãșuratã în concordanțã cu titlul II cap. 2 al tratatului.
În plus, la acțiunile directe descrise mai jos JRC va
concura din ce în ce mai mult pentru fonduri pentru
acțiunile indirecte ale programului-cadru.

pentru formularea și implementarea politicilor Comunitãții
Europene pentru Energie Atomicã și sarcinile ce revin
Comisiei în cadrul Tratatului european care solicitã
imparțialitatea JRC. JRC își va desfãșura activitãțile sale în
strânsã cooperare cu comunitatea științificã și cu întreprinderile din Europa.

2. Acțiuni directe

3. Cotele de participare

Acțiunile directe implementate de cãtre JRC vor
cuprinde activitãți de cercetare și sprijin științific și tehnic
cu caracter instituțional. JRC poate oferi sprijin acolo unde
deține o expertizã specialã sau chiar unicã și facilitãți în
Comunitate sau unde este însãrcinat cu activitãți necesare

În deciziile prin care se adoptã programe de cercetare
și pregãtire, pentru implementarea celui de al cincilea program-cadru Euratom, nu pot fi incluse derogãri de la cotele
financiare de participare menționate mai jos, cu excepția
cazurilor cu justificare corespunzãtoare.

Activitate

Cota participãrii la programul-cadru

Acțiuni indirecte

Proiecte tehnologice și de cercetare
Proiecte demonstrative
Proiecte combinate de cercetare/demonstrații
Sprijin pentru acces la infrastructuri de cercetare
Burse de pregãtire
Rețele de pregãtire în cercetare
Rețele tematice
Acțiuni concertate
Mãsuri de însoțire
Acțiuni directe

50% din costurile eligibile totale1)
35% din costurile eligibile totale2)
între 35% și 50% din costurile eligibile totale1) și 2)
maximum 100% din costurile eligibile adiționale
maximum 100% din costurile eligibile adiționale3)
maximum 100% din costurile eligibile adiționale
maximum 100% din costurile eligibile adiționale
maximum 100% din costurile eligibile adiționale
100% din costuri

1) În cazul special al entitãților legale care nu țin conturi analitice, costurile suplimentare generate ca rezultat al cercetãrii vor fi finanțate la o
cotã de 100%.
2) 35% pentru partea de demonstrație, 50% pentru partea de cercetare.
3) În cazul unei burse la o instituție gazdã, aceasta va fi în mod normal de aproximativ 50% din costurile eligibile totale.

4. Alte acțiuni
Regulile pentru participarea Comunitãții Europene pentru
Energie Atomicã în cadrul întreprinderii comune JET, acti-

vitãțile ITER/Pasul urmãtor, contractele de asociere și în
anumite sarcini care pot fi realizate numai de cãtre industrie vor fi specificate în programele de cercetare și
pregãtire corespunzãtoare.

ANEXA Nr. 3

DECIZIA Nr. 182/1999/CE
a Parlamentului European și a Consiliului
din 22 decembrie 1998
cu privire la cel de al cincilea program-cadru al Comunitãții Europene
pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și activitãți demonstrative (1998Ð2002)
Parlamentul European și Consiliul Uniunii Europene,
luând în considerare Tratatul privind înființarea Comunitãții Europene și, în special, art. 130 i) (1) din acesta,
luând în considerare propunerea Comisiei1),
luând în considerare opinia Comitetului Economic și Social2),
luând în considerare opinia Comitetului Regiunilor3),
acționând în concordanțã cu procedura prevãzutã la art. 189 b) din tratat4) și în lumina textului comun aprobat de
Comitetul de Conciliere la 25 noiembrie 1998,
1)

JO C 173, 7 iunie 1997, p. 10 și JO C 291, 25 septembrie 1997, p.15.
JO C 355, 21 noiembrie 1997, p. 38 și JO C 73, 9 martie 1998, p.133.
3) JO C 379, 15 decembrie 1997, p.26.
4) Opinia Parlamentului European din 18 decembrie 1997 (JO C 14, 19 ianuarie 1998, p.171), Poziția comunã a Consiliului din 24 martie 1998
(JO C 178, 10 iunie 1998, p. 49) și Decizia Parlamentului European din 17 iunie 1998 (JO C 210, 6 iulie 1998, p.131), Decizia Parlamentului European
din 15 decembrie 1998 și Decizia Consiliului din 22 decembrie 1998.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

15

(1) ținând seama cã, în conformitate cu art. 130 f) (3) și 130 i) (1) din tratat, ar trebui adoptat un program-cadru
multianual care sã abordeze toate activitãțile comunitare în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, inclusiv al activitãților demonstrative, denumite în continuare CDT;
(2) ținând seama cã s-a considerat necesarã adoptarea unui nou program-cadru pentru perioada 1998Ñ2002 în
scopul de a asigura continuitatea cercetãrii comunitare;
(3) ținând seama cã, în conformitate cu art. 4 (2) din Decizia nr. 1.110/94/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 26 aprilie 1994 privind cel de al patrulea program-cadru al activitãților Comunitãții Europene în domeniul
cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și demonstrațiilor (1994Ñ1998) 1), Comisia a fost solicitatã sã efectueze o evaluare
externã a managementului și a stadiului activitãților comunitare realizate în perioada de 5 ani precedentã evaluãrii, înainte
de a prezenta propunerea sa cu privire la cel de al cincilea program-cadru; ținând seama cã evaluarea, concluziile acesteia și comentariile Comisiei au fost comunicate Parlamentului European, Consiliului, Comitetului Economic și Social și
Comitetului Regiunilor;
(4) ținând seama cã, în conformitate cu art. 130 f) (1) din tratat, politica de cercetare și dezvoltare tehnologicã a
Comunitãții ar trebui sã abordeze cu prioritate problemele societãții, îmbunãtãțirea competitivitãții internaționale a industriei
comunitare, dezvoltarea durabilã, crearea de locuri de muncã, calitatea vieții și globalizarea cunoștințelor, contribuind la
dezvoltarea și implementarea politicilor Comunitãții și la rolul Comunitãții în lume, ca punct nodal al excelenței științifice și
tehnologice;
(5) ținând seama cã ar trebui luate mãsuri corespunzãtoare pentru promovarea cooperãrii și coordonãrii între statele membre;
(6) ținând seama cã activitãțile CDT realizate în contextul primei activitãți la care se face referire la art. 130 g)
din tratat ar trebui sã se concentreze asupra unui numãr limitat de probleme; ținând seama cã aceste activitãți, în contextul acțiunilor indirecte, ar trebui sã fie realizate prin ”acțiuni-cheie,,, care reunesc activitãțile (de la cercetarea fundamentalã trecând la cercetarea aplicativã și cercetare genericã, pânã la dezvoltare și demonstrații) într-un întreg coerent în
scopul de a le îndrepta strategic spre o problemã sau amenințare europeanã comunã; activitãți de cercetare-dezvoltare
de naturã genericã; și activitãți destinate sã încurajeze utilizarea optimã a infrastructurilor cercetãrii și sã îmbunãtãțeascã
accesul la acestea;
(7) ținând seama cã activitãțile realizate în contextul activitãților a doua (cooperarea cu țãri terțe și cu organizații
internaționale), a treia (diseminarea și optimizarea rezultatelor CDT) și a patra (formarea și mobilitatea cercetãtorilor) la
care se referã art. 130 g) din tratat ar trebui sã se completeze, sã se sprijine și sã interacționeze între ele și cu activitãțile CDT menționate mai sus;
(8) ținând seama cã aceastã abordare presupune cã potențialul de excelențã științificã și tehnologicã existent în
Comunitate este menținut și întãrit, în vreme ce se iau în considerare pe deplin eforturile fãcute de cãtre principalii sãi
parteneri internaționali;
(9) ținând seama cã, în același context, este adecvat sã se punã un accent deosebit pe necesitãțile întreprinderilor mici și mijlocii, astfel încât sã se promoveze participarea lor efectivã la programele Comunitãții și capacitatea lor de
a beneficia de acestea; pe diseminarea și transferul rezultatelor; pe inovare; și pe formarea și mobilitatea cercetãtorilor,
încurajându-se prin aceasta apariția unei noi generații de cercetãtori întreprinzãtori cu idei inovative;
(10) ținând seama cã cercetarea și dezvoltarea tehnologicã pot stimula creșterea economicã și ca rezultat pot
conduce la crearea de locuri de muncã durabile;
(11) ținând seama cã cercetãtorii, industria și utilizatorii au contribuit substanțial la definirea acțiunilor ce urmeazã
sã fie realizate în cel de al cincilea program-cadru și ar trebui sã fie implicați în implementarea acestuia;
(12) ținând seama cã formularea și implementarea politicilor și acțiunilor comunitare trebuie sã ia în considerare
obiective legate de coeziunea economicã și socialã; ținând seama cã în conformitate cu acest principiu, programul-cadru
trebuie sã contribuie la dezvoltarea armonioasã a Comunitãții și, concomitent, sã încurajeze activitãțile CDT de înaltã
calitate; ținând seama cã de aceea este necesar sã se respecte rolurile complementare ale acțiunilor CDT și acțiunilor
realizate de Comunitate prin alte instrumente corespunzãtoare;
(13) ținând seama cã este necesar sã promoveze și sã faciliteze participarea regiunilor ultraperiferice la acțiunile
CDT comunitare prin mecanisme adecvate adaptate la situația lor specialã;
(14) ținând seama cã, în conformitate cu principiile subsidiaritãții și proporționalitãții, astfel cum sunt ele cuprinse
la art. 3 b) din tratat, obiectivele politicii de cercetare și dezvoltare tehnologicã a Comunitãții, reflectate în cel de al cincilea program-cadru, garanteazã activitãțile la nivel comunitar în mãsura în care obiectivele nu pot fi realizate la nivel
corespunzãtor de cãtre statele membre; ținând seama cã existã necesitatea de a stabili o ”masã criticã,, în termeni de
resurse umane și financiare, în mod deosebit prin combinarea experienței și resurselor complementare disponibile în diferite state membre; ținând seama cã aceste obiective pot fi, așadar, mai bine realizate la nivel comunitar; ținând seama
cã aceastã decizie nu trece dincolo de ceea ce este necesar pentru realizarea acestor obiective;
(15) ținând seama cã participarea financiarã a Comunitãții la acțiunile programului-cadru poate varia în conformitate cu principiile prezentate în acest program-cadru, la nivelul programelor specifice potrivit naturii activitãților respective
și apropierii de piațã, în cazuri specifice și justificate reglementar și cu respectarea prevederilor cadrului comunitar pentru ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare2), în mod deosebit ale pct. 5.12 și 5.13 ale acestuia, și cu respectarea
regulilor internaționale;
(16) ținând seama cã suma maximã totalã a celui de al cincilea program-cadru ar trebui sã fie revizuitã în cazul
în care noi state membre aderã înainte de expirarea programului-cadru;
1)
2)

JO C 126 din 18 mai 1994, p.1. Decizia așa cum a fost ultima datã modificatã prin Decizia nr. 253/97/CE (JO C 347, 18 decembrie 1997, p.1.
JO C 45, 17 februarie 1996, p. 5.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

(17) ținând seama cã participarea Comunitãții la programul-cadru ar trebui sã corespundã perspectivelor financiare
în vigoare pentru întreaga perioadã a programului; având în vedere cã trebuie sã se ținã seama de faptul cã o nouã
perspectivã financiarã va fi negociatã în cursul celui de-al cincilea program-cadru, ținând seama cã dacã suma maximã
totalã nu va corespunde sumei disponibile pentru cercetare în cadrul perspectivei financiare în vigoare la acel moment
sau, dacã nu existã perspective financiare în vigoare, va fi necesar sã se decidã cu privire la o nouã sumã în condițiile
prevãzute de tratat; ținând seama cã ar trebui sã existe aranjamente echivalente pentru programele specifice; ținând
seama cã în absența unor astfel de aranjamente programele specifice nu ar putea fi realizate, deoarece ele ar fi private
de o bazã legalã pentru cheltuielile pe care acestea le prevãd;
(18) ținând seama cã cheltuielile administrative decurgând din activitãțile de cercetare trebuie sã fie finanțate în
cadrul sumei generale alocate pentru programul-cadru și ar trebui incluse în buget de o manierã transparentã;
(19) ținând seama cã criteriile care au fost stabilite pentru a alege problemele abordate de cel de al cincilea program-cadru și obiectivele științifice și tehnologice aferente iau în considerare principiile menționate mai sus; ținând seama
cã acele criterii ar trebui aplicate, de asemenea, în cursul realizãrii celui de al cincilea program-cadru în scopul de a se
asigura consecvența;
(20) ținând seama cã Centrul de Cercetãri Comune va realiza acțiuni CDT directe prin cercetare și activitãți de
sprijin științific și tehnic cu caracter instituțional acolo unde acesta deține experiențã și facilitãți speciale sau chiar unice
în Comunitate ori unde îi sunt încredințate activitãțile necesare pentru conturarea și aplicarea politicilor comunitare și sarcini ce revin Comisiei ca urmare a tratatului, ce reclamã imparțialitatea Centrului de Cercetãri Comune; ținând seama cã
în plus el va participa în mod progresiv la o abordare competitivã, ca membru al consorțiilor, în realizarea de activitãți de
cercetare prevãzute prin intermediul acțiunilor indirecte;
(21) ținând seama cã este necesar sã se ia în considerare aspectele etice ale progreselor în cunoștințe și tehnologii și aplicarea acestora și pentru a realiza activitãți de cercetare în conformitate cu principiile etice fundamentale, cu
protejarea confidențialitãții;
(22) ținând seama cã politica comunitarã a oportunitãților egale trebuie luatã în considerare în aplicarea celui de
al cincilea program-cadru; ținând seama cã, prin urmare, participarea femeilor în CDT ar trebui încurajatã;
(23) ținând seama cã în plus fațã de raportul anual ce trebuie înaintat Parlamentului European și Consiliului în
conformitate cu art. 130 p) din tratat, ar trebui fãcute aranjamente în conformitate cu recomandãrile ce trebuie puse în
aplicare în ceea ce privește transparența și managementul sãnãtos și eficient pentru examinarea sistematicã a stadiului
celui de al cincilea program-cadru și evaluãrilor sale;
(24) ținând seama cã Parlamentul European, ca unul dintre organele de decizie pentru programele de cercetare
viitoare, intenționeazã sã urmãreascã stadiul programului-cadru pe parcursul realizãrii sale de cãtre Comisie, fãrã a
impieta sau constrânge rolul de implementare al Comisiei;
(25) ținând seama cã un modus vivendi între Parlamentul European, Consiliu și Comisie, cu privire la mãsurile de
implementare a actelor adoptate în conformitate cu procedura prezentatã la art. 129 b) din tratat1), a fost convenit la 20
decembrie 1994;
(26) ținând seama cã este necesar sã întãreascã etapizarea în cadrul programului-cadru în conformitate cu criteriile de eligibilitate ale anumitor activitãți de cercetare în domeniul cãrbunelui și oțelului, aflate în curs de realizare pe
baza Tratatului de înființare a Comunitãții Europene a Cãrbunelui și Oțelului care expirã în 2002;
(27) ținând seama cã pentru a asigura consecvența între activitãțile de cercetare realizate în cadrul Tratatului privind înființarea Comunitãții Europene și acelea realizate în cadrul Tratatului privind Comunitatea Europeanã pentru
Energie Atomicã, decizia cu privire la programul-cadru pentru activitãțile de cercetare și formare în domeniul nuclear ar
trebui adoptatã în același timp și pentru aceeași perioadã ca acest program-cadru;
(28) ținând seama cã Comitetul pentru Cercetare Științificã și Tehnicã (CREST) a fost consultat,
a decis urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Prin prezenta decizie se adoptã un programÑcadru
multianual pe perioada 1998Ñ2002, pentru toate activitãțile
comunitare, inclusiv activitãți demonstrative, în domeniul
cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, denumit în continuare
cel de al cincilea program-cadru.
2. Cel de al cincilea program-cadru, în conformitate cu
art. 130 g) din tratat, va cuprinde patru activitãți comunitare:
a) realizarea de programe de cercetare, dezvoltare tehnologicã și demonstrații;
b) promovarea cooperãrii în domeniul cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și demonstrațiilor comunitare cu țãri terțe
și cu organizații internaționale;
c) diseminarea și optimizarea rezultatelor activitãților
Comunitãții în cercetare, dezvoltare tehnologicã și demonstrații;
1)

JO C 102, 4 aprilie 1996, p. 1.

d) stimularea formãrii și mobilitãții cercetãtorilor în
Comunitate.
Prima activitate a Comunitãții se va referi la urmãtoarele
patru teme:
1) calitatea vieții și managementul resurselor vii;
2) societate informaționalã prietenoasã pentru utilizator;
3) creștere durabilã și competitivã;
4) energie, mediu și dezvoltare durabilã.
A doua, a treia și a patra activitate a Comunitãții se vor
referi la urmãtoarele trei teme, respectiv:
1) confirmarea rolului internațional al Comunitãții de cercetare;
2) promovarea inovãrii și încurajarea participãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
3) îmbunãtãțirea potențialului uman de cercetare și a
bazei de cunoștințe social-economice.
Activitãțile realizate în cadrul programelor tematice ale
primei activitãți a Comunitãții vor contribui, de asemenea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000
la coordonarea și interacțiunea cu programele orizontale, la
realizarea obiectivelor celor trei teme.
Va fi cãutatã complementaritatea cu inițiativele corespunzãtoare ale statelor membre și cu inițiative cum ar fi
COST și EUREKA.
3. Criteriile pentru selectarea temelor la care se face
referire în paragraful 2 și obiectivele aferente sunt prezentate în anexa nr. I. Ele se vor aplica pentru scopurile realizãrii celui de al cincilea program-cadru.
4. Directivele generale ale activitãților Comunitãții, obiectivele lor științifice și tehnologice și prioritãțile aferente sunt
prezentate în anexa nr. II.
ARTICOLUL 2

1. a) Suma totalã maximã pentru participarea
Comunitãții la cel de al cincilea program-cadru va fi de
13.700 milioane ecu.
Din aceastã sumã:
Ð 3.140 milioane ecu sunt alocate pentru perioada
1998Ñ1999;
Ð 10.560 milioane ecu sunt alocate pentru perioada
2000Ñ2002.
b) Cifra de 10.560 milioane ecu va fi consideratã a fi
fost confirmatã dacã este consecventã cu perspectivele
financiare în vigoare în perioada 2000Ñ2002. În cazul unei
noi perspective financiare în vigoare, aceastã condiție va fi
întrunitã numai dacã:
Ð perspectiva financiarã indicã cota de cheltuieli disponibile pentru cercetare; și
Ð acea cotã permite participarea Comunitãții cu 10.560
milioane ecu în perioada 2000Ñ2002.
c) Dacã cifra de 10.560 milioane ecu nu este consecventã cu perspectiva financiarã în vigoare în perioada
2000Ñ2002 sau dacã nu existã perspectivã financiarã în
vigoare în acei ani:
Ð Parlamentul European și Consiliul, acționând în cadrul
condițiilor prevãzute la art. 130 i) (1) din tratat, vor stabili o
nouã sumã maximã generalã și vor ajusta sumele cuprinse
în anexa nr. III în mod corespunzãtor;
Ð Consiliul, acționând în cadrul condițiilor prevãzute la
art. 130 i) (4) din tratat, va adapta sumele considerate
necesare pentru programele specifice la care se face referire la art. 3, astfel încât sã se asigure consecvența cu
noua sumã maximã generalã.
Pânã la luarea deciziilor prevãzute la cele douã alineate
de mai sus, programele specifice nu vor fi implementate
dincolo de prevederile primului alineat al subparagrafului a)
al acestui paragraf.
2. Suma la care se face referire în paragraful 1 va constitui subiectul unei revizii în cazul în care noi state membre se vor asocia înainte ca acest program sã expire.
3. Anexa nr. III fixeazã sumele respective alocate pentru fiecare dintre activitãțile Comunitãții avute în vedere la
art. 1 și indica eșalonarea pe temele primei activitãți a
Comunitãții definite la art. 1(2).
4. Toate cheltuielile administrative decurgând din activitãțile de cercetare vor fi plãtite din suma generalã a programului. Ele vor trebui reglate în bugetul general al
Comunitãților Europene, conform procedurilor uzuale aplicabile pentru alte cheltuieli administrative comparabile.
ARTICOLUL 3

1. Cel de al cincilea program-cadru va fi pus în aplicare
prin opt programe specifice, patru dintre ele corespunzând

17

celor patru teme ale primei activitãți a Comunitãții, trei fiind
legate de activitãțile a doua, a treia și, respectiv, a patra
ale Comunitãții, și al optulea este un program specific pentru Centrul Comun de Cercetare.
Comunitãțile științifice, industriale și de utilizatori vor fi
strâns implicate pe parcursul acestui proces de implementare.
Fiecare program specific va specifica obiectivele sale
precise, ținând seama de obiectivele sale științifice și tehnologice prezentate în anexa nr. II, va defini regulile detaliate de implementare, va fixa durata sa și va asigura
mijloacele considerate necesare.
Comisia va stabili și va publica pe rãspundere proprie
un manual de proceduri operaționale și directive pentru
selectarea acțiunilor de cercetare și dezvoltare tehnologicã.
2. Punerea în aplicare a celui de al cincilea programcadru poate da naștere, acolo unde este necesar, unor
programe suplimentare în sensul art. 130 k) din tratat, unor
participãri ale Comunitãții la programe de cercetare și dezvoltare realizate de diverse state membre în sensul
art. 130 l) sau înființãrii de întreprinderi comune sau orice
altã structurã în sensul art. 130 n). Ea poate da naștere,
de asemenea, cooperãrii cu țãri terțe sau cu organizații
internaționale în înțelesul art. 130 m).
ARTICOLUL 4

Regulile detaliate pentru participarea financiarã a
Comunitãții la cel de al cincilea program-cadru vor fi acelea stabilite în conformitate cu prevederile speciale privind
repartizãrile pentru cercetare și dezvoltare tehnologicã, prezentate în Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului
general al Comunitãților Europene1), completate cu anexa
nr. IV la aceastã decizie.
ARTICOLUL 5

1. Comisia va monitoriza continuu și sistematic în fiecare an, cu ajutorul unor experți independenți calificați,
implementarea celui de al cincilea program-cadru și a programelor sale specifice în lumina criteriilor prezentate în
anexa nr. I și a obiectivelor științifice și tehnologice prezentate în anexa nr. II. Ea va evalua în mod deosebit
dacã obiectivele, prioritãțile și resursele financiare sunt încã
adecvate situației în continuã schimbare. Acolo unde este
necesar ea va înainta propuneri de adaptare sau suplimentare a programului-cadru și/sau a programelor specifice,
luând în considerare rezultatele acestei evaluãri.
2. Înainte de a înainta propunerea sa pentru al șaselea
program-cadru Comisia va dispune realizarea unei evaluãri
externe de cãtre experți independenți de înaltã calificare a
implementãrii și realizãrilor activitãților Comunitãții
desfãșurate în perioada a 5 ani ce preced evaluarea în
lumina criteriilor prezentate în anexa nr. I, a obiectivelor
științifice și tehnologice prezentate în anexa nr. II și a
implementãrii acestei decizii prin programele specifice care
se bazeazã pe aceasta. Comisia va comunica concluziile
acesteia, însoțite de comentariile sale, Parlamentului
European, Consiliului, Comitetului Economic și Social și
Comitetului Regiunilor.
3. Experții independenți calificați, la care se face referire
în paragrafele 1 și 2, vor face parte în special din comunitãțile științifice industriale și de utilizatori și vor fi aleși de
cãtre Comisie, care va ține seama într-o manierã echilibratã de diferiții actori în cercetare.

1) JO L 356, 31 decembrie 1977, p.1. Reglementare, conform ultimei modificãri prin reglementarea (CE CSCE, Euratom) nr. 2548/98, JO L
320, 28 noiembrie 1998, p.1.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

Ca urmare a numirii lor, Comisia va face cunoscutã
lista completã cuprinzând experții și calificãrile lor individuale.
4. Comisia va informa cu regularitate Parlamentul
European și Consiliul cu privire la stadiul implementãrii programului-cadru și al programelor specifice.

diferitelor programe specifice, o comunicare însoțitã, dacã
este cazul, de o propunere pentru adaptarea acestei
decizii.
ARTICOLUL 7

La jumãtatea duratei celui de al cincilea program-cadru
Comisia va analiza stadiul programului și va înainta
Parlamentului European și Consiliului, pe baza evaluãrii

Toate activitãțile de cercetare desfãșurate în conformitate cu cel de al cincilea program-cadru vor fi realizate cu
respectarea principiilor etice fundamentale, inclusiv a
cerințelor pentru protecția animalelor, în conformitate cu
dreptul comunitar.
Întocmitã la Bruxelles la 22 decembrie 1998.

Pentru Parlamentul European,
J.M. Gill Robles,
președinte

Pentru Consiliu,
C. Einem,
președinte

ARTICOLUL 6

ANEXA Nr. I
CRITERII

pentru selectarea temelor și obiectivelor Comunitãții
1. Politica CDT a Comunitãții Europene este orientatã
cãtre întãrirea bazei științifice și tehnologice a industriei
Comunitãții și încurajarea acesteia de a deveni mai competitivã la nivel internațional, concomitent cu promovarea
tuturor activitãților de cercetare considerate necesare în virtutea altor capitole ale tratatului. Ea trebuie, de asemenea,
sã contribuie la promovarea calitãții vieții cetãțenilor
Comunitãții și la dezvoltarea durabilã a Comunitãții ca un
întreg, inclusiv a aspectelor ecologice. Implementarea sa se
bazeazã pe un dublu principiu, al excelenței științifice și
tehnologice și al relevanței fațã de obiectivele menționate
mai sus.
În plus, urmãrindu-se o abordare costÐbeneficiu dictatã
de preocuparea pentru o alocare optimã a finanțãrii publice
europene și în conformitate cu principiul subsidiaritãții,
temele pentru cel de al cincilea program-cadru și obiectivele corespunzãtoare sunt selectate pe baza principiului
conform cãruia Comunitatea va acționa numai dacã și în
mãsura în care obiectivele nu pot fi realizate în mãsurã
suficientã de cãtre statele membre.
2. În aplicarea principiilor de mai sus programul-cadru
va fi definit pe baza unui set de criterii comune, împãrțit în
trei categorii.
Ñ criterii referitoare la ”valoarea adãugatã,, a Comunitãții și
la principiul subsidiaritãții:
¥ necesitatea de a stabili o ”masã criticã,, în termeni de
resurse umane și financiare, în mod deosebit prin combinarea experienței complementare și a resurselor disponibile
în diferite state membre;
¥ contribuția semnificativã la punerea în aplicare a uneia
sau a mai multor politici comunitare;

¥ abordarea problemelor ce apar la nivel comunitar sau
a chestiunilor legate de aspectele standardizãrii ori a chestiunilor legate de dezvoltarea zonei europene,
astfel încât sã se selecteze numai obiective care sunt
urmãrite mai eficient la nivelul Comunitãții cu ajutorul activitãților de cercetare realizate la acest nivel;
Ñ criterii referitoare la obiective sociale:
¥ îmbunãtãțirea situației forței de muncã;
¥ promovarea calitãții vieții și sãnãtãții;
¥ conservarea mediului,
în scopul de a potența mai mult obiectivele sociale ale
Comunitãții, reflectând așteptãrile și preocupãrile cetãțenilor
sãi;
Ñ criterii legate de dezvoltarea economicã și de perspectivele științifice și tehnologice:
¥ domenii care sunt în expansiune și care creeazã
bune perspective de creștere;
¥ domenii în care comunitatea de afaceri poate și trebuie sã devinã mai competitivã;
¥ domenii în care se deschid perspective pentru un progres științific și tehnologic semnificativ, care oferã posibilitãți
pentru diseminarea și exploatarea rezultatelor pe termen
mediu și lung,
în scopul de a contribui la o dezvoltare armonioasã și
durabilã a Comunitãții ca un întreg.
3. Criteriile la care se face referire în paragraful 2 vor fi
utilizate și, unde este necesar, suplimentate, în scopul
punerii în aplicare a celui de al cincilea program-cadru,
pentru a defini programele specifice și pentru a selecta
activitãțile de cercetare și dezvoltare tehnologicã, inclusiv
activitãțile demonstrative. Cele trei categorii de criterii se
vor aplica simultan și trebuie sã fie toate îndeplinite, posibil
într-o mãsurã diferitã, de la caz la caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

19
ANEXA Nr. II

DIRECTIVE GENERALE

ale activitãții Comunitãții, obiective științifice și tehnologice și prioritãți aferente
I. Teme și organizare
Cu privire la temele și la organizarea celui de al cincilea program-cadru se reamintește cã în conformitate cu
art. 130 g) din tratatul Comunitãții Europene, cel de al
cincilea program-cadru va cuprinde patru activitãți:
Ñ prima activitate se referã la programe de cercetare,
dezvoltare tehnologicã și demonstrații;
Ñ a doua activitate urmãrește promovarea cooperãrii în
cercetare, dezvoltare tehnologicã și demonstrații cu țãri
terțe și organizații internaționale;
Ñ a treia activitate privește diseminarea și optimizarea
rezultatelor activitãților de cercetare, dezvoltare tehnologicã
și demonstrații;
Ñ activitatea a patra urmãrește sã stimuleze formarea
și mobilitatea cercetãtorilor.
1. Conținutul și organizarea primei activitãți

Programele de cercetare, dezvoltare tehnologicã și
demonstrații vor cuprinde:
Ñ ”acțiuni-cheie,,;
Ñ activitãți de cercetare și dezvoltare tehnologicã de
naturã genericã;
Ñ activitãți în sprijinul infrastructurii de cercetare.
Aceste programe vor include, acolo unde este cazul,
studii și activitãți de cercetare asupra aspectelor etice și
legale relevante în cadrul unui context al respectului fundamental pentru valorile umane. Finanțarea Comunitãții pentru proiecte de cercetare în cadrul acestui program va fi
utilizatã exclusiv pentru scopuri civile, inclusiv cercetare
pentru detectarea minelor de teren și deminare.
În cadrul acestor programe o atenție deosebitã se va
acorda implicațiilor socio-economice ale punerii în aplicare,
utilizãrii și efectelor tehnologiilor, proceselor și scenariilor
realizate în cadrul fiecãruia din aceste programe. Ca o
parte integrantã a acțiunilor în cadrul primei activitãți vor fi
realizate cercetãri social-economice relevante. Un efort deosebit se va face pentru a se asigura coerența între aceste
activitãți, în scopul de a optimiza valorificarea și diseminarea rezultatelor de cãtre utilizatori. Aceste acțiuni vor fi
completate de o cercetare social-economicã pe probleme
orizontale, realizatã în cadrul celei de a patra activitãți.
Un accent deosebit se va acorda necesitãții de a încuraja participarea femeilor în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii
tehnologice.
În plus, în cadrul unei abordãri coerente implicând și
activitãțile a doua, a treia și a patra, aceste programe vor
pune în aplicare, în domeniile lor respective, acțiuni ce vor
contribui la realizarea scopurilor acestor activitãți.
Un efort deosebit se va face pentru a încuraja o participare realã a întreprinderilor mici și mijlocii la programe, în
special la acțiuni cu suportarea în comun a costurilor.
Se va cãuta sinergia cu alte instrumente relevante ale
Comunitãții.
a) Acțiuni-cheie
Acțiunile-cheie vor fi orientate în funcție de probleme,
vor fi clar definite în funcție de criterii și vor fi în mod specific orientate cãtre obiectivele fiecãrui program și rezultatele dorite, ținându-se seama de opiniile utilizatorilor. Ele se
vor concentra asupra unui obiectiv clar la nivel european.
Acțiunea-cheie este consideratã ca fiind un set de proiecte
de cercetare de micã și mare anvergurã, aplicative, gene-

rice și, unde este cazul, de cercetare fundamentalã, îndreptate cãtre o preocupare sau problemã europeanã comunã,
fãrã a se exclude aspectele la nivel global.
Activitãțile de cercetare realizate în acest context vor
integra întregul spectru de activitãți și discipline necesare
pentru a realiza obiectivele și se vor exinde de la cercetarea fundamentalã, prin dezvoltare, spre demonstrații. Se va
acorda o atenție corespunzãtoare legãturilor adecvate cu
inițiativele naționale și internaționale relevante (inclusiv
cadre de CDT europene complementare).
b) Activitãți de cercetare și dezvoltare tehnologicã de
naturã genericã
Aceste activitãți, care sunt esențiale pentru a realiza obiectivele programelor tematice, vor fi realizate într-un numãr
limitat de domenii neacoperite de acțiuni-cheie. Ele vor
completa acțiunile-cheie. Scopul lor principal este de a
ajuta Comunitatea sã își menținã și sã își îmbunãtãțeascã
capacitãțile științifice și tehnologice în acele domenii ale
cercetãrii și tehnologiilor de deschidere care ar trebui sã fie
larg utilizate.
c) Sprijin pentru infrastructurile de cercetare
Având în vedere cã atât construirea, cât și funcționarea
infrastructurilor de cercetare constituie responsabilitatea
autoritãților naționale, sprijinul comunitar pentru infrastructuri
de cercetare în conformitate cu obiectivele programelor
tematice ar trebui sã contribuie la îndeplinirea a douã
cerințe esențiale la nivel comunitar: 1. nevoia de utilizare
optimã a infrastructurilor de cercetare existente; și
2. nevoia de cooperare transnaționalã pentru dezvoltarea
raționalã și eficientã din punct de vedere al costurilor a
infrastructurilor de cercetare.
Rolul Comunitãții ar trebui sã fie acela de a asigura
valoare adãugatã complementar inițiativelor naționale sau
multinaționale. Suportul comunitar poate potența accesul la
infrastructuri și va fi asigurat în mod deosebit pentru
rețelele de infrastructuri de cercetare, conducând la adâncirea complementaritãții, combinarea eforturilor și/sau specializarea la nivel european (inclusiv compatibilitatea bazelor
de date).
2. Conținutul și organizarea acțiunilor a doua, a treia și a patra

Temele orizontale sunt la intersecția politicilor de cercetare ale Comunitãții și a politicilor sale pentru relații
externe, inovare, întreprinderi mici și mijlocii și resurse
umane și pentru probleme sociale și de forțã de muncã.
Fiecare dintre acestea cuprinde:
Ñ activitãți specifice Ñ incluzând, acolo unde este
necesar, acțiuni-cheie Ñ legate de obiectivele generale ale
politicii comunitare privind relațiile externe, inovarea, întreprinderile mici și mijlocii și resursele umane, care nu sunt
realizate ca parte a temelor primei activitãți;
Ñ activitãți, în special sub forma coordonãrii, sprijinului,
și activitãțile însoțitoare pentru a asigura coerența
activitãților echivalente realizate în cadrul temelor primei
activitãți.
În coordonare și interacțiune cu programele orizontale
programele tematice vor lua mãsurile necesare pentru a
aduce o contribuție activã în contextul activitãților proprii
pentru realizarea obiectivelor generale ale programelor orizontale.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

Sprijinul comunitar pentru infrastructuri de cercetare, în
contextul activitãții a patra, se va concentra în mod deosebit pe mãsuri pentru întãrirea accesului la astfel de infrastructuri.
3. Centrul de Cercetãri Comune

Acțiunile CDT directe ce urmeazã a fi realizate de
Centrul de Cercetãri Comune vor include activitãți de cercetare și sprijin științific și tehnic cu caracter instituțional.
Centrul de Cercetãri Comune poate asigura sprijin acolo
unde are experiențã și facilitãți speciale sau chiar unice în
Comunitate ori unde este însãrcinat cu activitãți necesare
pentru conturarea și realizarea politicilor Comunitãții și sarcinilor ce revin Comisiei în conformitate cu tratatul care
solicitã imparțialitatea Centrului Comun de Cercetãri (de
exemplu, în cazul standardizãrii).
Centrul Comun de Cercetãri își va realiza activitãțile în
strânsã cooperare cu comunitatea științificã și cu întreprinderile din Europa. Vor fi încurajate schimburile între Centrul
Comun de Cercetãri și universitãți, institutele de cercetãri
și industrie.
Centrul Comun de Cercetãri este implicat, de asemenea, în mod progresiv în activitãți competitive.
Repartizãrile disponibile pentru Centrul Comun de
Cercetãri constituie o sumã maximalã. În plus Centrul
Comun de Cercetãri poate încerca sã își asigure fonduri
din alte surse. Pentru aceste alocãri se vor aplica regulile
și reglementãrile relevante pentru conducerea Centrului
Comun de Cercetãri.
II. Obiective științifice și tehnologice
1. PRIMA ACTIVITATE
TEMA 1
Calitatea vieții și managementul resurselor vii
Îmbunãtãțirea calitãții vieții și a sãnãtãții constituie o
provocare majorã și Comunitatea își propune sã o
abordeze prin sprijinirea aprofundãrii cunoștințelor și
pentru dezvoltarea tehnologiilor în domeniul vieții
științifice.
În acest context este necesar sã se îmbunãtãțeascã
calitatea vieții tuturor cetãțenilor europeni, luând în
ordine problemele particulare ale sectoarelor sigure ale
populației, ca de exemplu: vârsta și invaliditatea.
În același timp progresul în acest domeniu va ajuta
la creșterea competitivitãții întreprinderilor Comunitãții,
deschizând noi perspective în domenii în care
Comunitatea are deja o poziție solidã, ca biotehnologie,
agroindustrie și în domeniul sãnãtãții și al mediului, în
care continuã sã se realizeze progrese rapide.
a) Acțiuni-cheie
(i) Hranã, alimentație și sãnãtate
Scopul acestei acțiuni-cheie este sã promoveze dezvoltarea cunoștințelor, tehnologiilor și a metodelor, inclusiv
aspectele prenormative bazate pe abordãri multidisciplinare
pentru a produce o ofertã de alimente sigure, sãnãtoase,
echilibrate și variate pentru consumatori, care sã acopere
întregul lanț alimentar. Aceasta necesitã cu prioritate:
Ñ dezvoltarea de tehnologii de producție sigure, flexibile și noi și/sau îmbunãtãțite, pentru a îmbunãtãți calitatea
alimentelor și acceptarea de cãtre consumatori a acestora,
în același timp asigurându-se detectabilitatea materiilor
prime și a produselor finite;

Ñ dezvoltarea testãrilor de detectare și a proceselor de
eliminare a infecțiilor și agenților toxici din întregul lanț alimentar;
Ñ cercetarea rolului alimentar în promovarea și
menținerea sãnãtãții, în ceea ce privește dieta și alimentația, toxicologia, epidemiologia, interacțiunea ambientalã, selecția consumatorilor și sãnãtatea publicã.
(ii) Controlul bolilor infecțioase
Scopul prioritar al acestei acțiuni-cheie este de a combate și preveni bolile infecțioase atât la oameni, cât și la
animale, inclusiv zoonozele, cu un impact din ce în ce mai
mare, care sunt fie identificate, fie nou-apãrute sau care
reapar, bazate pe cercetãri orientate spre o mai bunã
înțelegere a sistemului imunitar. O atenție deosebitã trebuie
acordatã:
Ñ dezvoltãrii de vaccinuri combinate și multivalente cu
monocomponente îmbunãtãțite sau noi, în special împotriva
bolilor virale, inclusiv sprijinului pentru testãri clinice în mai
multe centre;
Ñ strategiilor noi și îmbunãtãțite pentru a identifica și a
controla bolile infecțioase, îndreptate spre tratare și prevenire și bazate pe studii privind patogeneza, apariția rezistenței și a controlului imunologic;
Ñ aspectelor legate de sistemele de sãnãtate publicã și
acordãrii îngrijirii, în special managementului, prevenirii și
supravegherii, aspectelor comportamentale și reacțiilor la
bolile infecțioase (inclusiv modelarea bolilor umane).
(iii) ”Uzina celulã,,
Aceastã acțiune-cheie are ca scop ajutarea întreprinderilor Comunitãții pentru a exploata progresele fãcute în
științele și tehnologiile vieții, în special în domeniile
sãnãtãții, mediului, agriculturii, agroindustriilor și al produselor cu înaltã valoare adãugatã, precum produsele chimice.
Ea este îndreptatã spre dezvoltarea de tehnologii multidisciplinare, bazate pe exploatarea proprietãților microorganismelor, plantelor și animalelor, cu deosebire la nivel
celular și subcelular.
Obiectivul este de a înțelege funcționarea celulelor pentru a dezvolta biomolecule și bioprocese de înaltã valoare
adãugatã, capabile sã sporeascã calitatea vieții și
sãnãtatea, și include:
Ñ noi procese și produse inovatoare, în special prin
inginerie molecularã (de exemplu: diagnostice, antibiotice,
factori anticancer, inclusiv terapeutica bazatã pe produse
din plante);
Ñ procese eficiente din punct de vedere al energiei de
bioremediere și biotratare a deșeurilor;
Ñ noi procese și produse biologice, noi tehnologii de
prelucrare pe bazã de noi caracteristici ale plantelor și animalelor pentru agroalimente sau agroindustrie și aplicații
chimice cu înaltã valoare adãugatã.
Aceastã acțiune-cheie ar putea avea ca scop, de asemenea, ca prin CDT sã facã disponibile culturi de celule
ca modele pentru medicinã, farmacologie, toxicologie și
monitorizarea mediului, pentru a substitui experiențele pe
animale și pentru scopuri prenormative.
(iv) Mediul și sãnãtatea
Scopul acestei acțiuni-cheie este de a realiza o mai
bunã înțelegere a interacțiunilor între factorii genetici, fiziologici, ambientali si sociali, implicați în menținerea bunei
sãnãtãți, și astfel sã ajute la reducerea impactului negativ
asupra sãnãtãții al modificãrilor din ambient și de la locul
de muncã și a costurilor imense pentru sistemul de
sãnãtate ce decurg din acesta. Ea acoperã aspecte deosebite, precum prevenirea și efectele poluãrii aerului, metalelor grele și ale substanțelor toxice, zgomotului, modificãrilor
climaterice și ale radiației electromagnetice, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000
efectele poluãrii la locul de muncã asupra sãnãtãții. Ca
prioritãți sunt incluse:
Ñ calea multidisciplinarã pentru obținerea unei mai
bune înțelegeri a interacțiunii între mediul social și fizic și
sãnãtate, incluzând cercetarea bolilor și a alergiilor legate
sau influențate de mediu și cercetãri pentru tratamentul și
prevenirea lor;
Ñ studii epidemiologice și cercetãri patologice;
Ñ dezvoltarea noilor metode de diagnozã, evaluare a
riscurilor și de prevenire a lor;
Ñ dezvoltarea proceselor de identificare și, unde este
posibil, reducerea efectelor dãunãtoare asupra sãnãtãții și
cauzele acestora.
(v) Agriculturã, pisciculturã și silviculturã durabile și dezvoltarea integratã a zonelor rurale
Scopul este de a dezvolta cunoștințele și tehnologiile
pentru producerea și exploatarea resurselor vii, inclusiv a
pãdurilor, acoperind întregul lanț de producție, adaptate la
cerințele recente în politicile comune agricole și de pescuit,
asigurând în același timp baza științificã pentru reglementãrile și standardele Comunitãții.
Similar scopul este de a promova rolul multifuncțional al
pãdurilor și managementul durabil și utilizarea resurselor
pãdurii ca factor integral al dezvoltãrii rurale. Domeniile prioritare includ:
Ñ sisteme noi și durabile de producție, inclusiv metodele de creștere și exploatare în agriculturã, silviculturã,
pisciculturã și acvaculturã, având în vedere profitabilitatea,
managementul durabil al resurselor, calitatea produselor și
utilizarea forței de muncã, precum și sãnãtatea și bunãstarea animalelor;
Ñ producția integratã și exploatarea materialelor biologice (pentru utilizãri nealimentare);
Ñ utilizarea durabilã și în multiple scopuri a resurselor
forestiere; lanțul integrat silviculturã-lemn;
Ñ dezvoltarea metodelor de control, supraveghere și
protecție, inclusiv protecția terenului și prevenirea eroziunii
solului;
Ñ cercetarea prelegistativã menitã sã asigure o bazã
științificã pentru legislația Comunitãții;
Ñ producția noilor instrumente și modele pentru dezvoltarea integratã și durabilã a zonelor rurale și a altor zone
relevante, pe baza optimizãrii potențialului specific al
fiecãrei zone, inclusiv la nivel regional, diversificarea activitãților și folosirea terenului și implicarea persoanelor interesate.
(vi) Populația în vârstã
Aceastã acțiune-cheie urmãrește sã ajute Europa sã
rãspundã provocãrilor creșterii populației în vârstã prin CDT
pentru a sprijini dezvoltarea de politici și intervenții pentru
a crește calitatea vieții și independența oamenilor în vârstã
și pentru a reduce necesitatea îngrijirii pe termen lung și a
costurilor corespunzãtoare acestora. Ea dã prioritate CDT
multidisciplinare privind procesele care conduc la o
îmbãtrânire sãnãtoasã, incluzând aspectele demografice,
sociale și economice și la intervenții conducând la
amânarea și un management îmbunãtãțit al invaliditãții. Ea
urmãrește sã genereze avantaje competitive pentru o gamã
largã de industrii și sectoare legate de sãnãtate. Domeniile
prioritare includ:
Ñ CDT privind bolile și problemele de sãnãtate cu
morbiditate ridicatã1), care sunt legate de vârstã și unde
existã o perspectivã realã în prevenire, tratament sau
întârziere în instalare;
1)

21

Ñ CDT privind determinanții biologici, fiziologici, sociali
și economici ai unei îmbãtrâniri sãnãtoase și ai mecanismelor care conduc la invaliditate și amânarea acesteia;
Ñ cercetare demograficã și epidemiologicã asupra
îmbãtrânirii și tendințelor de invaliditate, pentru a permite
prognozarea dimensiunii și naturii populației în vârstã ca
bazã pentru politicã și planificare;
Ñ CDT pentru a asigura o bazã pentru noi abordãri
privind întârzierea instalãrii invaliditãții, pentru a reduce
amenințarea mediului social și fizic asupra populației în
vârstã (de exemplu în locuințe și mijloace de transport) și
pentru sprijinirea funcționãrii mentale și fizice;
Ñ CDT privind furnizarea de servicii de sãnãtate și
sociale eficiente pentru populația în vârstã, inclusiv cercetarea comparativã privind finanțarea îngrijirii și a pensiilor pe
termen lung.
b) Activitãți de cercetare și dezvoltare tehnologicã de naturã
genericã
Ñ Bolile cronice și degenerative (în particular cancer și
diabet), boli cardiovasculare și boli foarte rare
Provocãrile majore în cercetarea biomedicalã sunt reprezentate de elucidarea etiologiei și a patogenezei bolilor
pentru care existã mai mult decât o cauzã interactivã
(geneticã, de mediu, stil de viațã, de morbiditate ridicatã Ñ de
exemplu: boli cardiovasculare, cancer, diabet Ñ sau joasã Ñ
de exemplu, boli rare). Existã o nevoie urgentã de a
îmbunãtãți diagnoza, tratamentul, prevenirea și supravegherea prin epidemiologie și aplicarea progreselor din tehnologia modernã, care reclamã o abordare multinaționalã.
Ñ Cercetarea genomurilor și a bolilor de origine geneticã
Scopul acestei activitãți este de a identifica funcțiile
fiziologice ale genelor și de a îmbunãtãți înțelegerea semnificației informațiilor secvențiale. Noile cunoștințe și tehnologii derivând din acțiunea genericã trebuie sã promoveze
exploatarea informațiilor despre genom în folosul sãnãtãții,
industriei și mediului înconjurãtor din Europa. Organizarea
colaborãrii în acest domeniu va sprijini dezvoltarea sistemelor de expresie pentru a facilita studiul genelor de interes industrial și agronomic, precum și proiectarea de
strategii moleculare eficiente și de strategii preventive și
terapeutice bazate pe gene pentru bolile umane și animale.
Ñ Neuroștiințe
Aceastã activitate va asigura noi aprofundãri și o mai
bunã înțelegere a mecanismelor care guverneazã interrelația proceselor biologice și fiziologice, pentru a promova
noi diagnostice (de exemplu: imagistica), și abordãri terapeutice pentru tulburãrile neurologice și psihice și pentru a
sprijini oportunitãțile pentru inovație în industriile pentru
îngrijirea sãnãtãții.
Ñ Cercetarea în domeniul sãnãtãții publice și în serviciile sãnãtãții
Îmbunãtãțirea sistemului de sãnãtate: pentru a
îmbunãtãți sãnãtatea cetãțenilor europeni și eficacitatea și
eficiența din punct de vedere al costului, pentru promovarea sãnãtãții și tehnologiilor de îngrijire a sãnãtãții și a
intervențiilor, pentru a spori sãnãtatea și siguranța la
locul de muncã, pentru a evalua modelele de îngrijire a
sãnãtãții, pentru a dezvolta baza de dovezi pentru practica clinicã și politica în domeniul sãnãtãții și pentru a
studia variațiile sãnãtãții în Europa.

Boli îndelungate și grave, implicând o povarã pentru societate, familii, indivizi și carierele lor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

Problemele legate de lupta împotriva drogurilor: prevenirea și, unde este cazul, controlul problemelor de sãnãtate
legate de droguri prin stabilirea factorilor psihologici și
social-economici implicați în luarea de droguri, dezvoltarea
unei mai bune înțelegeri a consecințelor pe termen lung
pentru sãnãtate și sociale ale abuzului și dezvoltarea strategiilor de tratament mai eficient.
Ñ Cercetarea privind persoanele handicapate
Scopul acestei activitãți este de a spori calitatea vieții și
independența persoanelor infirme, în special prin
îmbunãtãțirea mediului lor social și fizic și asigurarea efectivã și eficientã a serviciilor de sãnãtate și îngrijire socialã
disponibile pentru ele.

Ñ Studierea problemelor legate de etica biomedicalã și
bioeticã în contextul spectrului pentru valorile umane fundamentale1)
Ñ Studierea aspectelor socioeconomice ale dezvoltãrii
științelor și tehnologiilor vieții în perspectiva dezvoltãrii durabile (impact asupra societãții, economiei și ocupãrii forței
de muncã)
c) Suport pentru infrastructurile cercetãrii
În acord cu obiectivele generale descrise mai sus, activitãțile ar trebui concentrate, spre exemplu, pe bazele de
date și colecționarea materialului biologic, centre de cercetãri clinice și experimente și facilitãți pentru cercetarea în
pisciculturã și acvaculturã.

TEMA 2
Societatea informaționalã prietenoasã pentru utilizatori

Convergența dintre procesarea informației, comunicațiilor și a conținutului informațional pãtrunde într-un ritm
susținut în tot mai multe activitãți sociale și industriale, contribuind la creșterea competitivitãții și calitãții vieții în
Europa.
Dezvoltarea societãții informaționale deschide posibilitatea pentru o gamã largã de noi activitãți atât pentru persoane, cât și pentru firme din Comunitate, de exemplu în domeniul comerțului, muncii, transportului, mediului,
educației și instruirii, sãnãtãții și culturii. Pentru punerea în valoare a întregului potențial al societãții informaționale
sunt necesare eforturi permanente privind cercetarea, dezvoltarea tehnologicã, activitãți demonstrative și inițiative
tehnologice. Gama tehnologicã a acțiunilor-cheie permite posibilitatea unei concentrãri dinamice și a unei implementãri flexibile a activitãților, reflectând prioritãți social-economice.
Aceste eforturi trebuie sã abordeze în toate activitãțile subiecte generale cum ar fi: accesibilitate, ușurința în utilizare, eficiența costurilor, interoperabilitate și standardizare. Acestea ar trebui, de asemenea, sã se adreseze impactului socioeconomic al activitãților, în special schimbãrilor sociale determinate de introducerea și de rãspândirea
utilizãrii noilor tehnologii ale informației și comunicațiilor, inclusiv de efectul lor asupra diferitelor grupuri de populație,
acordându-se atenție efectului lor asupra femeilor și tinerilor. O prioritate importantã în acest context va fi abordarea
subiectelor privind accesul și ușurința în utilizare.

a) Acțiuni-cheie
(i) Sisteme și servicii pentru cetãțeni
Scopul acestei acțiuni-cheie este sã rãspundã politicii și
nevoilor utilizatorilor și sã simplifice accesul la un cost cât
mai scãzut la servicii calitative de interes general, sã stimuleze industria în dezvoltarea acestor servicii și sã deschidã calea cãtre ”comunitãți digitale,, atât în zone urbane,
cât și în zone rurale. În acest context acțiunea-cheie se va
baza pe urmãtoarele prioritãți:
¥ referitor la sãnãtate: sisteme clinice computerizate,
rețele de sãnãtate de înaltã capacitate și telemedicinã;
1)

¥ referitor la persoane defavorizate, inclusiv persoane
vârstnice sau cu handicap: interfețe avansate și telesisteme
pentru integrarea persoanelor în vârstã sau cu handicap în
societate;
¥ referitor la administrația publicã: sisteme multimedia
avansate pentru simplificarea accesului și furnizarea serviciilor de interes public;
¥ referitor la mediu: sisteme inteligente pentru analizã,
supraveghere și management, avertizare din timp, sistemesuport pentru detecția și curãțarea zonelor minate;

Luând în considerare declarația Consiliului European de la Amsterdam și Rezoluția Parlamentului European privind interzicerea clonãrii
umane (JO C 115, 14 aprilie 1997, p. 92) și legislația comunitarã corespunzãtoare, cercetarea realizatã la nivelul Comunitãții va fi efectuatã ținându-se
seama de autoritãțile competente, în mod deosebit de Grupul european pentru eticã în științã și noi tehnologii și de Grupul pentru embrion uman și protejarea fãtului, precum și de opiniile organizațiilor internaționale corespunzãtoare, concomitent cu respectarea principiilor stipulate în Declarația de la
Helsinki și în rezoluțiile corespunzãtoare ale Organizației Mondiale a Sãnãtãții și în alte convenții internaționale corespunzãtoare.
În prezentul program-cadru nu se vor realiza activitãți de cercetare care modificã sau care intenționeazã sã modifice moștenirea geneticã a
ființelor umane prin modificarea celulelor germinative sau prin intervenția în orice etapã a dezvoltãrii embrionare și care pot face aceste modificãri ereditare. În mod similar nu se va realiza activitate de cercetare, înțeleasã în sensul termenului ”clonare,,, în scopul de a înlocui un germen sau un
nucleu al celulei unui embrion cu acela al celulei vreunui alt individ, o celulã dintr-un embrion sau o celulã provenind dintr-o etapã ulterioarã a dezvoltãrii la embrionul uman. În mãsura în care este posibil, experimentãrile și testãrile pe animale vor trebui înlocuite cu metode in vitro sau cu alte
metode alternative. Modificarea moștenirii genetice a animalelor și clonarea animalelor vor fi avute în vedere în prezentul program-cadru numai pentru
obiective care sunt justificate prin motive etice și în mãsura în care operațiunile implicate sunt efectuate pe o bazã eticã, cu respectarea sãnãtãții animalelor și a principiilor diversitãții genetice.
(Efectele practice ale acesteia vor fi elaborate în continuare în programele specifice.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

¥ referitor la transport și turism: sisteme inteligente
avansate, necesare pentru management și teleservicii asociate.
(ii) Noi metode de lucru și de comerț electronic
Scopul acestei acțiuni-cheie este sã dezvolte tehnologii
pentru sprijinirea operãrii mai eficiente a firmelor, pentru
eficientizarea comerțului cu bunuri și servicii și pentru
simplificarea îmbunãtãțirii condițiilor de lucru și a calitãții
muncii. Temele prioritare vor fi:
¥ metode de lucru la distanțã, flexibile și mobile, și
instrumente pentru persoane și pentru lucrul în grup sau în
cooperare, precum și metode lucrative bazate pe simulare
și realitate virtualã, inclusiv instruire specificã;
¥ sisteme de management pentru furnizori și consumatori, inclusiv sisteme care sã permitã adaptarea la cerințele
grupurilor mari de clienți, interoperabilitate și sisteme de
platã securizate;
Ñ securitatea informațiilor și a rețelelor, inclusiv criptografia, tehnici de combatere a infracțiunilor pe calculator,
mijloace tehnice pentru autentificarea și protecția integritãții
și proprietãții intelectuale și ”tehnologii de creștere a confidențialitãții,,.
(iii) Conținut și instrumente multimedia
Scopul acestei acțiuni-cheie este sã simplifice învãțarea
pe termen foarte lung, sã stimuleze creativitatea, sã permitã diversitatea culturalã și lingvisticã și sã
îmbunãtãțeascã produsele și serviciile de informare viitoare,
luând în considerare acceptabilitatea și ușurința în exploatare pentru utilizator. Cercetãrile pun accentul pe sisteme
inteligente pentru educație și instruire, cu forme inovatoare
ale conținutului multimedia, inclusiv ale conținutului audiovizual, și instrumente pentru structurarea și procesarea lor.
Accentul se va pune pe patru direcții:
¥ publicare electronicã interactivã cu noi metode pentru
crearea și structurarea publicațiilor: diseminarea personalizatã a informațiilor și accesul la informații științifice, culturale și de alt gen prin intermediul bibliotecilor, arhivelor și
al muzeelor interconectate;
¥ educație și instruire: sisteme, servicii și software care
sã permitã dezvoltarea și demonstrarea noilor metode de
utilizare a multimedia, comunicații de bandã largã, simulare
și realitate virtualã;
¥ noi tehnologii ale limbajului, inclusiv interfețe, care sã
ajute la orientarea spre o utilizare mai prietenoasã a sistemelor de informare și comunicare;

23

¥ tehnologii avansate pentru accesarea, filtrarea, analiza
și pentru manipularea informațiilor, care sã ajute la gestionarea exploziei informaționale și la simplificarea utilizãrii
conținutului multimedia, inclusiv sisteme de informare geograficã.
(iv) Tehnologii esențiale și infrastructuri
Scopul acestei acțiuni-cheie este sã promoveze excelența în tehnologii cu rol crucial pentru societatea
informaționalã și sã accelereze introducerea și rãspândirea
domeniului lor de aplicare. Aceastã acțiune este orientatã
pe urmãtoarele prioritãți:
¥ tehnologii pentru managementul procesãrii informațiilor,
comunicațiilor și al rețelelor, inclusiv al celor de bandã
largã, împreunã cu implementarea acestora, interoperabilitate și aplicații;
¥ tehnologii și inginerie pentru software, sisteme și servicii, inclusiv statistici de înaltã calitate;
¥ tehnologii de vizualizare și simulare pe scarã largã și
în timp real;
¥ sisteme de comunicații mobile și personale, inclusiv
sisteme și servicii legate de comunicațiile prin satelit;
¥ interfețe senzoriale;
¥ periferice, subsisteme și microsisteme;
¥ microelectronicã (tehnologii, instrumente, echipamente
și hardware necesar pentru proiectarea și fabricarea circuitelor și a componentelor și dezvoltarea aplicațiilor).
b) Activitãți de cercetare și dezvoltare tehnologicã de
naturã genericã
În scopul dezvoltãrii de tehnologii ale viitorului cu o
perspectivã vizionarã și cu un impact industrial, tematicile
de cercetare ar putea include, într-o manierã neprescriptivã:
¥ tehnologii pentru reprezentarea, crearea și manipularea
cunoștințelor;
¥ tehnologii la scarã nano, cuantice, fotonice, bioelectronice, inclusiv circuite integrate de generație urmãtoare,
calculatoare de performanțã ultra-înaltã și rețele superinteligente.
c) Sprijin pentru infrastructurile de cercetare
Prioritatea este asigurarea sprijinului pentru implementarea rapidã și interoperabilitatea sistemelor de comunicații și
de calcul de mare vitezã, avansate și larg rãspândite în
Europa, necesare pentru cercetare în toate domeniile
științei și tehnologiei, în contextul evoluției globale a
Internetului.

TEMA 3
Creșterea durabilã și competitivã
Obiectivul este de a produce și de a disemina cunoștințele și tehnologiile necesare pentru a elabora și a
realiza procese și produse de înaltã calitate, nepoluante și adecvate cerințelor consumatorilor, produse care vor fi
competitive pe piața de mâine, pentru a sprijini creșterea economicã și crearea de noi locuri de muncã în Europa și
pentru a susține efortul continuu de inovare al firmelor producãtoare (inclusiv întreprinderi mici și mijlocii), o datã cu
îmbunãtãțirea competitivitãții lor.
Aceasta se coreleazã cu dezvoltarea sistemelor de transport economice, sigure și care protejeazã mediul și
calitatea vieții.
a) Acțiuni-cheie1)
(i) Organizare, produse și procese inovative
Scopul acestei acțiuni-cheie este de a facilita dezvoltarea de produse și servicii inovative de înaltã calitate, care
satisfac nevoile cetãțenilor și ale piețelor, și de noi metode

de producție și fabricație, inclusiv inovarea și modernizarea
industriilor tradiționale care economisesc resurse și sunt
nepoluante, oricare ar fi metoda de producție. Cercetarea
se va concentra în principal pe:

Coordonarea va fi asiguratã între diferitele acțiuni-cheie și tehnologii generice referitoare la transportul feroviar și rutier.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

¥ elaborarea, dezvoltarea și integrarea de noi tehnologii
pentru proiectare, fabricație, control și producție, inclusiv
tehnologii și inginerie la scara micro și nano;
¥ desfãșurarea, integrarea și adaptarea tehnologiilor
societãții informaționale pentru fabricație inteligentã (inclusiv
sisteme flexibile de producție și sisteme pentru managementul flexibil al lanțurilor de aprovizionare și distribuție,
sisteme înglobate și teleservicii pentru tehnologii de
funcționare, întreținere și tehnologii de simulare și diviziune
a muncii);
¥ tehnologii pentru îmbunãtãțirea controlului calitãții și
pentru procese curate și eficiente din punct de vedere ecologic, inclusiv tehnici de sintezã și separare, urmãrind reducerea utilizãrii resurselor și promovarea utilizãrii resurselor
regenerabile, reutilizarea și reciclarea deșeurilor și dezvoltarea proceselor și produselor curate, bazate pe conceptul
”analizei ciclului de viațã,,;
¥ noi metode de organizare a producției și a muncii și
de utilizare și dezvoltare a abilitãților (incluzând analize
socio-economice), inclusiv în industriile tradiționale.
(ii) Mobilitate și intermodalitate durabilã
Scopul este de a asigura dezvoltarea politicii pe deplin
integrate și a opțiunilor operaționale pentru un sistem european de transport integrat interoperabil feroviar și rutier,
aerian și naval, pe baze larg intermodale, pentru a asigura
mobilitatea persoanelor și a mãrfurilor, concomitent cu
îmbunãtãțirea eficienței transportului, siguranței și fiabilitãții
și reducerea congestiei și a altor daune aduse mediului.
Acestea necesitã urmãtoarele prioritãți:
¥ dezvoltarea, validarea și demonstrarea sistemelor de
management de transport, raționale, modale și intermodale,
inclusiv o mai bunã utilizare a sistemelor de navigație și
poziționare, inclusiv utilizând generația a doua de sateliți și
servicii avansate de informare pentru cãlãtori și operatori;
¥ cercetarea în domeniul infrastructurilor transportului și
interfețelor lor cu mijloace și sisteme de transport, concomitent cu reducerea oricãrui impact negativ asupra mediului
și siguranței și luarea în considerare a accesibilitãții și
integrãrii politicilor de transport și planificare regionalã;
¥ dezvoltarea de scenarii tehnologice și social-economice
pentru mobilitatea durabilã a persoanelor și a bunurilor.
(iii) Transport terestru și tehnologii marine
Scopul este de a încuraja, concomitent cu conservarea
mediului și îmbunãtãțirea siguranței, dezvoltarea și integrarea cunoștințelor și tehnologiilor specifice pentru activitãți
de transport terestru și maritim. Aceasta va permite
Comunitãții sã dezvolte tehnologii pentru a menține și a
consolida poziția competitivã a industriei auto și feroviare
europene prin dezvoltarea tehnologiilor inovatoare și a
materialelor noi, a modurilor și sistemelor pentru mijloace
de transport terestru durabile și eficiente și pentru exploatarea deplinã a potențialului maritim și îmbunãtãțirea competitivitãții industriei navale. Aceastã acțiune va fi
completatã cu acțiunile-cheie vizând mobilitatea și intermodalitatea durabilã și ecosistemele maritime durabile.
Acțiunea va acoperi urmãtoarele prioritãți:
¥ dezvoltarea tehnologiilor pentru vehicule rutiere și
feroviare inteligente și economice curate, sigure, eficiente și
cu consum mic de energie, care funcționeazã în mediul de
transport total integrat;
¥ concepte de vehicule inovatoare, utilizând materiale și
tehnici de construcție noi, cu accent pe îmbunãtãțirea siguranței (inclusiv reducerea greutãții și îmbunãtãțirea caracteristicilor în caz de accident), reciclabilitatea și reducerea
costurilor întregului ciclu de viațã;

¥ interacțiunea om/vehicul în vehiculele rutiere și feroviare și metode inovatoare pentru adaptarea la noi necesitãți
a sistemelor feroviare;
¥ dezvoltarea navelor avansate, care sunt sigure, eficiente și neagresive fațã de mediul înconjurãtor;
¥ utilizarea mãrii și a cãilor de navigație interioare ca
mijloace economice și sigure de transport al mãrfurilor și
al pasagerilor (incluzând infrastructuri portuare avansate)
prin maximizarea performanțelor și a interoperabilitãților
navelor în legãturã cu acțiunea-cheie ”mobilitate și intermodalitate durabilã,,;
¥ tehnologii pentru studierea și observarea mãrilor și
exploatarea durabilã a resurselor minerale și energetice ale
mãrilor, inclusiv tehnologii off-shore și subacvatice, precum
și tehnologii pentru vehicule fãrã oameni la bord și acustici
submarine.
(iv) Noi perspective în aeronauticã
Scopul acestei acțiuni-cheie este de a ajuta
Comunitatea sã își consolideze poziția în acest sector prin
dezvoltarea autoritãții sale, într-o manierã prietenoasã fațã
de mediu, utilizând cele mai avansate tehnologii aeronautice. Aceasta va avea în vedere urmãtoarele prioritãți:
¥ dezvoltarea și demonstrarea de tehnologii avansate
pentru proiectare și producție integratã și pentru reducerea
consumului de energie, a emisiilor și a zgomotului pentru
diferite concepte aeronautice;
¥ fezabilitatea tehnologicã și economicã a tehnologiilor
critice pentru noi generații de concepte aeronautice,
incluzând sisteme și subsisteme avansate;
¥ dezvoltarea tehnologiilor pentru îmbunãtãțirea siguranței operaționale și eficiente, inclusiv integrarea la bord a
tehnologiilor managementului traficului aerian, în coordonare
cu alte acțiuni-cheie legate de transport.
b) Activitãți de cercetare și dezvoltare tehnologicã de
naturã genericã
Efortul se va concentra pe cercetarea prioritarã necesarã pentru a reîntãri competitivitatea europeanã și calitatea vieții:
¥ prin sprijinirea și dezvoltarea materialelor industriale
noi și îmbunãtãțite și a proceselor pentru producerea lor:
materiale rezistente la temperaturi și presiuni ridicate (de
exemplu, pentru generarea de energie și motoare); materiale ușoare (pentru transport și construcții); materiale
funcționale (optoelectronice, biomateriale, senzori) proiectate
și dezvoltate având în vedere ușurarea proceselor de reciclare; inginerie de suprafațã și de interfațã, ca și tehnologii
la scarã nano și cu fascicule;
¥ prin asigurarea cã standardele europene și laboratoarele de testare pot face mãsurãtori și teste complete care
sunt echivalente cu mãsurãtori similare fãcute de partenerii
comerciali importanți ai Europei; prin disponibilizarea testelor tehnice, materialelor și instrumentelor de mãsurã de
referințã, certificate pentru utilizare în statele membre în
scopul de a asigura concordanța cu directivele Comunitãții;
prin sprijinirea standardizãrii și a certificãrii, inclusiv acțiuni
de combatere a fraudei și de asigurare a calitãții produselor și serviciilor;
¥ prin dezvoltarea de materiale noi și îmbunãtãțite și de
tehnologii de producție în domeniul oțelului.
c) Sprijin pentru infrastructurile de cercetare
În concordanțã cu obiectivele generale evidențiate mai
sus, activitãțile trebuie focalizate, de exemplu, pe centre
computerizate de cercetare, tuneluri aerodinamice de mare
putere, laboratoare și instalații pentru mãsurare și testare,
precum și pe baze de date specializate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

25

TEMA 4
Energie, mediu și dezvoltare durabilã
Cercetarea și dezvoltarea tehnologicã în domeniul managementului mediului, energiei și dezvoltãrii durabile a
resurselor ecosistemului sunt esențiale pentru implementarea politicilor Uniunii. Utilizarea cunoștințelor și a tehnologiilor necesare va contribui la satisfacerea unei game largi de necesitãți. Rezultatele acestei cercetãri vor asigura
bazele politicilor formulate la nivelul Comunitãții sau provenite din tratate internaționale.
Aceste obiective sunt strâns legate de dezvoltarea economicã în condițiile calitãții vieții și mediului înconjurãtor. Aceasta necesitã sisteme și servicii energetice diversificate economice, eficiente și curate, inclusiv introducerea tehnologiilor noi, reciclabile. În special acestea trebuie sã conducã la reducerea substanțialã a emisiilor de CO2
și de alte gaze nocive.

Deși cercetarea și dezvoltarea tehnologicã în domeniul
mediului și al energiei sunt în strânsã legãturã, ele rãmân
domenii distincte, fiecare cu capitolele financiare și administrative specifice.
1. Mediul și dezvoltarea durabilã
a) Acțiuni-cheie
(i) Managementul durabil și calitatea apei
Scopul acestei acțiuni constã în producerea conoștințelor
și tehnologiilor necesare care pot asigura un management
rațional al resurselor de apã pentru necesitãți casnice,
industriale și agricole. Activitatea de cercetare va pune
accentul pe:
¥ tehnologii de tratare și purificare, folosite la prevenirea
poluãrii, la purificarea apei și la utilizarea și/sau la reutilizarea raționalã a apei, precum și la dezvoltarea unei metode
integrate pentru gestionarea resurselor de apã și a terenurilor mlãștinoase;
¥ tehnologii pentru monitorizarea și combaterea poluãrii,
protecția și managementul apei subterane și al resurselor
de apã de suprafațã, inclusiv aspectele calitative;
¥ sisteme de supraveghere, atenționare din timp și de
comunicare;
¥ tehnologii pentru regularizarea și managementul rezervelor și tehnologii pentru regiunile aride, semiaride și, în
general, pentru regiunile deficitare în apã.
(ii) Modificarea globalã, clima și biodiversitatea
Scopul acestei acțiuni-cheie este de a dezvolta baza și
instrumentele științifice și tehnologice necesare pentru
înțelegerea implementãrii politicilor Comunitãții, mai ales a
programelor CE de acțiune pentru mediu și a strategiilor
privind biodiversitatea, precum și pentru asigurarea sprijinului cercetãrii care derivã din tratatele și convențiile semnate
de Comunitatea Europeanã și de statele membre. În
ansamblu acțiunea-cheie cautã sã sporeascã înțelegerea în
aceste domenii pentru a ajuta la îndeplinirea scopurilor
Comunitãții de dezvoltare durabilã, acolo unde este posibil,
în interacțiune cu industria. În acest context prioritãțile sunt:
¥ înțelegerea, detectarea, evaluarea și prognozarea proceselor de modificare a climei la nivel global, cu accentuare pe cauzele și impactul asupra Europei și regiunilor
europene, cu înțelegerea atât a fenomenelor naturale, cât
și antropice, în contextul folosirii raționale a resurselor naturale;
¥ promovarea unei mai bune înțelegeri a ecosistemelor
terestre și marine și interacțiunea dintre acestea și alte
ecosisteme;
¥ dezvoltarea de scenarii și strategii pentru prevenirea,
combaterea, adaptarea la modificarea la nivel global a

climei și pentru conservarea biodiversitãții în contextul unei
dezvoltãri durabile;
¥ sã sprijine dezvoltarea componentei europene a sistemelor de observare a climei, ecosistemelor terestre (inclusiv
biodiversitatea) și oceanice (de exemplu EuroÐGOOS).
(iii) Ecosisteme marine durabile
Scopul acestei acțiuni-cheie este sã promoveze managementul durabil integrat al resurselor marine și sã contribuie la aspectele marine din cel de al cincilea plan de
acțiune al mediului. Sinergia cu alte activitãți relevante din
programul-cadru va fi asiguratã printr-un mecanism de
coordonare specific.
Cercetarea va fi direcționatã pe:
¥ dezvoltarea bazei necesare de cunoștințe științifice
referitoare la procesele marine, ecosisteme și interacțiuni
pentru utilizarea durabilã a mediului și a resurselor marine;
¥ reducerea activitãții umane asupra biodiversitãții,
funcționarea în bune condiții a ecosistemelor marine și dezvoltarea tehnologiilor necesare pentru facilitarea resurselor
marine, în mod sigur, economic și durabil;
¥ monitorizarea și managementul fenomenelor costiere
pentru a diminua poluarea, inundațiile și eroziunea, în special de-a lungul coastelor fragile, și pentru a facilita redarea
unor suprafețe de teren acoperite de apã;
¥ posibilitatea prognozãrii operaționale a condițiilor nefavorabile de mediu în vederea unor operațiuni costiere
sigure și durabile, incluzând componentele necesare unui
sistem corespunzãtor de observare marinã.
(iv) Orașul viitorului și moștenirea culturalã
Scopul acestei acțiuni-cheie este dezvoltarea armonioasã
a mediului urban pornind de la o viziune globalã inovatoare
și bazatã pe economisirea resurselor, într-o manierã neagresivã fațã de mediul înconjurãtor, folosind modele avansate de organizare, reunind în particular îmbunãtãțirea
calitãții vieții, restabilirea echilibrului social și al protecției,
conservarea și îmbunãtãțirea moștenirii culturale pentru
exploatarea durabilã a potențialului sãu socialÐeconomic,
pentru angajarea forței de muncã și turism. Activitatea va fi
concentratã mai ales pe urmãtoarele prioritãți:
¥ noi modele de dezvoltare durabilã a orașelor europene și a regiunilor urbane, precum și elaborarea de scenarii și cercetãri social-economice pe termen mediu și lung,
activitãți de dezvoltare și demonstrații concentrate mai ales
pe sprijin economic și competitivitate, planificare urbanã și
arhitecturalã, integrare socialã, securitate, eficiențã energeticã și conservarea energiei (în special la clãdiri și în transportul urban) și rețelele informaționale (conceptul de ”orașe
digitale,,);
¥ dezvoltarea și demonstrarea de tehnologii și produse
pentru diagnoza, protecția, conservarea, restaurarea și
exploatarea raționalã a moștenirii culturale europene,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

punându-se accent atât pe promovarea valorilor culturale
fixe, cât și mobile și pe calitatea vieții;
¥ dezvoltarea și demonstrarea unor tehnologii pentru
conservare, recuperare, renovare și construcție, care sunt
sigure, economice, curate, eficiente și durabile, în particular
pentru grupuri mari de clãdiri;
¥ evaluarea comparativã și implementarea eficientã a
strategiilor pentru sisteme de transport durabile într-un
mediu urban.
b) Activitãți de cercetare și dezvoltare tehnologicã de
naturã genericã
¥ lupta împotriva calamitãților naturale și a accidentelor
tehnologice grave, prin prevenirea, evaluarea impactului și
tehnici de prevenire;
¥ dezvoltarea tehnologiilor generice pentru observarea
Pãmântului prin sateliți1), pentru monitorizarea mediului,
resurselor și alte aplicații în managementul ecosistemului;
¥ studii referitoare la aspectele de dezvoltare
socialÐeconomicã ale modificãrii mediului înconjurãtor în
perspectiva unei dezvoltãri durabile (impact asupra
societãții, economiei și forței de muncã).
c) Sprijinul pentru infrastructurile cercetãrii
În concordanțã cu obiectivele generale prezentate, activitãțile se vor axa, de exemplu, pe bazele de date, infrastructuri de cercetare marinã și centre computerizate pentru
studiul climei.
2. Energie
Activitãțile din acest domeniu vor fi coordonate în mod
corespunzãtor cu activitãțile celui de al cincilea programcadru Euratom de cercetare și instruire, respectându-se
diferențele bazelor legale ale acestor douã programe.
a) Acțiuni-cheie
(i) Sisteme energetice mai curate, inclusiv surse de
energie regenerabile
Scopul acestei acțiuniÐcheie este diminuarea impactului
asupra mediului, cauzat de producerea și utilizarea energiei
în Europa. Activitatea se va concentra pe cãutarea unor
surse de energie mai curate, în special cele regenerabile,
de asemenea, pe sprijinirea reducerii impactului asupra

mediului, ca urmare a utilizãrii combustibililor fosili.
Activitatea se va concentra pe:
¥ producerea pe scara largã a electricitãții și/sau a
cãldurii, cu reducerea emisiilor de CO2 din cãrbune, biomasã sau din alți combustibili, inclusiv prin combinarea
cãldurii și energiei;
¥ dezvoltarea și demonstrarea, inclusiv în scopul producerii descentralizate, în principal a resurselor de energie
noi și regenerabile, în special biomasã, celulã de combustie, de tehnologii și energie eolianã și solarã;
¥ integrarea surselor de energie noi și regenerabile în
sistemul energetic;
¥ tehnologii cu cost redus, pentru combaterea problemelor de mediu, în cazul producerii de energie.
(ii) Energie economicã și eficientã pentru o Europã
competitivã
Scopul acestei acțiuniÐcheie este de a furniza Europei
energie în mod sigur, eficient, curat și economic, în beneficiul cetãțenilor, al funcționãrii societãții și al competitivitãții
industriei. Vor fi efectuate activitãți în toate etapele ciclului
energiei Ñ producție, distribuție și utilizare finalã Ñ, pentru
a îmbunãtãți eficiența și pentru a reduce costurile.
Activitatea se va axa pe:
¥ tehnologii pentru utilizarea raționalã și eficientã a
energiei;
¥ tehnologii pentru transportul și distribuția energiei;
¥ tehnologii pentru stocarea energiei pe scarã macro și
micro;
¥ îmbunãtãțirea extracției, explorãrii și producției eficiente a hidrocarburilor;
¥ îmbunãtãțirea eficienței surselor noi și regenerabile;
¥ elaborarea scenariilor pentru cerere și ofertã în economie/mediu/sisteme energetice și interactivitatea lor și
analiza eficacitãții costurilor (bazatã pe costuri pe întreaga
duratã de viațã) și eficiența tuturor surselor de energie.
b) Activitãți de cercetare și dezvoltare tehnologicã de
naturã genericã
¥ studierea aspectelor socioÐeconomice ale energiei în
perspectiva dezvoltãrii durabile (impactul asupra societãții,
economiei și forței de muncã).

2. A DOUA ACTIVITATE
Tema orizontalã ”Confirmarea rolului internațional al Comunitãții de cercetare,,
Scopurile principale ale acestei teme orizontale sunt acelea de a promova cooperarea științificã și tehnologicã
internaționalã, de a întãri capacitãțile Comunitãții în domeniile științei și tehnologiei, de a asigura sprijin general pentru realizarea excelenței științifice în cadru larg, internațional, și de a contribui la aplicarea politicii externe a
Comunitãții, ținând seama și de accesul de noi state membre.

Obiectivele generale ale cooperãrii științifice
internaționale sunt:
¥ sã promoveze cooperarea științificã și tehnologicã
între întreprinderi, organizații și cercetãtori din țãri terțe și
din Comunitate, care probabil va produce beneficii semnificative, reciproce și echilibrate, luându-se în considerare
nevoile și circumstanțele diferite ale grupurilor individuale

de țãri și regiuni, respectându-se totodatã protecția proprietãții intelectuale;
¥ sã faciliteze accesul centrelor de cercetare și al întreprinderilor cu sediul în Comunitate la cunoștințele științifice
și tehnologice disponibile în afara Comunitãții, care servesc
intereselor Comunitãții;

1) Se va asigura o coordonare specificã a activitãților referitoare la ”tehnologiile spațiale,,, aplicație desfãșuratã în cadrul fiecãrui program tematic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

¥ sã întãreascã poziția și rolul cercetãrii Comunitãții în
arena științificã și tehnologicã internaționalã și sã promoveze cultura științificã și tehnologicã europeanã;
¥ sã pregãteascã accesul de noi state membre, de
exemplu prin încurajarea asocierii lor depline la programele-cadru, prin contribuția la stabilizarea potențialului CDT
al țãrilor din Europa Centralã și de Est, în general, și al
noilor state independente ale fostei Uniuni Sovietice, prin
sprijinul și dezvoltarea parteneriatelor euro-mediteraneene și
prin contribuția la dezvoltarea durabilã economicã, socialã
și științificã a țãrilor în curs de dezvoltare;
¥ sã ajute actorii europeni în cercetare sã dobândeascã
informații și sã câștige experiențã privind capacitãțile de
cercetare, activitãțile și prioritãțile țãrilor terțe industrializate
și ale țãrilor cu ”economii în formare,,, astfel încât sã facã
mai competitivã industria Comunitãții și sã întãreascã prezența acesteia pe noi piețe.
Cooperarea științificã și tehnologicã internaționalã se va
realiza pe baza acordurilor de cooperare, acolo unde
acestea existã, și prin acest program orizontal de cooperare internaționalã, precum și prin activitãți realizate în
cadrul altor programe din acest program-cadru.
1. Acțiuni specifice în programul de ”cooperare
internaționalã,,
Pe baza politicilor de cooperare în domenii specifice pe
care Comunitatea le urmãrește împreunã cu diverșii sãi
parteneri potențiali, se vor pune în practicã trei categorii de
acțiuni cu o dimensiune internaționalã specificã, legate de
problemele specifice cu care se confruntã aceste țãri și
care nu sunt abordate prin alte activitãți ale programuluicadru. Numai aceste acțiuni vor fi finanțate prin programul
specific de ”cooperare internaționalã,,.
a) Cooperarea cu anumite categorii de țãri terțe:
¥ state în fazã de preaderare: promovarea centrelor lor
de excelențã, mãsuri însoțitoare pentru facilitarea participãrii
lor la alte programe ale programului-cadru, inclusiv la
rețelele de cooperare;
¥ noi state independente și țãri din Europa Centralã și
de Est, neaflate în faza de preaderare: sprijin pentru dezvoltarea potențialului lor științific și tehnologic (inclusiv
INTAS pentru noile state independente, sub rezerva convenirii unui nou acord între membrii sãi cu privire la continuarea sa), cooperarea în domenii de interes reciproc
(inclusiv aplicații pe sateliți, probleme regionale legate de
mediu și sãnãtate);
¥ țãrile partenere mediteraneene: îmbunãtãțirea capacitãților lor CDT prin acțiuni comune și promovarea inovãrii;
cooperarea în domenii de interes reciproc, mai ales
aspecte regionale mediteraneene, inclusiv aspecte de
mediu, sprijinul dezvoltãrii socio-economice, inclusiv dimensiunea urbanã, tranziția la societatea informaționalã și conservarea moștenirii culturale, mãsuri însoțitoare pentru
facilitarea participãrii la alte programe ale programuluicadru, inclusiv prin rețele de cooperare;
¥ țãrile în curs de dezvoltare: se va realiza un dialog
politic cu privire la prioritãțile și necesitãțile CDT pe grupe
de țãri și regiuni. Activitãțile de cooperare vor fi avute în
vedere în particular în urmãtoarele domenii: mecanisme și
condiții pentru dezvoltare durabilã; managementul și utiliza-

27

rea durabilã a resurselor naturale, inclusiv aspecte privind
producția agricolã, mediul și energia; sãnãtate, nutriție și
securitate alimentarã;
¥ țãri cu economii în curs de formare și țãri industrializate: schimburi de cercetãtori; organizarea de seminarii;
mãsuri însoțitoare pentru promovarea de parteneriate și
pentru întãrirea accesului reciproc la activitãțile CDT, inclusiv, acolo unde este cazul, prin acorduri de cooperare
științificã și tehnologicã.
b) Formarea cercetãtorilor
Se va înființa un sistem de burse pentru a da tinerilor
cercetãtori din țãrile în curs de dezvoltare, din țãrile mediteraneene și din țãrile cu economie în curs de formare
ocazia de a colabora în laboratoare ale Comunitãții la proiecte specifice ale programului-cadru. O altã schemã de
burse va fi asiguratã pentru un numãr limitat de tineri cercetãtori din Comunitate, astfel încât sã le permitã acestora
sã lucreze în laboratoare de înaltã calitate, orientate spre
industrie, în țãri terțe, în domenii de interes pentru
Comunitate.
c) Coordonarea
Coordonarea cu acțiuni COST și sprijinul pentru
administrația COST, coordonarea cu EUREKA și cu organizații internaționale implicate în activitãți de cercetare;
coordonarea activitãților urmãrite prin alte programe ale
programului-cadru corelate cu acelea urmãrite prin alte
acțiuni de cooperare ale Comunitãții (în mod deosebit
PHARE, TACIS și MEDA) și cu activitãțile de cooperare
ale statelor membre.
2. Cooperarea internaționalã urmãritã prin alte activitãți
ale programului-cadru
Participarea entitãților din țãri terțe va avea în principal
douã forme:
¥ participare la program pe baza asocierii depline cu
programul-cadru: participarea entitãților din țãri terțe în
condiții similare cu cele ale entitãților din statele membre.
Asocierea deplinã a statelor în faza de preaderare ar putea
fi facilitatã prin mecanisme adecvate de finanțare degresivã, putându-se utiliza, dacã se decide în acest sens, alte
instrumente relevante ale Comunitãții (de exemplu PHARE).
Pentru alte state în faza de preaderare, care considerã cã
participarea deplinã la programul-cadru nu este fezabilã
pentru ele, poate fi avutã în vedere asocierea parțialã cu
unul sau mai multe programe specifice complete;
¥ participarea la programe specifice pe o bazã proiect
cu proiect: dacã în interesul Comunitãții este necesarã
semnarea unui acord de cooperare bilateral sau multilateral, în scopul de a asigura accesul la programe de înaltã
calitate ale țãrilor terțe și aranjamente de drepturi de proprietate intelectualã, participarea proiect cu proiect va fi
subiectul încheierii unui astfel de acord. Entitãțile participante ale țãrii terțe în principiu nu vor beneficia de fonduri
în aceste programe, cu excepția unor cazuri justificate în
mod reglementar în interesul Comunitãții.
Condițiile detaliate în care entitãțile din țãri terțe și organizațiile internaționale implicate în activitãți de cercetare pot
participa la programul-cadru, inclusiv la aranjamentele financiare, vor fi specificate în decizia ce va fi adoptatã ca
urmare a art. 130 j) din tratat.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000
3. A TREIA ACTIVITATE
Tema orizontalã ”Promovarea inovãrii și încurajarea participãrii întreprinderilor mici și mijlocii,,

Inovarea este un factor-cheie pentru competivitatea industrialã, dezvoltarea durabilã socialã și economicã și crearea de locuri de muncã. Scopul este promovarea activitãților de inovare, inclusiv crearea de întreprinderi inovatoare,
și facilitarea diseminãrii și exploatãrii rezultatelor cercetãrii și sprijinirea transferului tehnologic.
Întreprinderile mici și mijlocii sunt factori și actori cu rol important în inovare.
Dezoltarea IMM poate avea o contribuție vitalã la dezvoltarea economicã și socialã, la activitãți economice noi,
crearea de locuri de muncã și competitivitate. IMM trebuie de aceea sã aibã asigurat un acces mai ușor la tehnologiile avansate de care au nevoie, dar și la oportunitãțile oferite de Comisie, precum și la cele oferite de programele de cercetare ale statelor membre.

Promovarea inovãrii și participarea IMM, deși nu sunt
sinonime, sunt strâns legate între ele. În mãsura în care
este posibil, aceastã temã va fi prin urmare implementatã
printr-o acțiune comunã care sã acopere ambele aspecte.
Mai mult decât atât, activitãțile realizate în acest program
vor fi complementare activitãților întreprinse de statele
membre și activitãților de promovare a inovãrii și vor încuraja participarea IMM, realizatã în cadrul programului de
lucru, care, în consecințã, va fi sprijinitã, suplimentatã și,
acolo unde este necesar, direcționatã.
1. Obiective generale
a) Promovarea inovãrii:
¥ sprijinirea implementãrii politicilor de inovare în
Uniunea Europeanã, în special prin contribuția la crearea
unui mediu inovator;
¥ creșterea conștientizãrii publicului în privința avantajelor inovãrii;
¥ îmbunãtãțirea impactului economic și social al activitãților programelor-cadru de cercetare, prin asigurarea
unei mai bune diseminãri și exploatãri a rezultatelor acestora, precum și transferul și diseminarea tehnologiilor provenind din diferite surse, pornind de la cerințele
consumatorilor și ale utilizatorilor;
¥ simplificarea accesului participanților la program (în
special IMM), prin asigurarea informãrii și asistenței instrumentelor care sprijinã inovarea.
b) Încurajarea participãrii IMM:
¥ stimularea participãrii IMM la programele de cercetare
și transfer tehnologic cãtre IMM, atât cãtre IMM active în
cercetare și tehnologie înaltã, cât și cãtre acelea cu capacitate redusã de cercetare sau fãrã, dar cu cerințe tehnologice substanțiale și capacitatea de absorbire a noilor
tehnologii; asistarea IMM din Uniunea Europeanã sã își
dezvolte capacitãțile tehnologice, luând în considerare, de
asemenea, problemele specifice ale IMM din regiunile mai
puțin favorizate;
¥ asistarea IMM în inițierea de rețele transnaționale și
parteneriate pentru absorbția și difuzia noilor tehnologii;
¥ încurajarea dezvoltãrii legãturilor transnaționale între
IMM, firme mari, centre de cercetare și universitãți.
2. Acțiuni specifice din programele orizontale
a) Promovarea inovãrii:
¥ identificarea și diseminarea, împreunã cu alte programe din programul-cadru, a unor mecanisme adecvate
care sã simplifice ciclul de viațã al proiectelor, exploatarea,
finanțarea din surse private, transferul de tehnologii și
rezultatele acestora, cu garantarea protecției cunoștințelor
dobândite;

¥ dezvoltarea, validarea și implementarea metodologiilor
pentru acțiuni de transfer tehnologic integrând aspecte tehnologice, economice și sociale ale inovãrii și, unde este
necesar, diseminarea transnaționalã și valorificarea rezultatelor ce nu derivã din programele tematice (luând în considerare caracteristici speciale ale fiecãrui sector de
activitate);
¥ coordonarea studiilor și analizelor realizate în diverse
foruri și integrarea rezultatelor acestora, în vederea stabilirii
unui cadru comun de referințã în domeniul politicilor de inovare.
b) Încurajarea participãrii IMM:
¥ managementul unui unic punct de intrare complementar pentru IMM, pentru toate programele de cercetare, în
departamentele Comisiei, cu sprijinul rețelelor existente în
statele membre; definirea și managementul instrumentelor
comune care sã faciliteze participarea IMM la aceste programe (utilizarea pe cât posibil a metodelor electronice
pentru dosare de informații, prezentarea de propuneri, îlinii
de sprijin,,, Intranet specializat pentru stimularea IMM în
inovare etc.); furnizarea de informații despre programe și
instruire asupra pregãtirii de propuneri;
¥ creșterea implicãrii IMM în toate fazele procesului de
consultare/evaluare; dupã caz, asociațiile lor reprezentative
pot fi, de asemenea, consultate; asigurarea unei structuri și
a unui sistem cu reacție rapidã pentru toți potențialii participanți; asistențã la stabilirea de consorții; simplificarea procedurilor și creșterea ulterioarã a eficienței aranjamentelor
contractuale și de platã; creșterea transparenței;
¥ apeluri pentru propuneri, deschise permanent, pentru
mãsuri specifice IMM, cum sunt activitãți de cercetare cooperativã și acordarea de premii;
¥ asistențã cãtre IMM în identificarea nevoilor tehnologice curente și de perspectivã și furnizarea de informații și
asistențã în vederea îndeplinirii acestor necesitãți.
c) Acțiuni comune pentru inovare/IMM:
¥ acțiuni la nivelul Comunitãții pentru raționalizarea și
coordonarea rețelelor de informare și asistențã a cercetãrii
comunitare și ale activitãților de inovare; management,
împreunã cu alte programe din programul-cadru, sprijinirea
rețelei pentru inovare și transfer tehnologic, utilizând cel
mai bine centrele releu de inovare și punctele focale
CRAFT; consolidarea mecanismelor pentru culegerea și
diseminarea informațiilor, cum ar fi serviciul de informare
CORDIS;
¥ asigurarea informãrii și asistenței, precum și a activitãților-pilot, în domeniul:
Ñ drepturilor de proprietate intelectualã;
Ñ accesului la finanțarea din surse private, îndeosebi
capital de risc;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

Ñ înființãrii de firme inovatoare, în principal prin fonduri
și organizații europene (Fondul European de Investiții,
Banca Europeanã de Investiții și schema Eurotech Capital).
Obiectivul activitãților-pilot va fi sã îmbunãtãțeascã capacitãțile existente de informare, asistențã și analizã și sã
faciliteze accesul la instrumentele publice și private existente, la nivel național sau comunitar, fãrã asigurarea de
subvenții pentru întreprinderi sau crearea unui instrument
financiar competitiv;
¥ identificarea și promovarea, împreunã cu alte programe ale programului-cadru, a celor mai bune practici de
inovare.
3. Interacțiune cu acțiuni legate de activitãțile
programului-cadru
a) Promovarea inovãrii:
¥ încurajarea pregãtirii pentru exploatarea și diseminarea rezultatelor pe durata fazei de cercetare;
¥ asigurarea consistenței între activitãți pentru a evidenția inovarea din alte programe și a celor realizate în
acest program;
¥ coordonarea activitãților ”unitãților de inovare,, care
sunt înființate în cadrul programelor tematice, în scopul

29

suplimentãrii dimensiunii inovative în implementarea programelor (de exemplu, la selectarea și monitorizarea proiectelor) și, dupã caz, securizarea rezultatelor transferului
tehnologic, inclusiv a proiectelor de transfer tehnologic cu
un efect demonstrativ.
b) Încurajarea participãrii IMM
Sprijin pentru participarea IMM în CDT și activitãți
demonstrative care sã fie realizate în cadrul programelor:
¥ activitãți de ”cercetare cooperativã,,, la care sã participe cel puțin 3 IMM reciproc independente, provenind din
cel puțin douã state membre, care sã caute rezolvarea
problemelor tehnologice comune, interne, sau prin delegarea unei a treia entitãți juridice cu capacitate
corespunzãtoare de cercetare;
¥ activitãți care sã sprijine și sã încurajeze participarea
IMM la proiecte de cercetare cooperativã (de exemplu, pe
baza acordãrii de ”premii exploratorii,,), în acord cu
cerințele IMM pentru un sistem de sprijin flexibil și accesibil.
Sprijin pentru asigurarea și îmbunãtãțirea diseminãrii și
valorificãrii rezultatelor din cadrul programelor tematice.

4. A PATRA ACTIVITATE
Tema orizontalã ”Îmbunãtãțirea potențialului uman de cercetare și a bazei de cunoștințe social-economice,,

Lumea își îmbunãtãțește baza de cunoștințe. Prioritatea Comunitãții în acest domeniu este calitatea cercetãtorilor, inginerilor și tehnicienilor sãi. Scopul sãu este de a pãstra și de a ajuta la dezvoltarea acestui potențial
printr-un sprijin important în sensul instruirii și mobilitãții cercetãtorilor și prin îmbunãtãțirea accesului la infrastructurile de cercetare.
Comunitatea are, de asemenea, o tradiție puternicã de cercetare în domeniul științelor sociale și economice
și al științelor umane, care trebuie sã fie mobilizatã pentru identificarea necesitãților și cerințelor economice și sociale, în prezent și viitor, pentru a contribui la competitivitatea și calitatea vieții cetãțenilor Comunitãții.

1. Obiective generale

2. Acțiuni specifice programului orizontal

Obiectivele generale ale acestei activitãți, care trebuie
realizate în legãturã cu acțiunile din întregul program-cadru,
sunt concentrate în douã domenii importante de activitate,
și anume: îmbunãtãțirea potențialului uman de cercetare și
îmbunãtãțirea bazei de cunoștințe social-economice. În cele
din urmã acțiunile vor fi în sensul:
Ñ dezvoltãrii potențialului uman de cercetare al
Comunitãții, prin eforturi speciale de asigurare a egalitãții
accesului și stabilirii unui mai bun echilibru între bãrbați și
femei, prin instruirea și mobilitatea cercetãtorilor pentru a
contribui, inter alia, la eforturile de creare de noi locuri de
muncã;
Ñ îmbunãtãțirii accesului la infrastructurile de cercetare;
Ñ sprijinirii Comunitãții pentru a deveni o atracție pentru
cercetãtori și pentru promovarea cercetãrii europene pe
scena internaționalã, precum și pentru promovarea unei culturi europene științifice și tehnologice;
Ñ întãririi bazei de cunoștințe social-economice printr-o
acțiune-cheie specificã, pentru o mai bunã înțelegere a problemelor-cheie cu care se confruntã societatea europeanã;
Ñ sprijinirii dezvoltãrii științifice și a politicilor tehnologice, precum și a altor politici comunitare.

a) Îmbunãtãțirea potențialului uman de cercetare
Sprijinirea instruirii și mobilitãții cercetãtorilor
Acțiunile vor acoperi:
Ñ stabilirea de rețele de instruire pentru cercetare, pe
proiecte de înaltã calitate, inclusiv pentru acelea provenind
din domenii noi de cercetare, axate pe subiecte liber alese
de cercetãtori. Accentul se va pune pe instruirea și pe dezvoltarea tinerilor cercetãtori la nivel pre-doctoral și post-doctoral;
Ñ stabilirea unui sistem coerent de burse ”Marie Curie,,,
axat pe burse individuale pentru tineri cercetãtori de
valoare, cu experiențã de cercetare corespunzãtoare, acordate pentru subiecte alese de cercetãtorii înșiși.
Schemele suplimentare și complementare includ:
Ñ burse gãzduite de industrie, acordate în regim de
finanțare comunã întreprinderilor (inclusiv IMM) pentru
instruirea tinerilor cercetãtori;
Ñ burse de dezvoltare pentru sprijinirea dezvoltãrii
capacitãții cercetãrii de vârf în regiunile defavorizate ale
Comunitãții;
Ñ burse pentru cercetãtorii cu experiențã pentru promovarea mobilitãții între industrie și academie;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

Ñ sprijin pentru vizite scurte ale studenților doctoranzi
în locuri de instruire.
Îmbunãtãțirea accesului la infrastructurile de cercetare
Scopul principal este de a îmbunãtãți accesul la infrastructurile de cercetare (instalații mari, rețele de distribuție
a facilitãților, centre infrastructurale de competențã), cu
specificația cã aceste mãsuri nu sunt preluate de alte activitãți ale programului-cadru. În cele din urmã mãsurile sunt
luate pentru sprijinul cercetãtorilor cu acces transnațional la
infrastructurile care sunt de interes pentru Comunitate,
ținând seama de raritatea și/sau de specializarea lor,
incluzând, acolo unde este necesar, mãsuri complementare
pentru sprijinul stabilirii rețelelor dintre infrastructurile
operaționale și proiectele aferente de cercetare.
Promovarea excelenței științifice și tehnologice
Acest obiectiv este necesar pentru stimularea, prin
schimb, a excelenței științifice și tehnologice și pentru
obținerea celor mai bune realizãri ale cercetãrii. Activitãțile
vor fi construite pe activitãțile naționale complementare și
vor include sprijin pentru conferințe științifice de înalt nivel,
interconectarea cercetãtorilor din Comunitate cu colegi care
își desfãșoarã activitatea în afara Comunitãții, distincții pentru activitatea de cercetare de nivel înalt, inclusiv ”Premiul
European Descartes,, acordat cercetãtorilor pentru rezultate
științifice și tehnolgice deosebite, obținute din cercetarea
europeanã desfãșuratã în colaborare, și acțiuni care cresc
conștientizarea publicului și produc informații asupra unor
subiecte de importanțã științificã, disponibile publicului la
nivelul Comunitãții, inclusiv prin intermediul rețelelor electronice.
b) Acțiuni-cheie: îmbunãtãțirea bazei de cunoștințe socioeconomice
Scopul acestei acțiuni-cheie este sã defineascã fundamentul dezvoltãrii culturale, economice și sociale, cu crearea de noi locuri de muncã și pentru crearea societãții
bazate pe cunoaștere în Europa. Ea acoperã un numãr de
subiecte care corespund obiectivelor generale din programul-cadru. Activitatea se va concentra pe:

Ñ analizarea schimbãrilor sociale, demografice și structurale, inclusiv a fenomenului de xenofobie, rasism și emigrare în Europa, precum și a impactului acestora asupra
dezvoltãrii economice, integrãrii sociale și protecției sociale;
Ñ relații între dezvoltarea tehnologicã, ocuparea forței
de muncã și societate, inclusiv condiții de lucru și calificarea forței de muncã, precum și inovarea în educație și
instruire, inclusiv pentru noile profesiuni apãrute;
Ñ analizarea rolului în schimbare al instituțiilor europene, sistemelor de guvernare și cetãțeniei în procesul
integrãrii europene, luând în considerare impactul cultural,
mediul social și legal. Validarea noilor modele de dezvoltare, urmãrind creșterea coeziunii economice și sociale,
reducerea șomajului și calitatea vieții, luând în considerare
dezvoltarea de servicii și economia paralelã.
c) Alte activitãți vor fi realizate în sprijinul politicilor de dezvoltare științifice și tehnologice
Scopul constã în sprijinirea dezvoltãrii bazei de
cunoștințe specifice, necesare elaboratorilor de politici și
altor utilizatori, pe teme legate de politici în domeniul
științei și tehnologiei europene. Fundamentatã și complementarã activitãților naționale și internaționale, aceastã
acțiune va acoperi dezvoltarea indicatorilor corespunzãtori
și de comparație, urmãrirea și evaluarea tehnologicã, analiza strategicã a elementelor specifice de politicã și, acolo
unde este necesar, promovarea unui schimb de informații
și experiențã între elaboratorii de politici și cercetãtori.
3. Interacțiunea cu acțiuni legate de alte activitãți
din programul-cadru
Aceastã activitate va include acțiuni de coordonare, sprijin și însoțire, necesare pentru asigurarea consistenței cu
acțiuni întreprinse în alte programe din programul-cadru,
asupra aspectelor legate de obiectivele și de activitãțile
acestui program. Programul va asigura, de asemenea, prin
mecanisme corespunzãtoare de monitorizare și coordonare,
includerea adecvatã a considerațiilor de naturã strategicã și
social-economicã în activitãți de cercetare ale programelor
tematice.
ANEXA Nr. III

C E L D E A L C I N C I L E A P R O G R A M-C A D R U ( 1 9 9 8 Ñ 2 0 0 2 )

Sume și repartiție
Ñ milioane ecu Ñ
(prețuri curente)
Acțiuni indirecte:
Ñ prima activitate
Ñ cea de a doua activitate
Ñ cea de a treia activitate
Ñ cea de a patra activitate
Acțiuni directe2)

10.8431)
475
363
1.280
739
Suma totalã maximã

1)
2)

13.700

din care, în medie 10% pentru IMM.
vor fi realizate de JRC.

Ñ milioane ecu Ñ
Repartizare indicativã între temele primei activitãți:
Ñ calitatea vieții și managementului resurselor vii
Ñ societatea informaționalã prietenoasã pentru utilizator
Ñ creștere competitivã și durabilã
Ñ energie, mediu și dezvoltare durabilã:
Ñ mediu și dezvoltare durabilã
Ñ energie

2.413
3.600
2.705
1.083
1.042
10.843

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000

31
ANEXA Nr. IV

REGULI

pentru participarea financiarã a Comunitãții
Comunitatea va contribui financiar la activitãțile de cercetare și dezvoltare tehnologicã, inclusiv la activitãțile
demonstrative, denumite în continuare acțiuni indirecte CDT,
realizate în cadrul programelor specifice de implementare a
programului-cadru. În completare se vor realiza activitãți
directe de cercetare și dezvoltare în domeniile acoperite de
programul-cadru, denumite în continuare acțiuni directe CDT.
1. Acțiuni indirecte CDT
Acțiunile indirecte CDT vor cuprinde: acțiuni cu
împãrțirea costurilor, care vor fi mecanismul principal pentru
implementarea programelor specifice, cum ar fi burse de
instruire, sprijin pentru rețele, acțiuni concertate și mãsuri
de însoțire.
a) Acțiuni cu împãrțirea costurilor:
¥ proiecte de cercetare și dezvoltare tehnologicã, proiecte demonstrative, proiecte combinate CDT/demonstrative:
Ñ proiecte de cercetare și dezvoltare tehnologicã: proiecte destinate sã conducã la obținerea de cunoștințe noi,
utile la dezvoltarea de noi produse, procese și/sau servicii
și/sau la îmbunãtãțirea celor existente, pentru a rãspunde
cerințelor politicilor comunitare;
Ñ proiecte demonstrative: proiecte destinate sã demonstreze viabilitatea noilor tehnologii, care oferã un avantaj
economic potențial, dar care nu pot fi comercializate direct;
Ñ proiecte combinate CDT/demonstrative: proiecte atât
cu componentã de cercetare și dezvoltare tehnologicã, cât
și cu componentã demonstrativã;
¥ îmbunãtãțirea accesului la infrastructurile de cercetare.
În completare vor fi acordate mãsuri de sprijin al infrastructurii de cercetare în cadrul altor acțiuni indirecte CDT,
sprijin pentru îmbunãtãțirea accesului la infrastructurile de
cercetare, la costurile adiționale primite de cercetãtorii
Comunitãții și punerea la dispoziție de instalații;
¥ stimularea tehnologiilor pentru încurajarea și facilitarea
participãrii IMM la activitãți CDT:
Proiecte de ”cercetare cooperativã,,: proiecte ce permit
participarea a cel puțin 3 IMM independente din cel puțin
douã state membre, pentru transferarea rezolvãrii problemelor tehnologice comune cãtre entitãți legale terțe cu
capacitãți corespunzãtoare de cercetare.
”Premii exploratorii,, pentru sprijinirea fazei exploratorii a
proiectului. Aceasta poate consta în studii de fezabilitate,
pregãtirea și validarea proiectului, cãutare de parteneri pentru o perioadã care nu va depãși 12 luni.
b) Burse de instruire
Bursele de instruire se definesc în contextul celei de-a
patra activitãți (burse ”Marie Curie,,). Bursele ce se acordã
în cadrul activitãților 1, 2 și 4 vor asigura o indemnizație
pentru bursier, care va include cheltuielile de asigurare
socialã și o contribuție la costurile implicate de mobilitate.
Va fi inclusã o contribuție la costurile eligibile ale instituției
gazdã, în cazul în care aceasta se aflã în Comunitate.

c) Sprijin pentru rețele de instruire de cercetare și rețele
tematice:
¥ rețele de instruire de cercetare în contextul celei de-a
patra activitãți. Sprijinul va fi acordat pentru costurile
adiționale eligibile legate de înființarea și funcționarea
rețelei;
¥ rețele tematice: rețelele grupeazã, de exemplu, întreprinderi, utilizatori, universitãți, centre de cercetare, organizații și infrastructuri de cercetare, constituite în jurul unui
obiectiv științific și tehnologic dat, astfel încât sã se faciliteze coordonarea activitãților și transferul de cunoștințe.
Sprijinul va fi acordat pentru costurile adiționale eligibile de
coordonare și implementare a rețelei.
d) Acțiuni concertate
Acțiunile concertate vor fi destinate coordonãrii proiectelor CDT care au primit deja finanțare în scopul schimbului
experienței acumulate, extinderii efortului de cercetare la
diverși factori implicați pentru atingerea masei critice, pentru
diseminarea rezultatelor și informarea utilizatorilor.
e) Mãsuri de însoțire
Mãsurile de însoțire vor contribui la implementarea programelor specifice sau la pregãtirea activitãților viitoare pentru atingerea obiectivelor lor strategice. Ele vor cãuta sã
pregãteascã sau sã sprijine alte acțiuni indirecte CDT. Se
exclud mãsurile dedicate comercializãrii produselor, proceselor sau serviciilor, activitãților de marketing și promovãrii
vânzãrilor.
Deciziile adoptate pentru programele specifice pot detalia
acțiunile indirecte CDT descrise mai sus, aducând condiții
suplimentare sau limitãri.
Regulile de participare a întreprinderilor, centrelor de
cercetare și universitãților la acțiuni indirecte CDT și pentru
diseminarea rezultatelor vor fi specificate în decizia
Consiliului, adoptatã conform art. 130 j) din tratat. Costurile
eligibile vor fi definite în aceastã decizie și specificate detaliat în contract.
În completarea acțiunilor directe CDT descrise mai jos
JRC vor concura progresiv pentru finanțarea acțiunilor indirecte CDT ale programului-cadru.
2. Acțiuni directe CDT
Acțiunile directe CDT, implementate prin Centre Comune
de cercetare (JRC), vor acoperi cercetarea și activitãțile de
sprijin științific și tehnic cu caracter instituțional. JRC poate
asigura sprijin acolo unde are expertizã specialã sau chiar
unicã, comunitarã, sau unde i s-au încredințat activitãți
necesare de încadrare și implementare a sarcinilor și politicilor comunitare care implicã Comisia, conform tratatului, și
care necesitã imparțialitatea JRC. JRC va realiza activitãțile
sale în strânsã cooperare cu comunitatea științificã și cu
întreprinderile din Europa.
3. Cotele de participare
În deciziile de adoptare a programelor specifice care
implementeazã cel de al cincilea program-cadru nu vor
exista derogãri de la cotele financiare de participare specificate mai jos, cu excepția unor cazuri speciale bine justificate.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/31.I.2000
Activitate

Cota participãrii la programul-cadru

Acțiuni indirecte
Proiecte tehnologice și de cercetare

50% din costurile eligibile totale1)

și 2)

Proiecte demonstrative

35% din costurile eligibile totale1)

și 2)

Proiecte combinate cercetare/demonstrații

între 35% și 50% din costurile eligibile totale1),

Sprijin pentru acces la infrastructuri de cercetare

maximum 100% din costurile eligibile adiționale

Proiecte de ”cercetare cooperativã,,

50% din costurile eligibile totale1)

”Premii exploratorii,,

75% din costurile eligibile totale

Burse de instruire

maximum 100% din costurile eligibile adiționale4)

2) și 3)

Rețele de instruire în cercetare
maximum 100% din costurile eligibile adiționale

Rețele tematice
Acțiuni concertate

maximum 100% din costurile eligibile adiționale

Mãsuri de însoțire

maximum 100% din costurile eligibile adiționale

Acțiuni directe

100% din costuri

1)

Aceste cote pot fi modificate în cazuri individuale care se conformeazã cadrului de lucru al Comunitãții pentru
ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare și art. 8 din Acordul privind subvențiile și mãsurile compensatorii ale
Acordului OMC.
2) În situația specialã a entitãților legale care nu țin evidențã contabilã analiticã, costurile eligibile adiționale generate ca rezultat al cercetãrii vor fi finanțate pânã la 100%.
3) 35% din partea demonstrativã, 50% din partea CDT.
4) În cazul burselor gãzduite de industrie, aceasta va fi în mod uzual de circa 50% din totalul costurilor eligibile.
4. Întreprinderi comune
Orice decizie a Consiliului luatã ca urmare a art. 130 o), conform art. 3 (2) din prezenta decizie, se va supune,
acolo unde este necesar, regulilor de participare financiarã ale Comunitãții.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47/31.I.2000 conține 32 pagini.

Prețul 8.576 lei

ISSN 1453Ñ4495

