PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 48

I

Luni, 31 ianuarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

49.

Ñ Ordonanțã privind regimul de obținere, testare,
utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne,
precum și a produselor rezultate din acestea ......

ORDONANÞE

ALE

1Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul de obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic
prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din acestea
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. D pct. 2 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
având în vedere prevederile art. 7 lit. c), art. 8 lit. g) și h), ale art. 15, 16 și 19 din Convenția privind diversitatea biologicã, semnatã la Rio de Janeiro la 5 iunie 1992, ratificatã prin Legea nr. 58/1994, și ale art. 81 din Acordul
european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Activitãțile care privesc obținerea, testarea,
utilizarea și comercializarea organismelor modificate genetic
prin tehnicile biotehnologiei moderne sunt supuse unui
regim special de reglementare, autorizare și administrare, în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe și ale actelor juridice internaționale la care România este parte.
(2) Regimul special de reglementare, autorizare și administrare stabilește cadrul juridic și instituțional național pen-

tru controlul activitãților menționate la alin. (1), în scopul
desfãșurãrii acestor activitãți în condiții de securitate biologicã care sã previnã, sã elimine sau sã reducã riscurile
de producere a unor efecte negative asupra sãnãtãții
oamenilor, diversitãții biologice, echilibrului ecologic și
calitãții mediului înconjurãtor.
Art. 2. Ñ Dispozițiile art. 1 se aplicã și activitãților care
privesc obținerea, testarea, utilizarea și comercializarea produselor care sunt, conțin sau provin din organisme modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
CAPITOLUL II

Definirea termenilor și aria generalã de reglementare
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc dupã cum urmeazã:
¥ organism viu Ñ orice entitate biologicã, capabilã sã
transfere sau sã replice material genetic, inclusiv organismele sterile, virusurile și viroizii;
¥ organism viu modificat Ñ un organism care conține o
combinație nouã de material genetic, obținut prin tehnicile
biotehnologiei moderne, conferindu-i noi caracteristici, și
care are aceeași semnificație cu termenul organism modificat
genetic;
¥ microorganism Ñ orice entitate microbianã, celularã
sau necelularã, capabilã sã replice sau sã transfere material genetic, incluzând virusurile, viroizii, celulele de animale
și de plante în culturã;
¥ biotehnologie modernã Ñ aplicarea in vitro a tehnicilor
de recombinare a acidului nucleic și a tehnicilor de fuziune
celularã, altele decât cele specifice selecției și ameliorãrii
tradiționale, care înlãturã barierele fiziologice naturale de
reproducere sau de recombinare geneticã;
¥ utilizarea de organisme modificate genetic Ñ activitatea
sau ansamblul de activitãți având ca scop obținerea și
introducerea pe piațã a organismelor vii modificate genetic
și a produselor rezultate din acestea, inclusiv cercetarea,
testarea și producerea industrialã;
¥ utilizarea microorganismelor/organismelor modificate
genetic în condiții izolate Ñ orice operațiune în care microorganismele/organismele sunt modificate genetic sau în
care astfel de organisme modificate genetic sunt cultivate,
multiplicate, stocate, utilizate, transportate, distruse și/sau
anihilate, care se face în spații/medii închise, izolate, sub
control, în acest scop fiind utilizate mãsuri specifice de izolare pentru a limita/evita contactul lor cu oamenii și cu
mediul înconjurãtor;
¥ izolare Ñ prevenirea rãspândirii organismelor modificate genetic în afara spațiilor izolate, care se poate asigura
prin mijloace fizice, cum sunt instalațiile și echipamentele
de lucru, prin utilizarea bunelor practici de lucru și/sau prin
izolare biologicã, care constã în utilizarea de organisme
care au o capacitate redusã de a supraviețui sau de a se
reproduce în mediul înconjurãtor în care au fost introduse;
¥ utilizator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, care
realizeazã și este responsabilã de activitãțile care au
legãturã cu obținerea, testarea, producerea și comercializarea organismelor modificate genetic, în condiții izolate sau
neizolate, precum și cu obținerea, testarea, producerea și
comercializarea produselor rezultate din acestea;
¥ introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor Ñ orice
introducere/eliberare intenționatã în mediul înconjurãtor a
unui organism viu modificat genetic fãrã sã fie necesare
mãsurile de izolare;
¥ introducerea pe piațã Ñ producerea/importul în scopul
comercializãrii și comercializarea în diferite scopuri a unui
organism modificat genetic sau a unui produs rezultat din
acesta;
¥ eliberarea neintenționatã în mediul înconjurãtor Ñ orice
caz care nu este rezultatul unei introduceri deliberate, dar
care poate fi rezultatul unui accident ale cãrui consecințe
trebuie imediat evaluate;

¥ accident Ñ orice incident care implicã o eliberare neintenționatã semnificativã de microorganisme/organisme modificate genetic, pe parcursul utilizãrii lor în condiții izolate, și
care ar putea reprezenta un pericol imediat sau întârziat
pentru sãnãtatea oamenilor și pentru mediul înconjurãtor;
¥ produs rezultat dintr-un organism modificat genetic Ñ un
organism viu modificat genetic, propagule sau pãrți de
organisme modificate genetic, care pot reproduce aceste
organisme, precum și produsele în stare naturalã sau procesatã având la origine organisme modificate genetic prin
tehnicile biotehnologiei moderne și care sunt destinate
comercializãrii pe piațã;
¥ produs procesat Ñ un produs obținut prin prelucrarea
organismelor modificate genetic, a unor pãrți ale acestora
sau a unor metaboliți și substanțe produse de acestea;
¥ produs purificat Ñ orice produs obținut dintr-un organism modificat genetic printr-un proces de procesare care
include purificarea, de exemplu: insulina, diferitele enzime,
uleiul și altele asemenea;
¥ testare în câmp Ñ un experiment care implicã studierea organismelor modificate genetic în câmp, în condiții de
mediu aflate sub control, având certitudinea cã aceste
organisme nu vor persista în mediu dupã încheierea experimentului;
¥ culturã/producție în câmp/extindere în teritoriu Ñ introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor a unui organism
modificat genetic pentru cultivare/producție/multiplicare, care
nu mai are caracter sau scop experimental;
¥ evaluarea riscurilor Ñ evaluarea efectelor introducerii
în mediul înconjurãtor a organismelor vii modificate genetic
și/sau a produselor care conțin astfel de organisme, identificarea riscurilor și evaluarea semnificației acestora fațã de
sãnãtatea oamenilor și fațã de mediul înconjurãtor;
¥ managementul riscurilor Ñ elaborarea și punerea în
aplicare a unui ansamblu de mãsuri de monitorizare a riscurilor identificate în legãturã cu utilizarea unor organisme
modificate genetic sau a unor produse rezultate din acestea, având ca scop sã asigure cã producerea și comercializarea se fac în condiții de securitate biologicã;
¥ transportul peste frontiere a unui organism modificat
genetic Ñ orice transport al unui astfel de organism sau
combinație de astfel de organisme, precum și al produselor
derivate din aceste organisme de pe teritoriul unui stat pe
teritoriul altui stat;
¥ transportul deliberat peste frontiere Ñ orice operațiune
de import/export care se executã cu aprobãrile autoritãților
naționale competente, în conformitate cu reglementãrile
naționale și internaționale. Nu include traficul ilegal fațã de
care autoritãțile naționale competente sunt obligate sã stabileascã și sã aplice mãsurile de prevenire și de
sancționare corespunzãtoare;
¥ transportul neintenționat peste frontiere Ñ orice
transport care nu a fost fãcut în mod deliberat și ale cãrui
consecințe sub aspectul securitãții biologice și sãnãtãții
oamenilor trebuie evaluate și aplicate mãsurile
corespunzãtoare;
¥ import Ñ introducerea deliberatã pe teritoriul unui stat
de pe teritoriul altui stat, precum și transportul unui organism modificat genetic, al unei combinații de organisme
modificate genetic și/sau produselor derivate din aceste
organisme;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
¥ importator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, aflatã
sub jurisdicția statului de import, care organizeazã și este
responsabilã de importul unui organism modificat genetic,
al unei combinații de organisme modificate genetic și/sau
al produselor derivate din aceste organisme;
¥ export Ñ transportul deliberat de pe teritoriul unui stat
spre teritoriul altui stat al unui organism modificat genetic,
al unei combinații de astfel de organisme și/sau al produselor derivate din aceste organisme;
¥ exportator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, aflatã
sub jurisdicția statului de export, care organizeazã și este
responsabilã de exportul unui organism modificat genetic,
al unei combinații de astfel de organisme și/sau al produselor derivate din aceste organisme;
¥ construirea capacitãții instituționale Ñ organizarea
cadrului instituțional național, inclusiv formarea
competențelor profesionale, pentru asigurarea punerii în
aplicare a dispozițiilor legale privind regimul organismelor
modificate genetic și al produselor rezultate din acestea;
¥ autoritate naționalã competentã, potrivit prezentei ordonanțe Ñ Comisia Naționalã pentru Securitate Biologicã,
denumitã în continuare Comisia naționalã, abilitatã sã punã
în aplicare dispozițiile legislației naționale și internaționale
referitoare la regimul activitãților care implicã utilizarea
organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei
moderne;
¥ autoritãți științifice naționale competente Ñ autoritãțile
științifice naționale care, potrivit statutului lor, au responsabilitãți și sunt abilitate sã avizeze sau, dupã caz, sã
aprobe organizarea și desfãșurarea activitãților care implicã
utilizarea organismelor modificate genetic;
¥ punct focal național Ñ autoritatea guvernamentalã
desemnatã sã asigure îndeplinirea, la nivel național, a responsabilitãților care decurg din dispozițiile actelor juridice
internaționale referitoare la implementarea mãsurilor de
securitate biologicã legate de utilizarea organismelor modificate genetic;
¥ notificare Ñ documentul prin care utilizatorul sau
importatorul care intenționeazã sã utilizeze sau sã importe
un organism modificat genetic ori un produs rezultat dintrun organism modificat genetic se adreseazã autoritãții
naționale competente pentru aprobare;
¥ notificator Ñ persoana fizicã sau juridicã care adreseazã autoritãții naționale competente o notificare în
legãturã cu intenția de a utiliza sau de a importa un organism modificat genetic ori un produs rezultat dintr-un astfel
de organism;
¥ acordul prealabil documentat Ñ rãspunsul autoritãții
naționale competente la o notificare de import, care implicã
luarea în considerare a unor informații a cãror relevanțã
este decisivã pentru fundamentarea deciziei de aprobare a
importului;
¥ legislația internaționalã în materie Ñ un tratat, o convenție, un protocol sau orice alt act de drept internațional,
bi- sau multilateral, care reglementeazã regimul organismelor modificate genetic în context internațional.
Art. 4. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã
pentru activitãțile care privesc:
a) crearea, multiplicarea, testarea și utilizarea în condiții
izolate, pentru diferite scopuri, a microorganismelor, a plan-

3

telor și animalelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne;
b) introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor și pe
piațã a organismelor vii modificate prin tehnicile biotehnologiei moderne, inclusiv a oricãrei structuri vii capabile sã
reproducã un organism, cum sunt: semințele, tuberculii, bulbii, tuberobulbii, butașii, polenul, sporii și altele asemenea;
c) eliberarea neintenționatã în mediul înconjurãtor a
organismelor vii modificate;
d) introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor și pe
piațã a produselor procesate care conțin organisme modificate și/sau componente nevii din organisme vii modificate,
în stare neprelucratã sau procesate;
e) operațiunile deliberate de export și de import cu
organisme modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei
moderne și cu produse rezultate din acestea;
f) transportul neintenționat sau ilegal peste frontiere al
organismelor vii modificate.
(2) Introducerea în mediul înconjurãtor și pe piațã, inclusiv prin import, a produselor purificate, astfel cum sunt
definite la art. 3, nu intrã sub incidența prezentei ordonanțe.
(3) Regimul special de reglementare, autorizare și
administrare, care se instituie pentru activitãțile menționate
la alin. (1), se aplicã, dupã caz, și operațiunilor de transport, depozitare, distrugere sau anihilare a organismelor
modificate genetic, a produselor rezultate din acestea, precum și deșeurilor acestora.
CAPITOLUL III
Utilizarea în condiții izolate a microorganismelor
și a altor organisme modificate genetic
Art. 5. Ñ (1) Pentru organizarea și autorizarea
activitãților de utilizare în condiții izolate a microorganismelor și a altor organisme modificate genetic se va avea în
vedere cã:
a) modificarea geneticã, în sensul definițiilor date la
art. 3, apare cel puțin prin utilizarea tehnicilor incluse în
anexa nr. 1, partea A și prin alte tehnici ale biotehnologiei
moderne;
b) tehnicile incluse în anexa nr. 1, partea B nu vor conduce la modificãri genetice.
(2) Cazurile în care utilizarea microorganismelor/organismelor modificate genetic trebuie sã se facã în condiții izolate și nivelul de izolare necesar se stabilesc potrivit
prevederilor art. 8 și 9, iar procedurile pentru autorizarea
acestor utilizãri vor urma prevederile art. 10Ð14.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplicã
în cazurile în care modificarea geneticã este obținutã prin
utilizarea tehnicilor incluse în anexa nr. 2 sau a altor tehnici care nu sunt de domeniul biotehnologiei moderne.
Art. 7. Ñ (1) Prevederile art. 8 alin. (3) și (6) și ale
art. 9Ð15 nu se vor aplica în privința transportului microorganismelor/organismelor modificate genetic, indiferent de
cãile și de mijloacele de transport.
(2) Prevederile art. 5Ð21 nu se vor aplica în privința
depozitãrii, cultivãrii, transportului, distrugerii, eliminãrii sau
utilizãrii microorganismelor vii modificate genetic, care au
fost introduse pe piațã în conformitate cu prevederile
art. 22Ð27, referitoare la introducerea deliberatã în mediu a
organismelor modificate genetic, sau în conformitate cu alte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000

reglementãri care stabilesc o evaluare a riscurilor ecologice, similarã celei prevãzute la art. 8 alin. (2), și dacã utilizarea în condiții izolate este în conformitate cu clauzele
prevãzute în autorizația pentru introducerea pe piațã.
Art. 8. Ñ (1) Înainte de a autoriza începerea utilizãrii în
condiții izolate a unui microorganism/organism modificat
genetic, Comisia naționalã va verifica, pe baza documentației furnizate de utilizator, potrivit prevederilor
art. 10Ð14, cã au fost luate mãsurile corespunzãtoare pentru a se evita efectele negative asupra sãnãtãții oamenilor
și mediului care ar putea apãrea din acea utilizare.
(2) În acest scop utilizatorul trebuie sã facã o evaluare
a utilizãrilor în condiții izolate sub aspectul riscurilor asupra
sãnãtãții oamenilor și mediului, care pot fi generate de
aceste utilizãri, folosindu-se un minimum de elemente de
evaluare și procedura stabilitã în anexa nr. 3, secțiunile A
și B.
(3) Evaluarea menționatã la alin. (2), folosind procedura
prevãzutã în anexa nr. 3, trebuie sã conducã la o clasificare a utilizãrii în condiții izolate, în una dintre urmãtoarele
clase:
a) clasa 1: activitãți cu risc neglijabil sau fãrã risc, adicã
activitãți pentru care nivelul 1 de izolare este corespunzãtor
pentru protecția sãnãtãții umane, precum și a mediului;
b) clasa 2: activitãți cu risc scãzut, adicã activitãți pentru care nivelul 2 de izolare este corespunzãtor pentru protecția sãnãtãții umane, precum și a mediului;
c) clasa 3: activitãți cu risc moderat, adicã activitãți pentru care nivelul 3 de izolare este corespunzãtor pentru protecția sãnãtãții umane, precum și a mediului;
d) clasa 4: activitãți cu risc ridicat, adicã activitãți pentru
care nivelul 4 de izolare este corespunzãtor pentru protecția sãnãtãții umane, precum și a mediului.
(4) Clasificarea în una dintre cele 4 clase va indica
repartizarea nivelurilor de izolare, în conformitate cu prevederile art. 9.
(5) Când existã o incertitudine în privința clasei de încadrare a utilizãrii propuse se vor aplica mãsuri de protecție
mai severe, cu excepția cazului în care existã dovezi suficiente care justificã aplicarea mãsurilor mai puțin severe,
de comun acord cu autoritatea competentã.
(6) Evaluarea la care se referã alin. (2) trebuie, în mod
special, sã ia în considerare aspectele care privesc eliminarea deșeurilor și a efluenților, luându-se, dupã caz,
mãsurile de securitate necesare pentru protecția sãnãtãții
oamenilor și a mediului.
(7) Utilizatorii sunt obligați sã ținã evidența evaluãrilor
prevãzute la alin. (2) și sã le punã la dispoziție Comisiei
naționale, ca parte a notificãrii, în conformitate cu prevederile art. 10, 12 și 13, sau la solicitarea acesteia.
Art. 9. Ñ (1) Cu excepția situației în care prevederile
pct. 1 din anexa nr. 4 permit aplicarea altor mãsuri, utilizatorul va aplica principiile generale, izolarea corespunzãtoare
și alte mãsuri de protecție stabilite în anexa nr. 4, corespunzãtoare clasei de utilizare în condiții izolate, astfel încât
sã ținã locul de muncã și mediul la un nivel de expunere
cât mai redus fațã de microorganismele/organismele modificate genetic.
(2) Evaluarea la care se referã art. 8 alin. (2), precum
și nivelul de izolare și celelalte mãsuri de protecție aplicate
vor fi revizuite periodic și ori de câte ori este nevoie, dacã:

a) mãsurile de izolare aplicate nu mai sunt adecvate
sau clasa stabilitã pentru utilizare în condiții izolate nu mai
este corectã; ori
b) existã indicii cã evaluarea nu mai este
corespunzãtoare, avându-se în vedere noile cunoștințe
științifice sau tehnice.
Art. 10. Ñ Când instalațiile de utilizare în condiții izolate
sunt folosite pentru prima oarã, utilizatorul trebuie sã înainteze Comisiei naționale, înainte de începerea unei asemenea utilizãri, o notificare conținând cel puțin informațiile
prezentate în anexa nr. 5, partea A.
Art. 11. Ñ (1) Dupã notificarea menționatã la art. 10
utilizãrile ulterioare în condiții izolate, clasificate în clasa 1,
se pot face fãrã alte notificãri.
(2) Utilizatorii de microorganisme/organisme modificate
genetic din clasa 1 de utilizãri în condiții izolate trebuie sã
ținã o evidențã a fiecãrei evaluãri menționate la art. 8
alin. (6), care va fi pusã la dispoziție Comisiei naționale, la
solicitarea acesteia.
Art. 12. Ñ (1) Pentru prima, precum și pentru ulterioarele utilizãri în condiții izolate, clasificate în clasa 2, care
urmeazã sã fie efectuate în instalațiile notificate în conformitate cu art. 10, utilizatorul va transmite Comisiei
naționale și o notificare care va conține informațiile precizate în anexa nr. 5, partea B.
(2) Dupã transmiterea notificãrii menționate la alin. (1),
în situațiile în care instalațiile au fost supuse unor notificãri
anterioare pentru utilizãri în condiții izolate, clasificate în
clasa 2 sau într-o clasã superioarã, și dacã au fost îndeplinite cerințele asociate, se poate trece imediat la utilizarea în condiții izolate, clasificate în clasa 2.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (2) solicitantul poate sã
cearã o autorizație din partea Comisiei naționale, care va
lua o decizie în termen de 45 de zile de la notificare.
(4) În situațiile în care instalațiile nu au fost supuse
unei notificãri anterioare pentru utilizãri în condiții izolate,
clasificate în clasa 2 sau într-o clasã superioarã, utilizarea
în condiții izolate, clasificatã în clasa 2 poate începe dupã
expirarea perioadei de 45 de zile de la transmiterea notificãrii menționate în alin. (1), dacã nu existã o interdicție
expresã din partea Comisiei naționale, sau înãuntrul acestui
termen, dacã s-a obținut acordul.
Art. 13. Ñ (1) Pentru prima, precum și pentru urmãtoarele utilizãri în condiții izolate, clasificate în clasa 3 sau în
clasa 4, care urmeazã sã fie efectuate în instalațiile notificate în conformitate cu art. 10, utilizatorul va transmite
Comisiei naționale o notificare care va conține informațiile
precizate în anexa nr. 5, partea C.
(2) O utilizare în condiții izolate, clasificatã în clasa 3
sau într-o clasã superioarã, nu poate avea loc fãrã acordul
prealabil al Comisiei naționale, care va comunica decizia
sa în scris:
a) în termen de 45 de zile de la primirea noii notificãri,
în situația instalațiilor care au fost supuse unei notificãri
anterioare pentru utilizãri în condiții izolate, clasificate în
clasa 3 sau într-o clasã superioarã, și în situațiile în care
au fost îndeplinite toate cerințele asociate convenite pentru
aceeași clasã sau pentru o clasã superioarã de utilizare în
condiții izolate cu care se intenționeazã sã se lucreze;
b) în termen de 90 de zile de la primirea notificãrii, în
celelalte situații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
Art. 14. Ñ (1) Comisia naționalã va analiza conformitatea notificãrilor la care se referã art. 10, 12 și 13, cu prevederile prezentei ordonanțe, corectitudinea evaluãrii la care
se referã art. 8 alin. (2), precum și clasa de utilizare în
condiții izolate, mãsurile de protecție și de rãspuns, în caz
de urgențã, precum și managementul deșeurilor.
(2) Dacã este necesar, Comisia naționalã poate:
a) sã cearã utilizatorului sã furnizeze informații suplimentare, sã modifice condițiile utilizãrii propuse sau sã
corecteze clasa de izolare repartizatã pentru utilizare; în
acest caz Comisia naționalã poate dispune ca respectiva
utilizare, dacã este propusã, sã nu înceapã sau dacã a
început, sã fie suspendatã sau încheiatã pânã când
Comisia naționalã își dã aprobarea pe baza informațiilor
suplimentare obținute sau pe baza condițiilor modificate ale
utilizãrii;
b) sã limiteze perioada pentru care s-a permis utilizarea
în condiții izolate sau sã impunã anumite condiții specifice
pentru acea utilizare.
(3) În calculul perioadelor prevãzute la art. 12 și 13 nu
se vor lua în considerare intervalele în care Comisia
naționalã:
a) așteaptã informațiile suplimentare cerute notificatorului, în conformitate cu prevederile alin. (2) lit. a); sau
b) efectueazã o anchetã sau o consultație publicã în
conformitate cu prevederile art. 16.
(4) Aprobãrile pentru activitãțile care privesc utilizarea în
condiții izolate a microorganismelor/organismelor modificate
genetic, potrivit prevederilor art. 12Ð15, se dau sub forma
unei autorizații al cãrei model se stabilește de Comisia
naționalã.
Art. 15. Ñ (1) Utilizatorul este obligat sã informeze de
îndatã Comisia naționalã și sã modifice notificãrile
prevãzute la art. 10, 12 și 13 ori de câte ori deține
informații noi, relevante sau dacã modificã condițiile utilizãrii
izolate într-o mãsurã ce ar putea avea consecințe semnificative
sub aspectul riscurilor ce ar putea apãrea.
(2) Dacã dupã aprobarea datã Comisia naționalã intrã
în posesia unor informații care ar putea avea consecințe
semnificative în privința riscurilor utilizãrii în condiții izolate,
aceasta va cere utilizatorului sã modifice condițiile utilizãrii
izolate, iar dacã acesta nu se conformeazã, va lua mãsuri
de suspendare sau de închidere a activitãții.
Art. 16. Ñ Comisia naționalã, ori de câte ori considerã
necesar, poate face consultãri publice asupra aspectelor
care privesc utilizarea în condiții izolate propuse, fãrã sã
aducã atingere prevederilor art. 21.
Art. 17. Ñ Înaintea începerii unei utilizãri în condiții izolate, Comisia naționalã va verifica dacã:
a) este elaborat un plan de urgențã pentru utilizarea în
condiții izolate, acolo unde ineficiența mãsurilor de izolare
ar putea conduce la pericole serioase cu efecte imediate
sau întârziate asupra sãnãtãții oamenilor și/sau a mediului
din afara amplasamentului instalației;
b) planul de urgențã prevãzut la lit. a) nu se mai elaboreazã, dacã notificatorul pune la dispoziție Comisiei
naționale un plan de urgențã similar, elaborat de și având
valabilitate pentru Uniunea Europeanã;
c) informația privind asemenea planuri de urgențã,
incluzând mãsurile de securitate relevante ce urmeazã sã
fie aplicate, este oferitã într-un mod corespunzãtor și fãrã

5

ca aceasta sã fi fost cerutã organismelor și autoritãților
interesate de producerea unui accident. Informația trebuie
actualizatã la intervale corespunzãtoare și trebuie sã fie
fãcutã publicã.
(2) Comisia naționalã va pune la dispoziție autoritãților
competente în acest domeniu din alte state informațiile la
care se referã alin. (1), în conformitate cu reglementãrile
internaționale în domeniu.
Art. 18. Ñ (1) În cazul producerii unui accident, utilizatorul trebuie sã informeze imediat Comisia naționalã și sã îi
furnizeze urmãtoarele informații:
a) circumstanțele accidentului;
b) identitatea și cantitãțile microorganismelor/organismelor modificate genetic în cauzã;
c) orice date necesare pentru a evalua efectele accidentului asupra sãnãtãții populației și asupra mediului;
d) mãsurile luate.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) Comisia naționalã
este obligatã:
a) sã se informeze pentru a face o evaluare cât mai
completã asupra accidentului și, dupã caz, sã facã recomandãri pentru evitarea în viitor a unor accidente similare
și pentru eliminarea efectelor ce ar rezulta din acestea;
b) sã se asigure cã au fost luate toate mãsurile necesare și, dupã caz, sã informeze imediat autoritãțile
naționale competente din statele care ar putea sã fie
afectate de astfel de accidente.
Art. 19. Ñ (1) Comisia naționalã este obligatã:
a) sã se consulte cu autoritãțile naționale competente
ale altor state asupra problemelor care privesc producerea
unui accident, inclusiv asupra planurilor de intervenție în
caz de urgențã;
b) sã informeze de îndatã organismele internaționale
competente despre orice accident în sensul prezentei ordonanțe, furnizând detalii asupra circumstanțelor accidentului,
identitatea și cantitãțile de microorganisme/organisme modificate genetic în cauzã, mãsurile de rãspuns luate și eficiența acestora, precum și o analizã a accidentului, care
va cuprinde recomandãrile pentru limitarea efectelor acestuia și pentru evitarea în viitor a unor accidente similare.
(2) Comisia naționalã va pune în aplicare procedura
pentru schimbul de informații, potrivit alin. (1), scop în care
va stabili și va ține un registru pentru accidente, în care
se vor înscrie analiza cauzelor accidentelor și mãsurile
luate pentru evitarea în viitor a unor accidente similare.
Art. 20. Ñ (1) În conformitate cu prevederile actelor juridice internaționale la care România este parte, Comisia
naționalã va transmite organismelor internaționale competente rapoarte și informații, în conformitate cu procedurile
stabilite de acestea, în special cu privire la utilizãrile în
condiții izolate, clasificate în clasa 3 și clasa 4, potrivit prevederilor art. 13, incluzând descrierea, scopul și riscurile
utilizãrilor în condiții izolate.
(2) Comisia naționalã poate publica informații statistice
generale cu privire la utilizãrile în condiții izolate, reglementate prin prezenta ordonanțã, în mãsura în care acestea nu
conțin date care ar putea sã prejudicieze poziția competitivã a unui utilizator.
Art. 21. Ñ (1) În notificãrile care se trimit Comisiei
naționale, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, notificatorul poate indica informațiile ce trebuie sã fie tratate ca
fiind confidențiale, prezentând și justificãrile necesare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000

(2) Comisia naționalã va decide, dupã consultãri cu notificatorul, care sunt informațiile ce vor fi ținute confidențiale
și va informa notificatorul cu privire la decizia luatã.
(3) Urmãtoarele informații, transmise în conformitate cu
art. 10, 12 și 13, nu pot fi considerate confidențiale:
a) caracteristicile generale ale microorganismelor/organismelor modificate genetic, numele și adresa notificatorului,
scopul și locul utilizãrii;
b) clasa în care este încadratã utilizarea în condiții izolate și mãsurile de izolare;
c) evaluarea efectelor previzibile și, în special, a efectelor dãunãtoare asupra sãnãtãții oamenilor și a mediului.
(4) Comisia naționalã nu va divulga la terțe pãrți nici o
informație stabilitã ca fiind confidențialã, conform prevederilor alin. (2), și va proteja drepturile de proprietate intelectualã legate de informațiile primite.
(5) Dacã, din orice motive, notificatorul își retrage notificarea, Comisia naționalã trebuie sã respecte confidențialitatea informației primite.
CAPITOLUL IV
Introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor și pe piațã
a organismelor modificate genetic prin tehnicile
biotehnologiei moderne și a produselor rezultate din acestea
Art. 22. Ñ (1) Dispozițiile acestui capitol se aplicã activitãților care privesc:
a) introducerea deliberatã de organisme modificate
genetic în mediul înconjurãtor în scopul cercetãrii, testãrii,
dezvoltãrii și/sau în alte scopuri, altele decât cele care privesc producția în scopul introducerii pe piațã și introducerea pe piațã, în conformitate cu prevederile art. 23Ñ27;
b) producția în scopul introducerii pe piațã și introducerea pe piațã a produselor rezultate/formate din organisme
modificate genetic sau care conțin organisme modificate
genetic, în conformitate cu prevederile art. 28Ñ32.
(2) Operațiunile de import/export care au legãturã cu
activitãțile reglementate în cap. III și cu cele reglementate
conform alin. (1) sunt supuse unui regim special, în conformitate cu dispozițiile art. 33Ñ41.
(3) Dispozițiile referitoare la activitãțile precizate la
alin. (1) și (2) nu se aplicã produselor purificate, astfel cum
sunt definite la art. 3.
Art. 23. Ñ (1) Pentru organizarea și autorizarea activitãților care privesc introducerea deliberatã în mediul
înconjurãtor a organismelor modificate genetic se va avea
în vedere cã:
a) organismele modificate genetic apar prin utilizarea
tehnicilor incluse în anexa nr. 6, partea 1;
b) tehnicile incluse în anexa nr. 6, partea 2, nu vor
conduce la modificãri genetice.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe nu se aplicã organismelor obținute prin tehnicile de modificare geneticã incluse
în anexa nr. 7.
Secțiunea 1
Introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor
a organismelor modificate genetic

Art. 24. Ñ (1) Orice persoanã fizicã sau juridicã, înainte
de a introduce în mediul înconjurãtor un organism modificat
genetic sau o combinație de asemenea organisme, în

scopul cercetãrii, testãrii și dezvoltãrii și/sau în orice alt
scop, cu excepția producerii în scopul introducerii pe piațã,
trebuie sã prezinte Comisiei naționale o notificare.
(2) Notificarea privind intenția introducerii deliberate în
mediul înconjurãtor a organismelor modificate genetic va
conține:
a) un dosar tehnic cuprinzând informațiile specificate în
anexa nr. 8, necesare pentru evaluarea riscurilor previzibile,
fie cã sunt imediate sau cu efect întârziat, pe care organismul sau combinația de organisme modificate genetic îl
poate avea pentru sãnãtatea oamenilor și/sau pentru
mediul înconjurãtor;
b) o prezentare a evaluãrii impactului și a riscurilor
generate de organismul modificat genetic sau de combinația de organisme modificate genetic pentru sãnãtatea
oamenilor și a mediului înconjurãtor, ca rezultat al introducerii lor în mediul înconjurãtor;
c) informații privind rezultatele introducerii acelorași
organisme modificate genetic sau a aceleiași combinații de
organisme modificate genetic, notificate anterior sau în acel
moment, informații obținute de notificator pe teritoriul
României și/sau în afara acestuia.
(3) Comisia naționalã poate accepta ca introducerea în
mediul înconjurãtor, într-un anumit loc, a unei combinații de
organisme modificate genetic sau a aceluiași organism
modificat genetic în locuri diferite, într-un singur scop și pe
o perioadã limitatã, sã fie notificatã printr-o singurã notificare.
(4) În cazul unei introduceri ulterioare a aceluiași organism modificat genetic sau a aceleiași combinații de organisme modificate genetic, notificatã anterior ca parte a
aceluiași program de cercetare-testare, notificatorul trebuie
sã prezinte o nouã notificare în care va prezenta datele
cuprinse în notificãrile anterioare și/sau datele privind rezultatele înregistrate la introducerile anterioare.
(5) În cazul unei modificãri a introducerii deliberate, care
ar putea avea consecințe asupra sãnãtãții oamenilor și/sau
asupra mediului sau în cazul în care au apãrut noi
informații privind riscurile, notificatorul este obligat de
îndatã:
a) sã revadã mãsurile specificate în notificare;
b) sã informeze Comisia naționalã despre aceasta;
c) sã ia mãsurile necesare pentru protecția sãnãtãții
oamenilor și a mediului.
(6) Atunci când obligațiile prevãzute la alin. (1), (4) și
(5) nu sunt îndeplinite, Comisia naționalã va solicita în
scris îndeplinirea lor într-un termen stabilit, iar în caz de
neconformare va aplica mãsurile dispuse prin prezenta
ordonanțã.
(7) Pentru facilitarea luãrii deciziei cu privire la aprobarea introducerii deliberate în mediul înconjurãtor a unor
organisme modificate genetic a cãror introducere a fost
deja notificatã și/sau, dupã caz, aprobatã pentru țãrile din
Uniunea Europeanã, notificatorul, din proprie inițiativã sau
la solicitarea Comisiei naționale, potrivit art. 25 alin. (3)
lit. c), va prezenta:
a) fie un exemplar din rezumatul notificãrii, transmis
Comisiei Uniunii Europene de autoritãțile naționale competente din statele membre;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
b) fie un exemplar din documentul Comisiei Uniunii
Europene, prin care se aprobã introducerea organismului
modificat genetic pe teritoriul statelor membre.
(8) Atunci când considerã îndreptãțit, notificatorul poate
solicita, prin notificarea adresatã Comisiei naționale, aplicarea regulilor procedurii simplificate pentru aprobarea introducerii în mediul înconjurãtor a organismului modificat
genetic, conform prevederilor art. 25 alin. (6), (7) și (8).
Art. 25. Ñ (1) Dupã primirea notificãrii, potrivit art. 24,
Comisia naționalã va confirma notificatorului, în scris și cât
mai curând posibil, primirea notificãrii, informându-l cã:
a) o va examina pentru conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe;
b) va evalua riscurile prezentate de introducerea în
mediul înconjurãtor a organismului/organismelor modificate
genetic;
c) va concluziona asupra procedurii ce trebuie aplicatã,
dupã caz, în conformitate cu dispozițiile alin. (2).
(2) Pentru a rãspunde solicitãrii notificatorului în termenul prevãzut la alin. (3), Comisia naționalã, pe baza
informațiilor cuprinse în notificare și în documentele
menționate la art. 24 alin. (7), decide dacã:
a) sunt necesare avizele scrise ale ministerelor și/sau
ale forurilor științifice naționale competente, în conformitate
cu dispozițiile legii;
b) este necesarã consultarea altor autoritãți, organizații,
precum și a publicului;
c) poate aplica regulile procedurilor simplificate, în conformitate cu prevederile alin. (6), (7) și (8).
(3) Dupã ce și-a stabilit procedura ce trebuie urmatã,
conform alin. (2), Comisia naționalã va rãspunde, în scris,
notificatorului, în termen de maximum 90 de zile de la primirea notificãrii, arãtând cã:
a) notificarea primitã este în acord cu dispozițiile prezentei ordonanțe și cã notificatorul poate începe activitãțile
propuse; sau
b) pentru luarea deciziei trebuie îndeplinite mai întâi
prevederile alin. (2) lit. a) și b), dupã caz; sau
c) notificatorul trebuie sã prezinte și alte informații; sau
d) activitatea propusã nu îndeplinește condițiile prezentei
ordonanțe și notificarea este respinsã; sau
e) activitatea propusã nu intrã sub incidența dispozițiilor
prezentei ordonanțe.
(4) În calculul perioadei de 90 de zile prevãzute la
alin. (3) nu se vor include perioadele în care Comisia
naționalã:
a) așteaptã alte informații pe care le poate cere notificatorului, conform alin. (3) lit. c);
b) așteaptã avizele scrise din partea ministerelor și/sau
a forurilor științifice naționale competente, în conformitate
cu prevederile alin. (2) lit. a);
c) face o anchetã publicã, consultã alte organizații
și/sau publicul, în conformitate cu prevederile alin. (2)
lit. b).
(5) Notificatorul poate începe activitatea propusã numai
dupã obținerea aprobãrii scrise a Comisiei naționale și cu
respectarea condițiilor stabilite prin acestã aprobare.
(6) Criteriile prevãzute pentru aplicarea procedurii simplificate se vor baza pe asigurarea protecției sãnãtãții oamenilor, a securitãții biologice, echilibrului ecologic și a calitãții
mediului înconjurãtor și vor lua în considerare dacã organismul respectiv a fost deja aprobat sã fie introdus sau a

7

fost deja introdus pe teritoriul țãrilor membre ale Uniunii
Europene.
(7) Pentru plantele modificate genetic se aplicã regulile
procedurilor simplificate prevãzute în anexa nr. 10,
avându-se în vedere și prevederile alin. (6).
(8) Dacã Comisia naționalã considerã cã s-a dobândit o
experiențã suficientã prin introducerea în mediul
înconjurãtor a anumitor organisme modificate genetic și
având în vedere criteriile stabilite potrivit alin. (6) și (7), ea
poate decide aplicarea procedurilor simplificate pentru introducerea în mediul înconjurãtor a unor astfel de organisme.
Art. 26. Ñ Dacã o informație care ar putea avea consecințe semnificative în privința riscurilor potențiale ale
introducerii în mediul înconjurãtor a unui organism modificat
genetic este cunoscutã dupã aprobarea introducerii, datã
de Comisia naționalã, autoritatea naționalã cere utilizatorului
sã modifice condițiile introducerii în mediul înconjurãtor, iar
în caz de neconformare, poate sã suspende sau sã anuleze aprobarea introducerii.
Art. 27. Ñ (1) Dupã introducerea în mediul înconjurãtor
a unui organism modificat genetic, notificatorul va trimite
Comisiei naționale rezultatul introducerii, menționându-se
orice risc fațã de sãnãtatea oamenilor și a mediului, în
special la acele introduceri pe care notificatorul
intenționeazã sã le facã pe o scarã largã.
(2) Dispozițiile art. 21 se aplicã și la introducerea organismelor modificate genetic în mediul înconjurãtor.
Secțiunea 2
Introducerea pe piațã a organismelor modificate genetic,
a produselor provenite din organisme modificate genetic
sau care conțin organisme modificate genetic

Art. 28. Ñ (1) Introducerea pe piațã a organismelor vii
modificate genetic, a produselor provenite din organisme
modificate genetic sau care conțin organisme modificate
genetic se poate face numai în baza aprobãrii date de
Comisia naționalã.
(2) Dacã activitãțile de introducere pe piațã implicã
operațiuni de import/export, acestea sunt supuse prevederilor art. 33Ñ41.
(3) Aprobarea prevãzutã la alin. (1) se acordã numai
dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) produsele corespund normelor din legislația naționalã,
iar dacã acestea nu sunt stabilite, se vor avea în vedere
cele din legislația Uniunii Europene sau din legislația
internaționalã;
b) produsele corespund cerințelor stabilite prin
dispozițiile cuprinse în acestã secțiune referitoare la evaluarea riscurilor asupra sãnãtãții oamenilor și mediului;
c) Comisia naționalã a dat aprobare notificãrii conform
dispozițiilor prevãzute în secțiunea 1 din acest capitol sau
dacã s-a efectuat o analizã de risc bazatã pe elementele
menționate în acea secțiune.
Art. 29. Ñ (1) Înaintea introducerii pentru prima datã pe
piațã a unui organism modificat genetic sau a unei combinații de organisme modificate genetic ca un produs sau
într-un produs, producãtorul sau, dupã caz, importatorul va
trimite Comisiei naționale o notificare care va cuprinde:
a) informația cerutã în anexa nr. 8, cu includerea datelor și a rezultatelor înregistrate de utilizator în cursul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000

activitãților de cercetare, testare, dezvoltare realizate conform prevederilor secțiunii 1 din acest capitol;
b) condițiile pentru introducerea pe piațã a produsului,
inclusiv condițiile specifice de folosire și de manipulare,
precum și o propunere pentru etichetare și ambalare, care
ar trebui sã cuprindã cel puțin cerințele stabilite în anexa
nr. 9.
(2) Dacã pe baza rezultatelor oricãrei introduceri în
mediul înconjurãtor, notificatã și aprobatã conform
dispozițiilor din secțiunea 1 a acestui capitol, sau pe baze
independente, explicate științific, un notificator considerã cã
introducerea pe piațã și folosirea unui produs nu prezintã
un risc pentru sãnãtatea umanã și pentru mediu, el poate
propune în notificarea sa sã nu se conformeze uneia sau
mai multor cerințe cuprinse în anexa nr. 9, partea B sau
sã i se aplice o procedurã simplificatã, conform prevederilor art. 25 alin. (6)Ñ(8).
(3) Notificatorul va include în notificare informații privind
datele sau rezultatele din introducerile în mediu ale acelorași organisme modificate genetic sau ale combinațiilor de
organisme modificate genetic, notificate anterior și efectuate de notificator fie pe teritoriul României, fie în afara
acestuia.
(4) Notificatorul se poate referi și la datele sau la rezultatele din notificãrile supuse anterior de alți notificatori,
dacã ultimii și-au dat consimțãmântul în scris.
(5) Fiecare nou produs care, deși conținând sau fiind
alcãtuit din aceleași organisme modificate genetic sau din
combinații ale acestora, este destinat unei întrebuințãri diferite va fi notificat separat.
(6) Luarea deciziei se va face cu privire la aprobarea
introducerii pe piațã și cu respectarea prevederilor art. 24
alin. (7).
(7) Introducerea pe piațã se va face numai dupã obținerea aprobãrii scrise a Comisiei naționale și cu respectarea
condițiilor stabilite de aceasta.
Art. 30. Ñ Luarea deciziei de rãspuns la notificarea primitã se va face cu respectarea prevederilor art. 25.
Art. 31. Ñ Dispozițiile art. 21, art. 24 alin. (6) și ale
art. 26 se aplicã și în privința introducerii pe piațã a organismelor modificate genetic.
Art. 32. Ñ (1) Pentru aprobarea activitãților care privesc
introducerea pe piațã a organismelor modificate genetic
Comisia naționalã poate aplica, dupã caz, regulile și criteriile unor proceduri simplificate, în conformitate cu prevederile anexei nr. 10, avându-se în vedere și prevederile
art. 25 alin. (6) și (8).
(2) Regulile procedurilor simplificate vor asigura protecția
sãnãtãții oamenilor, securitatea biologicã, echilibrul ecologic
și calitatea mediului înconjurãtor și se vor aplica, dacã:
a) introducerea pe piațã a produsului în cauzã a fost
aprobatã și se realizeazã în statele membre ale Uniunii
Europene;
b) consumul de produse rezultate din organisme modificate genetic din categoria celui în cauzã a fost aprobat
pentru statele membre ale Uniunii Europene.
(3) Regulile și criteriile procedurilor simplificate,
menționate la alin. (1) și (2), se pot modifica și completa
la propunerea Comisiei naționale, prin ordin comun al
miniștrilor apelor, pãdurilor și protecției mediului, sãnãtãții,
agriculturii și alimentației și al conducãtorului Oficiului pen-

tru Protecția Consumatorilor, care va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL V
Condițiile pentru organizarea și desfãșurarea
operațiunilor de import/export cu organisme modificate
genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne
și/sau cu produse rezultate/formate din acestea
Art. 33. Ð (1) Sunt supuse prezentei ordonanțe activitãțile care privesc transportul peste frontiere, comercializarea și utilizarea organismelor vii modificate genetic și/sau
a produselor rezultate din acestea, care pot avea efecte
negative asupra conservãrii și utilizãrii durabile a diversitãții
biologice, luând în considerare riscurile asupra sãnãtãții
umane.
(2) Operațiunile de import/export care privesc activitãțile
supuse prezentei ordonanțe se pot organiza și desfãșura
numai dacã:
a) sunt îndeplinite condițiile de notificare și de aprobare
prevãzute la art. 35 și 37;
b) sunt îndeplinite cerințele speciale de notificare, conformare și de aprobare stabilite de legislația naționalã, de
actele juridice internaționale ratificate de România, precum
și de reglementãrile organizațiilor de cooperare economicã
regionalã.
(3) Activitãțile de import/export trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe speciale:
a) aplicarea, dupã caz, de cãtre Comisia naționalã, a
procedurii acordului prealabil documentat, în conformitate
cu prevederile art. 34;
b) evaluarea și managementul riscurilor, în conformitate
cu prevederile art. 37, 39 și 40;
c) respectarea mãsurilor de ambalare, etichetare, transport și manipulare;
d) asigurarea schimbului de informații;
e) pãstrarea confidențialitãții și respectarea dreptului de
proprietate intelectualã;
f) prevenirea traficului ilegal, a transportului neintenționat
peste frontiere și asigurarea mãsurilor pentru situații de
urgențã.
Art. 34. Ð (1) Procedura acordului prealabil documentat
se aplicã de Comisia naționalã, în conformitate cu prevederile actelor juridice internaționale, și include:
a) stabilirea categoriilor de activitãți cãrora li se aplicã
aceastã procedurã;
b) notificarea intenției de efectuare a importului/exportului;
c) confirmarea primirii notificãrii;
d) luarea deciziei privind aprobarea transportului peste
frontierã, comercializarea și utilizarea;
e) revizuirea, dupã caz, a deciziei luate anterior de
Comisia naționalã.
(2) Sunt supuse procedurii acordului prealabil documentat transporturile peste frontierã ale unui organism viu
modificat genetic sau ale unui produs format/rezultat din
acesta, care se fac în scopul:
a) utilizãrii în condiții izolate pe teritoriul țãrii;
b) testãrii în câmp pe teritoriul țãrii;
c) introducerii deliberate în mediul înconjurãtor și pe
piațã pentru cultivare/creștere/înmulțire/producție/comercializare și utilizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
(3) La stabilirea categoriilor de activitãți care se supun
procedurii acordului prealabil documentat Comisia naționalã
va lua în considerare prevederile actelor juridice
internaționale și ale practicilor puse în aplicare în cadrul
Uniunii Europene.
Art. 35. Ñ (1) Importatorii sunt obligați sã notifice, în
scris, Comisia naționalã înaintea efectuãrii oricãrui import
de organisme vii modificate genetic și/sau cu produse formate/rezultate din acestea.
(2) Comisia naționalã va stabili procedurile de notificare,
în conformitate cu prevederile alin. (1), și le va pune la
dispoziție pãrților interesate.
(3) Notificarea va conține informațiile cuprinse în anexa
nr. 11.
(4) Notificatorii sunt responsabili pentru veridicitatea
informațiilor furnizate Comisiei naționale pe calea notificãrii
și pe orice altã cale, la solicitarea acesteia.
(5) Pentru respectarea confidențialitãții informațiilor și a
drepturilor de proprietate intelectualã sunt aplicabile prevederile art. 21, precum și celelalte dispoziții legale în
vigoare.
Art. 36. Ñ (1) Comisia naționalã va confirma notificatorului, în scris, primirea notificãrii, în termen de 90 de zile
de la data primirii acesteia.
(2) Confirmarea va indica:
a) data primirii notificãrii;
b) dacã notificarea conține informația cerutã conform
art. 35 alin. (3); și
c) alte precizãri, în conformitate cu legislația internã și
internaționalã.
(3) Neîndeplinirea procedurii de confirmare a primirii
notificãrii de cãtre Comisia naționalã nu înseamnã și nu va
fi interpretatã ca un acord tacit al acesteia pentru efectuarea importului.
Art. 37. Ñ (1) Decizia Comisiei naționale cu privire la
aprobarea unui import destinat activitãților precizate la
art. 34 se va baza pe datele referitoare la evaluarea riscurilor, în conformitate cu prevederile art. 39, evaluare bazatã
pe o abordare științificã și precautã, luând în considerare
efectele negative asupra conservãrii și utilizãrii durabile a
diversitãții biologice, riscurile asupra sãnãtãții umane, precum și, dupã caz, criteriile sociale, economice și culturale.
(2) Comisia naționalã va informa notificatorul, în termenul prevãzut la art. 36 alin. (1), dacã:
a) importul poate avea loc fãrã un acord scris și în ce
condiții; sau
b) importul poate avea loc numai dupã ce Comisia
naționalã își va da acordul scris.
(3) Comisia naționalã va comunica, în scris, notificatorului decizia luatã cu privire la efectuarea importului, într-un
termen rezonabil de la confirmarea primirii notificãrii,
arãtând:
a) acordul pentru efectuarea importului, cu sau fãrã
condiții, precizând cum se aplicã acest acord pentru importurile ulterioare ale aceluiași organism modificat genetic sau
ale aceluiași produs format/rezultat din organisme modificate genetic; sau
b) interzicerea importului; sau
c) necesitatea unor informații relevante suplimentare, în
conformitate cu prevederile legislației naționale sau ale
celor cuprinse în anexele nr. 11 și 12; sau

9

d) necesitatea prelungirii perioadei necesare unei
evaluãri a informațiilor suplimentare, primite de la notificator
sau din alte surse, pentru a lua o decizie documentatã.
(4) Comunicãrile Comisiei naționale, fãcute conform
alin. (3), vor include motivele care au determinat decizia
luatã, cu excepția cazului în care acordul pentru import se
dã necondiționat.
Art. 38. Ñ (1) Comisia naționalã își poate revizui decizia luatã conform prevederilor art. 37 sau o poate schimba
pe baza unei noi informații științifice cu privire la efectele
potențial negative asupra conservãrii și utilizãrii durabile a
diversitãții biologice și asupra sãnãtãții oamenilor. În astfel
de cazuri Comisia naționalã va comunica de îndatã notificatorului decizia, precum și motivele care au determinat
respingerea sau schimbarea acesteia.
(2) Notificatorul poate cere Comisiei naționale sã reanalizeze decizia luatã conform prevederilor art. 37, atunci
când considerã cã:
a) a avut loc o schimbare a circumstanțelor care au
determinat rezultatul evaluãrii riscurilor pe care s-a bazat
luarea deciziei;
b) dispune de informații suplimentare tehnice sau
științifice relevante; sau
c) existã dovezi cã decizia nu a fost bazatã pe argumente științifice.
(3) Comisia naționalã este obligatã sã decidã asupra
notificãrii formulate potrivit alin. (2) și sã o comunice în
scris notificatorului.
Art. 39. Ñ (1) Evaluarea riscurilor se va realiza dupã o
procedurã științificã și transparentã, avându-se în vedere
prevederile din anexa nr. 12 și tehnicile corespunzãtoare
de evaluare a riscurilor, elaborate de organisme
internaționale competente, și va avea ca scop identificarea
și evaluarea efectelor potențial negative ale organismului
viu modificat genetic și/sau ale produsului format/rezultat
din acesta asupra conservãrii și utilizãrii durabile a diversitãții biologice, asupra sãnãtãții oamenilor, ținând seama și
de considerentele social-economice.
(2) Comisia naționalã are responsabilitatea de a se
asigura cã a fost realizat un studiu de evaluare a riscurilor,
pe baza cãruia sã poatã lua o decizie, în conformitate cu
prevederile art. 37.
(3) Responsabilitatea financiarã pentru realizarea studiului de evaluare a riscurilor revine notificatorului, dacã
Comisia naționalã nu decide altfel.
(4) Comisia naționalã poate decide dacã studiul de evaluare a riscurilor se realizeazã sub autoritatea și coordonarea sa ori a altei/altor autoritãți științifice naționale.
(5) Comisia naționalã va dispune ca studiile de evaluare
a riscurilor, care implicã microorganisme și, dupã caz, alte
organisme modificate genetic, sã se realizeze în condiții
izolate.
Art. 40. Ñ (1) În scopul aprobãrii și efectuãrii importului
Comisia naționalã va stabili mãsurile și responsabilitãțile
instituționale necesare în vederea realizãrii managementului
riscurilor identificate prin studiul de evaluare a riscurilor
asociate importului, comercializãrii și utilizãrii unui organism
modificat genetic și/sau al unui produs format/rezultat din
acesta.
(2) Stabilirea mãsurilor și responsabilitãților prevãzute la
alin. (1) este obligatorie atât pentru utilizãrile în condiții

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000

izolate, precum și pentru cele care se referã la introducerile deliberate în mediul înconjurãtor și pe piațã.
(3) Tipul managementului de risc care se pune în aplicare trebuie sã corespundã tipului de organism viu modificat genetic sau tipului de produs rezultat dintr-un organism
modificat genetic sau din activitãțile ce implicã astfel de
organisme și/sau produse și sã fie raportat la datele
studiului de evaluare a riscurilor.
(4) În cazul în care Comisia naționalã sau celelalte
autoritãți științifice naționale nu dispun de capacitatea financiarã și tehnicã necesare pentru stabilirea și punerea în
aplicare a mãsurilor instituționale pentru realizarea managementului riscurilor, acestea vor solicita notificatorului o cooperare, inclusiv pentru asigurarea asistenței financiare și
tehnice.
(5) Comisia naționalã, pe baza investigațiilor rezultate
din managementul riscurilor, va dispune mãsurile necesare,
incluzând cooperarea cu exportatorul și cu importatorul
pentru interzicerea sau eliminarea treptatã a organismelor
modificate genetic sau a produselor rezultate din acestea,
care determinã efecte negative asupra conservãrii și
utilizãrii durabile a diversitãții biologice și a sãnãtãții oamenilor.
(6) Comisia naționalã va dispune mãsurile necesare
pentru ca producãtorii autohtoni de organisme modificate
genetic sã elimine, pânã în anul 2002, din acestea toate
genele markeri rezistente la antibiotice.
Art. 41. Ñ (1) Importatorul, înaintea realizãrii importului,
se va asigura cã exportatorul de organisme modificate
genetic și/sau de produse rezultate din acestea face exportul:
a) în condiții de ambalare, identificare, etichetare și
transport care nu sunt mai puțin exigente decât cele aplicate pe teritoriul statului de export; și
b) în condițiile reglementate prin prezenta ordonanțã.
(2) Importatorul este obligat sã se asigure cã documentele care însoțesc transportul sunt conforme cu cerințele
legislației naționale și cu prevederile reglementãrilor juridice
internaționale privind transportul peste frontiere a organismelor vii modificate genetic și al produselor rezultate din
acestea.
Art. 42. Ñ (1) În cazul traficului ilegal autoritãțile competente vor cere statului de origine a exportului repatrierea
pe cheltuiala sa, în conformitate cu normele dreptului
internațional și ale reglementãrilor juridice internaționale.
(2) Cazurile de trafic ilegal vor fi notificate organismelor
internaționale autorizate, în conformitate cu procedurile stabilite de reglementãrile juridice internaționale din acest
domeniu.
Art. 43. Ñ (1) În cazul transportului neintenționat peste
frontiere al unui organism modificat genetic sau al unui
produs rezultat dintr-un organism modificat genetic, autoritãțile naționale competente vor pune în aplicare mãsurile
de notificare stabilite prin actele juridice internaționale, precum și mãsurile de eliminare a oricãror riscuri asupra
mediului înconjurãtor și sãnãtãții oamenilor.
(2) Comisia naționalã va aduce la cunoștințã publicului
informații ce vizeazã eliminarea cazurilor ce pot apãrea
prin transportul neintenționat peste frontiere al organismelor
modificate genetic sau al produselor rezultate din acestea.

CAPITOLUL VI
Construirea capacitãților instituționale, informarea
și consultarea publicului
Art. 44. Ñ (1) Pentru asigurarea punerii în aplicare a
dispozițiilor prezentei ordonanțe se organizeazã un cadru
instituțional la nivel național, format din:
a) Comisia naționalã, autoritãțile științifice naționale competente și punctul focal național, cum sunt definite la
art. 3;
b) compartimentele tehnice de specialitate care
funcționeazã în cadrul autoritãților centrale pentru mediu,
agriculturã și alimentație și sãnãtate publicã, precum și în
cadrul departamentelor, agențiilor și al altor organisme
guvernamentale care au responsabilitãți în domeniile reglementate de prezenta ordonanțã.
(2) Structurile instituționale prevãzute la alin. (1) vor
coopera, potrivit competențelor prevãzute de lege, pentru
asigurarea punerii în aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe.
(3) În realizarea atribuțiilor pe care le au, structurile
instituționale vor asigura transmiterea informațiilor de interes public pe care le dețin cu privire la utilizarea organismelor modificate genetic și a produselor rezultate din
acestea, vor facilita accesul publicului la aceste informații
și vor putea organiza consultãri ale populației în legãturã
cu aceste utilizãri.
Secțiunea 1
Comisia naționalã, autoritãțile științifice naționale competente
și punctul focal național

Art. 45. Ñ (1) Pentru punerea în aplicare a dispozițiilor
prezentei ordonanțe și ale actelor juridice internaționale la
care România este parte se constituie Comisia Naționalã
pentru Securitate Biologicã, ca autoritate naționalã abilitatã
sã organizeze realizarea mãsurilor prevãzute de lege și sã
exercite controlul privind regimul organismelor modificate
genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne și al produselor rezultate din acestea.
(2) Comisia naționalã se organizeazã și funcționeazã ca
organism interdepartamental, în conformitate cu dispozițiile
prezentei ordonanțe.
(3) Comisia naționalã se compune dintr-un numãr de 19
membri, dintre care:
a) 12 specialiști în domeniile reglementate prin prezenta
ordonanțã, care au dobândit titluri academice și universitare
pentru activitãți specifice acestor domenii, sunt personalitãți
științifice consacrate și lucreazã în instituții academice și
universitare;
b) 7 specialiști în domeniile reglementate prin prezenta
ordonanțã, care au titluri universitare și lucreazã în ministerele, departamentele și agențiile guvernamentale care au
responsabilitãți în conformitate cu dispozițiile prezentei
ordonanțe, respectiv în domeniile mediului, sãnãtãții, agriculturii, alimentației și protecției consumatorilor.
(4) Membrii prevãzuți la alin. (3) lit. a) vor proveni din
urmãtoarele instituții:
a) 3 membri din Academia Românã și/sau din instituțiile
științifice aflate în coordonarea acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
b) 3 membri din Academia de Științe Agricole și Silvice
și/sau din instituțiile științifice aflate în coordonarea acesteia;
c) 3 membri din Academia de Științe Medicale și/sau
din instituțiile științifice aflate în coordonarea acesteia;
d) 3 membri proveniți din alte instituții academice și universitare cu profil biologic și medical.
(5) Componența Comisiei naționale, potrivit prevederilor
alin. (3) și (4), se stabilește pe baza propunerilor scrise
fãcute de conducãtorii autoritãților sau, dupã caz, ai
instituțiilor menționate și se aprobã prin ordinul comun al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, al ministrului sãnãtãții, al ministrului agriculturii și alimentației și al
conducãtorului Oficiului pentru Protecția Consumatorilor, care
va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Organizarea și funcționarea Comisiei naționale,
atribuțiile și competențele pe care le are se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã
prin ordin comun al conducãtorilor organelor administrației
publice centrale menționate la alin. (5), care va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(7) Comisia naționalã are o conducere colectivã, asiguratã de 4 copreședinți, fiecare reprezentând unul dintre
sectoarele apelor, pãdurilor și protecției mediului, sãnãtãții,
agriculturii și alimentației și protecției consumatorilor.
Procedura de alegere a conducerii colective se reglementeazã prin regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei naționale.
(8) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia naționalã are
funcție deliberativã, hotãrârile se vor lua prin consens, iar
când consensul nu este posibil, hotãrârile se vor lua prin
vot, în condițiile care vor fi stabilite în regulamentul de
organizare și funcționare a Comisiei naționale. Fiecare dintre cei 4 copreședinți are drept de veto care trebuie
susținut printr-o motivare scrisã.
(9) Secretariatul tehnic și administrativ al Comisiei
naționale se asigurã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului printr-un compartiment de specialitate, în
cadrul structurii existente și al numãrului de personal
aprobat.
(10) Pentru analiza documentațiilor în vederea emiterii
acordurilor și autorizațiilor necesare în vederea organizãrii
și desfãșurãrii activitãților reglementate prin prezenta ordonanțã, Comisia naționalã stabilește tarifele corespunzãtoare,
care se aprobã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului, cu avizul miniștrilor sãnãtãții, agriculturii
și alimentației, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(11) Sumele încasate din tarifele stabilite conform
alin. (10) se contabilizeazã ca venituri extrabugetare, în
contul Comisiei naționale, care va fi deschis la trezoreria
statului.
(12) Din veniturile extrabugetare asigurate conform prevederilor alin. (10) și (11) Comisia naționalã va asigura:
a) cheltuielile materiale și de dotare necesare în vederea funcționãrii Comisiei naționale și a Secretariatului tehnic
și administrativ, în conformitate cu atribuțiile stabilite prin

11

prezenta ordonanțã, cheltuieli ce se aprobã de conducerea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
b) plata unei indemnizații lunare pentru membrii
Comisiei naționale, precum și alte cheltuieli potrivit prevederilor legale ce vor fi stabilite prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(13) Comisia naționalã și Secretariatul tehnic și administrativ funcționeazã la sediul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
(14) Atribuțiile și competențele Comisiei naționale se
stabilesc în regulamentul de organizare și funcționare care
se aprobã potrivit prevederilor alin. (6).
(15) Comisia naționalã și Secretariatul tehnic și administrativ se vor organiza și vor începe sã funcționeze în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe. În acest scop Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului va iniția demersurile necesare pentru
constituirea celor douã structuri și convocarea primei
ședințe de lucru.
(16) La eliberarea acordurilor și autorizațiilor se percep
taxele prevãzute în anexa nr. 13, care se fac venituri la
bugetul de stat. Cuantumul taxelor percepute pentru eliberarea acordurilor și autorizațiilor necesare în vederea organizãrii și desfãșurãrii activitãților reglementate prin prezenta
ordonanțã va fi actualizat, în funcție de rata inflației, prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, cu avizul Ministerului
Finanțelor.
(17) Modalitãțile de platã și de încasare a taxelor percepute pentru eliberarea acordurilor și autorizațiilor necesare în vederea organizãrii și desfãșurãrii activitãților
reglementate prin prezenta ordonanțã se aprobã prin ordin
comun al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului,
al ministrului sãnãtãții, al ministrului agriculturii și
alimentației și al conducãtorului Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor, cu avizul Ministerului Finanțelor, în termen
de 60 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 46. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, autoritãțile științifice naționale competente sunt reprezentate de:
a) Academia Românã și instituțiile de specialitate aflate
în coordonarea sa;
b) Academia de Științe Medicale și instituțiile de specialitate aflate în coordonarea sa;
c) Academia de Științe Agricole și Silvice și instituțiile
de specialitate aflate în coordonarea sa.
(2) Autoritãțile științifice naționale menționate la alin. (1)
își vor exercita atribuțiile și competențele potrivit propriului
statut de organizare și funcționare, precum și în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe, stabilindu-și mãsuri
care sã asigure, în special:
a) o permanentã și eficientã cooperare cu Comisia
naționalã;
b) realizarea obiectivelor specifice din propriile programe, în corelare cu prevederile prezentei ordonanțe, ale
convențiilor și acordurilor internaționale și ale directivelor și
deciziilor organismelor Uniunii Europene;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000

c) formarea competențelor profesionale în domeniu pentru asigurarea bunei funcționãri a structurilor instituționale
angajate în administrarea activitãților reglementate prin prezenta ordonanțã;
d) analiza documentațiilor transmise de Comisia
naționalã, formularea punctelor de vedere și transmiterea
avizelor solicitate, dupã caz.
Art. 47. Ñ Deciziile finale ale Comisiei naționale cu privire la introducerea în mediul înconjurãtor și pe piațã a
organismelor modificate genetic și a produselor rezultate
din acestea vor fi luate numai cu avizul prealabil scris al
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Agriculturii și Alimentației
și Oficiului pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 48. Ñ (1) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului îndeplinește responsabilitãțile punctului focal
național, în conformitate cu prevederile actelor juridice
internaționale la care România este parte.
(2) În exercitarea atribuțiilor de punct focal național,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va iniția
demersurile necesare pentru obținerea unei asistențe financiare și tehnice externe necesare dotãrii în vederea bunei
funcționãri a Comisiei naționale, în conformitate cu prevederile actelor juridice internaționale la care România este
parte.
Secțiunea 2
Informarea și consultarea publicului

Art. 49. Ñ Comisia naționalã, autoritãțile științifice
naționale competente, punctul focal național și celelalte
autoritãți naționale cãrora le revin responsabilitãți pentru
punerea în aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe sunt
obligate:
a) sã aducã la cunoștințã publicului modalitãțile prin
care se pot obține informațiile referitoare la utilizarea organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei
moderne și a produselor rezultate din acestea;
b) sã promoveze și sã faciliteze, prin mijloace corespunzãtoare, conștientizarea și educarea publicului asupra
aspectelor de securitate biologicã implicate de producerea,
importul, comercializarea și utilizarea organismelor vii modificate și/sau a produselor rezultate din acestea, în special
asupra aspectelor care privesc conservarea și utilizarea
durabilã a componentelor diversitãții biologice, sãnãtatea și
bunãstarea oamenilor;
c) sã asigure publicului, dupã caz, posibilitatea de a se
implica în procesul de luare a deciziilor privitoare la producerea, importul, comercializarea și utilizarea organismelor vii
modificate și/sau a produselor rezultate din acestea.
Comisia naționalã poate hotãrî care categorii ale publicului
trebuie consultate, dupã caz, asupra oricãror aspecte care
privesc producerea, importul, comercializarea și utilizarea
organismelor vii, modificate genetic și/sau a produselor
rezultate din acestea;
d) sã asigure publicului informațiile referitoare la rezultatele procesului de luare a deciziilor privind producerea,

importul, comercializarea și utilizarea organismelor modificate genetic și/sau a produselor rezultate din acestea.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 50. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 8 alin. (7); art. 9; art. 10;
art. 11 alin. (2); art. 12 alin. (1) și (4); art. 13 alin. (1) și
(2); art. 14 alin. (2); art. 15; art. 18 alin. (1); art. 24
alin. (1), (4) și (5); art. 27 alin. (1), cu amendã de la
5 milioane lei la 10 milioane lei pentru persoane fizice și
de la 10 milioane lei la 50 milioane lei pentru persoane
juridice;
b) încãlcarea dispozițiilor art. 28 alin. (1); art. 29
alin. (1) și (7); art. 33 alin. (1) și (2); art. 34 alin. (2);
art. 35 alin. (1); art. 36 alin. (3); art. 39 alin. (5); art. 40
alin. (3) și (6); art. 41 alin. (1) și (2), cu amendã de la
10 milioane lei la 50 milioane lei pentru persoane fizice și
de la 50 milioane lei la 100 milioane lei pentru persoane
juridice.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul special
împuternicit al Comisiei naționale, al Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerului Sãnãtãții,
Ministerului Agriculturii și Alimentației și al Oficiului Național
pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 51. Ñ (1) Dacã, ca urmare a activitãților legate de
obținerea, testarea, producerea, importul, comercializarea și
utilizarea organismelor modificate genetic și/sau a produselor rezultate din acestea, apare un prejudiciu în detrimentul
sãnãtãții oamenilor și animalelor, al diversitãții biologice și
al mediului înconjurãtor, utilizatorul sau importatorul, dupã
caz, este responsabil pentru acest prejudiciu, potrivit legii.
(2) Natura și amploarea prejudiciului se stabilesc de o
comisie de experți, numitã de conducerile Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerului
Sãnãtãții și Ministerului Agriculturii și Alimentației, la propunerea Comisiei naționale.
(3) Mãsurile de reparare a prejudiciului, stabilite de
comisia de experți potrivit alin. (2), sunt executorii, iar în
cazul neîndeplinirii lor se poate trece la executarea silitã.
(4) Atunci când la originea unui prejudiciu se aflã importul și utilizarea pe teritoriul țãrii a unui organism viu modificat sau a unui produs derivat din acesta, sunt aplicabile
și dispozițiile actelor juridice internaționale la care România
este parte, care reglementeazã regimul transportului peste
frontiere al organismelor vii modificate genetic și/sau al produselor rezultate din acestea.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 52. Ñ Durata valabilitãții aprobãrilor, acordurilor și
autorizațiilor date de Comisia naționalã, în conformitate cu

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
dispozițiile prezentei ordonanțe, se stabilește de aceasta,
de la caz la caz, dar nu poate depãși 5 ani. Reînnoirea
aprobãrilor, acordurilor și a autorizațiilor date de Comisia
naționalã opereazã pentru aceeași perioadã cu cea stabilitã
inițial, respectiv de pânã la 5 ani.

Art. 53. Ñ Modificãrile și completãrile în reglementãrile
în materie ale Uniunii Europene vor fi transpuse în reglementãrile naționale, pe mãsura adoptãrii lor.
Art. 54. Ñ Anexele nr. 1Ñ13 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 30 ianuarie 2000.
Nr. 49.

ANEXA Nr. 1*)

Partea A
Tehnicile de modificare geneticã la care se referã art. 5 alin. (1) lit. a) sunt:
1. tehnicile de recombinare a acizilor nucleici, incluzând formarea de noi combinații de material genetic prin inserția moleculelor de acid nucleic, produse prin orice mijloace în afara unui
organism, în orice virus, plasmidã bacterianã sau alt sistem vector și încorporarea acestora într-un
organism-gazdã, în care acestea nu au loc în mod natural, dar în care sunt capabile de multiplicare continuã;
2. tehnicile care implicã introducerea directã într-un microorganism a materialului ereditar preparat în afara microorganismului, incluzând microinjectarea, macroinjectarea și microîncapsularea;
3. tehnicile de fuziune celularã sau hibridare, când celule cu noi combinații de material genetic ereditar sunt formate prin fuzionarea a douã sau mai multe celule, prin intermediul proceselor
care nu existã în mod natural.

Partea B
Tehnicile la care se referã art. 5 alin. (1) lit. b), care nu sunt considerate ca producând
modificãri genetice, cu condiția ca acestea sã nu implice utilizarea moleculelor de acid nucleic
recombinat sau a microorganismelor modificate genetic obținute prin alte tehnici/metode, altele
decât tehnicile/metodele excluse prin anexa nr. 2, partea A:
1. fertilizarea in vitro;
2. procese naturale cum sunt: conjugarea, transducția, transformarea;
3. inducerea poliploidiei.

*) Conformã cu prevederile anexei nr. IA la Directiva Consiliului Uniunii Europene 98/81/CE privind utilizarea în
condiții izolate a microorganismelor modificate genetic.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
ANEXA Nr. 2*)

Partea A**)
Tehnicile sau metodele de modificare geneticã la care se referã art. 6 și care nu intrã sub
incidența prevederilor prezentei ordonanțe, cu condiția ca acestea sã nu implice utilizarea moleculelor de acid nucleic recombinat sau altele decât cele obținute prin una sau mai multe
tehnici/metode prezentate mai jos:
1. mutageneza;
2. fuziunea celularã (incluzând fuziunea protoplaștilor) a speciilor procariote care schimbã
material genetic prin procese fiziologice cunoscute;
3. fuziunea celularã (incluzând fuziunea de protoplaști) a celulelor oricãror specii eucariote,
inclusiv obținerea hibridoamelor și fuzionarea celulelor plantelor;
4. autoclonarea constând în înlocuirea secvențelor de acid nucleic dintr-o celulã a unui organism care poate sau nu poate sã fie urmatã de reinserția în întregime sau a unei pãrți a acelui
acid nucleic (sau a unui echivalent sintetic), cu sau fãrã intervenții prealabile enzimatice sau
mecanice, în celulele acelorași specii sau în celulele speciilor strâns înrudite filogenetic, care pot
schimba materialul genetic prin procese fiziologice naturale, atunci când este puțin probabil ca
microorganismul rezultat sã poatã cauza boli la oameni, animale sau plante.
Autoclonarea poate include utilizarea vectorilor de recombinare cu istoric îndelungat de utilizare în condiții de securitate în anumite microorganisme.
*) Conformã cu prevederile anexei nr. II partea A la Directiva Consiliului Uniunii Europene 98/81/CE privind utilizarea în condiții izolate a microorganismelor modificate genetic.
**) Partea B și partea C la anexã se vor completa în conformitate cu reglementãrile Uniunii Europene, dupã adoptarea acestora, potrivit prevederilor art. 53.

ANEXA Nr. 3*)
PRINCIPII

ce vor fi luate în considerare pentru efectuarea evaluãrii la care se referã art. 8 alin. (2)
A. Elementele evaluãrii

B. Procedura

1. Urmãtoarele aspecte vor fi considerate ca efecte cu
potențial dãunãtor:
Ñ boli la oameni, incluzând efectele alergice sau toxice;
Ñ boli la animale sau plante;
Ñ efecte dãunãtoare datorate imposibilitãții tratãrii unei
boli sau imposibilitãții asigurãrii unei profilaxii eficiente;
Ñ efecte dãunãtoare datorate stabilirii sau diseminãrii în
mediul înconjurãtor;
Ñ efecte dãunãtoare datorate transferului pe cale naturalã a materialului genetic inserat la alte organisme.
2. Evaluarea la care se referã art. 8 alin. (2) trebuie sã
se bazeze pe urmãtoarele:
a) identificarea oricãror efecte potențial dãunãtoare, în
special a celor asociate cu:
(i) microorganismul receptor;
(ii) materialul genetic inserat (provenind din organismul donor);
(iii) vectorul;
(iv) microorganismul donor (în mãsura în care microorganismul donor este utilizat pe durata
operației);
(v) microorganismul modificat genetic care rezultã;
b) caracteristicile activitãții;
c) gravitatea efectelor dãunãtoare potențiale;
d) probabilitatea ca efectele potențiale dãunãtoare sã se
producã.

3. Prima etapã în procesul de evaluare trebuie sã fie
identificarea proprietãților dãunãtoare ale microorganismului
receptor și, dupã caz, ale celui donor, a oricãror proprietãți
dãunãtoare asociate vectorului sau materialului inserat,
incluzând orice modificare a proprietãților existente în
receptor.
4. În general, doar microorganismele modificate genetic
care prezintã urmãtoarele caracteristici ar trebui sã fie considerate corespunzãtoare pentru includerea în clasa 1, cum
este definitã la art. 8:
(i) microorganismul receptor sau parental este
improbabil sã cauzeze boli la oameni, animale
sau plante. Aceastã caracteristicã va fi luatã în
considerare numai în cazul animalelor și plantelor existente în mediul probabil de a fi expus la
aceste microorganisme;
(ii) natura vectorului și a insertului este în așa fel
încât nu înzestreazã microorganismul modificat
genetic cu un fenotip probabil sã cauzeze boli
la oameni, animale sau plante sau probabil sã
cauzeze efecte dãunãtoare asupra mediului.
Aceastã caracteristicã va fi luatã în considerare
numai fațã de animalele și plantele existente în
mediul probabil a fi expus microorganismului/organismului modificat;

*) Conformã cu prevederile anexei nr. III la Directiva Consiliului Uniunii Europene 98/81/CE privind utilizarea în condiții izolate a microorganismelor modificate genetic. Capitolul 3 al anexei va fi completat, conform prevederilor art. 53, cu liniile directoare ce vor fi adoptate de Uniunea
Europeanã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
(iii)

microorganismele modificate genetic este improbabil sã cauzeze boli la oameni, animale sau
plante și este improbabil sã aibã efecte
dãunãtoare asupra mediului. Aceastã caracteristicã va fi luatã în considerare numai fațã de
animalele și plantele existente în mediul probabil
a fi expus microorganis-mului/organismului modificat.
5. În scopul obținerii informațiilor necesare în vederea
implementãrii acestui proces utilizatorul va lua în considerare în primul rând prevederile prezentei ordonanțe, precum
și prevederile din legislația comunitarã care actualizeazã
procedurile în funcție de progresele tehnice și științifice.
Vor fi luate în considerare și prevederile Directivei
Consiliului Comunitãții Europene nr. 90/679/CEE care clasificã microorganismele ca agenți biologici în 4 clase de risc,
pe baza efectelor potențiale asupra sãnãtãții omului adult.
Aceste clase de risc pot fi utilizate ca orientare pentru clasificarea activitãților de utilizare în condiții izolate în cele 4
clase de risc la care se referã art. 8 alin. (3). Utilizatorul
poate, de asemenea, sã ia în considerare schemele de
clasificare care se referã la patogenii plantelor și animalelor. Schemele de clasificare mai sus menționate dau numai
o indicație provizorie asupra clasei de risc a activitãții și
asupra setului corespunzãtor de mãsuri de izolare și de
control.
6. Procesul de identificare a riscurilor, realizat în conformitate cu pevederile paragrafelor 3, 4 și 5, trebuie sã con-

15

ducã la identificarea nivelului de risc asociat microorganismului modificat genetic.
7. Selecția mãsurilor de izolare și a celorlalte mãsuri de
protecție va fi apoi fãcutã pe baza nivelului de risc asociat
microorganismului modificat genetic și a considerațiilor privind:
(i) caracteristicile mediului posibil sã fie expus (de
exemplu, dacã în mediul posibil sã fie expus
microorganismelor modificate genetic existã
viețuitoare cunoscute care pot fi afectate negativ
de microorganismele utilizate în activitatea de
utilizare în condiții izolate);
(ii) caracteristicile activitãții (de exemplu, amploarea
acesteia, natura acesteia);
(iii) orice operațiuni nestandardizate (de exemplu,
inocularea microorganismelor modificate genetic
la animale; echipament ce poate genera aerosoli).
Considerațiile menționate la pct. (i)Ñ(iii) pentru o activitate specialã pot sã ridice, sã reducã sau sã nu menținã
nemodificat nivelul de risc asociat microorganismului modificat genetic, identificat potrivit pct. 6.
8. Analizele fãcute în modul descris mai sus vor conduce în final la repartizarea activitãții în una dintre clasele
stabilite la art. 8 alin. (3).
9. Clasificarea finalã a utilizãrii în condiții izolate trebuie
sã fie confirmatã prin luarea în considerare a evaluãrii
fãcute, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2).

ANEXA Nr. 4*)
MÃSURI DE IZOLARE ȘI ALTE MÃSURI DE PROTECÞIE (MAJORE)

DATE GENERALE

1. Datele de mai jos prezintã mãsurile și cerințele minimum normale necesare pentru fiecare nivel de izolare.
Izolarea este, de asemenea, asiguratã prin utilizarea
bunelor practici de lucru, a instruirii, a echipamentului de
izolare și prin proiectarea instalațiilor speciale. Pentru toate
activitãțile care implicã microorganisme modificate genetic
se vor aplica principiile bunei practici de bunã igienã și
securitate la locul de muncã, dupã cum urmeazã:
(i) menținerea expunerii locului de muncã și a
mediului fațã de orice microorganism modificat
genetic la cel mai redus nivel practicabil;
(ii) utilizarea mãsurilor tehnice de control la sursã și
suplimentarea acestora cu îmbrãcãminte de protecție personalã corespunzãtoare și cu echipamente, dacã este necesar;
(iii) testarea gradului de adecvare și menținerea în
funcțiune a mãsurilor de control și a echipamentelor;
(iv) verificarea, atunci când este necesar, a prezenței organismelor de proces viabile în afara
izolãrii fizice primare;
(v) asigurarea instruirii corespunzãtoare a personalului;
(vi) stabilirea comitetelor sau subcomitetelor de
securitate biologicã, dacã este necesar;

(vii)

(viii)
(ix)
(x)
(xi)

(xii)
(xiii)
(xiv)

(xv)

elaborarea și implementarea codurilor locale de
practicã pentru securitatea personalului, dacã
este necesar;
afișarea, acolo unde este cazul, a semnalizãrilor
privind riscul biologic;
asigurarea facilitãților de spãlare și de decontaminare pentru personal;
ținerea evidențelor corespunzãtoare;
interzicerea mâncatului, bãutului, fumatului, utilizarea de cosmetice sau depozitarea alimentelor
pentru consumul oamenilor în zona de lucru;
interzicerea pipetãrii cu gura;
asigurarea în scris a procedurilor de operare
standard, dupã caz, pentru asigurarea securitãții;
asigurarea cu dezinfectanți eficienți și cu proceduri de dezinfecție specifice, disponibile în cazurile în care sunt împrãștiate microorganismele
modificate genetic;
asigurarea depozitãrii în siguranțã, acolo unde
este cazul, a echipamentelor și materialelor de
laborator contaminate.

*) Conformã cu prevederile anexei nr. IV la Directiva Consiliului Uniunii Europene 98/81/CE privind utilizarea în condiții izolate a microorganismelor modificate genetic.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
În unele cazuri speciale ar putea sã fie necesarã aplicarea unei combinații de mãsuri cuprinse în tabelul IA și în
tabelul II al aceluiași nivel.
În unele cazuri, cu acordul autoritãții naționale competente, utilizatorii pot sã nu aplice o specificație ținând de
un anumit nivel special de izolare sau o combinație de
specificații ținând de douã niveluri diferite.
În aceste tabele opțional înseamnã cã utilizatorul poate
aplica aceste mãsuri de la caz la caz, în funcție de
evaluarea la care se referã art. 8 alin. (2).

2. Titlurile tabelelor care urmeazã prezintã:
Tabelul I A prezintã cerințele minime pentru activitãți de
laborator.
Tabelul I B prezintã adãugãrile și modificãrile la tabelul
I A pentru activitãți în sere/camere de creștere, care
implicã microorganisme/organisme modificate genetic.
Tabelul II prezintã cerințele minime pentru activitãți,
altele decât activitãți de laborator.

TABELUL I A
Mãsuri de izolare și alte mãsuri de protecție pentru activitãți în laborator
Specificații

1. Echiparea laboratorului: izolarea1)
2. Laboratorul: etanșarea pentru fumigare

Niveluri de izolare
1

2

nu este necesarã nu este necesarã
nu este necesarã nu este necesarã

3

necesarã
necesarã

4

necesarã
necesarã

Echipament
3. Suprafețele rezistente la apã, acizi, baze,
solvenți, dezinfectanți, agenți de
decontaminare și ușor de spãlat

necesar
(masã de lucru)

necesar
(masã de lucru)

4. Intrarea în laborator printr-o camerã-filtru
cu aer sub presiune negativã2)
5. Presiune negativã fațã de presiunea
mediului înconjurãtor
6. Extragerea și intrarea aerului din laborator
va fi fãcutã prin filtre HEPA

nu este necesarã nu este necesarã

7. Afișaje de securitate microbiologicã
8. Autoclava

nu sunt necesare
pe amplasament

opțional
în clãdire

nu este necesar
nu este necesarã
nu sunt necesare

necesar
necesarã
minimul necesar

nu este necesar

necesar
(masã de
lucru,
pardosealã)
opțional

nu este necesar

necesar,
exceptând3)
nu este necesarã nu este necesarã
necesitatea
filtrelor (HEPA)4) Ð
exceptând
extragerile de
aer pentru3)
necesare
într-o camerã
izolatã6)

necesar
(masã de
lucru,
pardosealã,
plafon, ziduri)
necesar
necesar
necesitatea
filtrelor
(HEPA)5) Ð
intrarea și
extragerea
aerului
necesare
în laborator =
cu uși duble

Sistemul de lucru
9. Acces restricționat
10. Semnalizare a riscului biologic pe ușã
11. Mãsuri specifice de control al diseminãrii/
rãspândirii aerosolilor
13. Dușuri cu jet de apã
14. Îmbrãcãminte de protecție

15. Mãnuși
18. Controlul eficient al vectorilor (de exemplu
pentru rozãtoare și insecte)

nu sunt necesare nu sunt necesare
îmbrãcãminte de îmbrãcãminte de
protecție potrivitã protecție potrivitã
și (opțional)
încãlțãminte

nu sunt necesare
opțional

opțional
necesar

necesar
necesar
necesarã
necesarã
necesare
necesare
prevenirii
prevenirii
opțional
necesare
îmbrãcãminte schimbarea
de protecție în întregime a
potrivitã
îmbrãcãmintei
și a încãlțãmintei
înainte de intrare
și de ieșire
necesare
necesare
necesar
necesar

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
Specificații

1

Niveluri de izolare
3

2

4

Deșeuri
19. Inactivarea microorganismului modificat
genetic din apele uzate de la chiuvetele
pentru spãlat pe mâini sau de la
canalizare și de la dușuri și alte ape
uzate similare
20. Inactivarea microorganismului modificat
genetic din materialele contaminate
și deșeuri

nu este necesarã nu este necesarã

opționalã

necesarã

opționalã

necesarã

necesarã

necesarã

nu este necesar
opțional

nu este necesar
opțional

opțional
opțional

necesar
necesarã

Alte mãsuri
21. Laboratorul conține echipament propriu
23. Existența unei ferestre de observare sau
a unei alte alternative pentru ca pesonalul
sã poatã fi vãzut
1)
2)

Izolare Ñ laboratorul este separat de alte zone din aceeași clãdire sau este într-o clãdire separatã.
Filtru cu aer cu presiune negativã Ñ intrarea trebuie sã se facã printr-o camerã-filtru cu presiune negativã, care este o camerã izolatã fațã
de laborator. Zona curatã a camerei-filtru trebuie sã fie separatã de zona rezervatã facilitãților de spãlare și de schimbare a îmbrãcãmintei și, de preferat, separarea trebuie sã fie fãcutã prin uși în interiorul camerei-filtru.
3) Activitãți în care transmisia nu are loc pe cale aerianã.
4) HEPA Ñ sistem de filtrare a aerului cu eficacitate mare.
5) În cazurile în care se lucreazã cu viruși care nu sunt reținuți cu filtrele HEPA vor fi necesare cerințe suplimentare pentru scoaterea aerului din
laborator.
6) Cu proceduri de lucru autorizate permițând transferul în securitate al materialului într-o autoclavã situatã în afara laboratorului și care asigurã
un nivel echivalent de protecție.

TABELUL I B
Mãsuri de izolare și alte mãsuri de protecție pentru sere și camere de creștere

Termenii serã și camerã de creștere se referã la structuri cu pereți, acoperiș și pardosele, destinate și utilizate în
special pentru creșterea plantelor într-un mediu controlat și protejat.
Toate prevederile cuprinse în tabelul I A se vor aplica cu urmãtoarele adãugãri/modificãri:
Specificații

Niveluri de izolare
1

2

3

4

Construcție
1.

Serã: structurã permanentã1)

nu este necesar

necesar

necesar

necesar

nu este necesarã

opțional

opțional

necesarã

opțional

minimalizarea2)
scurgerilor

prevenirea
scurgerilor

prevenirea
scurgerilor

necesare

necesare

necesare

necesare

minimalizarea
diseminãrii

minimalizarea
diseminãrii

prevenirea
diseminãrii

prevenirea
diseminãrii

Echipament
3.
4.

Intrarea printr-o camerã separatã cu
douã uși
Controlul apelor de scurgere contaminate

Sistemul de lucru
6.
7.

Mãsuri pentru controlul speciilor nedorite,
cum ar fi: insecte, rozãtoare, artropode
Procedurile pentru transferul materialului viu
între serã/camera de creștere, structuri
protective și laborator trebuie sã controleze
diseminarea microorganismelor modificate
genetic

1) Sera va consta într-o structurã permanentã cu acoperiș impermeabil continuu, localizatã pe o suprafațã planã/nivelatã, pentru a preveni infiltrarea scurgerilor din apele de suprafațã, având uși cu autoînchidere.
2) Când scurgerile se pot infiltra în zona subteranã sau când transmisia poate avea loc prin sol.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
TABELUL I C
Mãsuri de izolare și alte mãsuri de protecție pentru activitãțile în unitãți cu animale

Toate prevederile cuprinse în tabelul I A se vor aplica cu urmãtoarele adãugãri/modificãri:
Niveluri de izolare

Specificații

1

2

3

4

Amenajãri
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Izolarea unitãții de lucru cu animale1)
Amenajãrile pentru animale2), separate
prin uși care se închid
Amenajãri pentru animale, proiectate
sã faciliteze decontaminarea [materiale
impermeabile și ușor de spãlat (cuști etc.)]
Pardosealã și/sau pereți ușor de spãlat

opționalã
opțional

necesarã
necesar

necesarã
necesar

necesarã
necesar

opțional

opțional

necesar

necesar

opțional

necesar
(pardosealã)

Animale ținute în amenajãri izolate
corespunzãtoare, cum ar fi: cuștile, țarcurile
sau bazinele
Filtre pe izolatoare sau camere izolate3)

opțional

opțional

necesar
(pardosealã
și pereți)
opțional

necesar
(pardosealã
și pereți)
opțional

nu este necesar

opțional

necesar

necesar

1) Unitate de lucru cu animale Ñ o construcție sau o zonã separatã în cadrul unei clãdiri ce conține amenajãri și alte zone cum ar fi: camere
de schimb, dușuri, autoclave, zone de depozitare a furajelor etc.
2) Amenajãri pentru animale Ñ o amenajare utilizatã în mod normal drept clãdire pentru depozitarea, creșterea sau utilizarea în experimente a
animalelor sau care este utilizatã pentru efectuarea de operațiuni chirurgicale minore.
3) Izolatoare Ñ boxe transparente în care animalele mici sunt izolate în interiorul sau în afara unei cuști; pentru animale mari pot fi mai potrivite
camerele izolate.

TABELUL II
Mãsuri de izolare și alte mãsuri de protecție pentru alte activitãți

Specificații

Niveluri de izolare
1

2

3

4

General
1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.

Microorganismele viabile vor fi izolate
într-un sistem care separã procesul
de mediul înconjurãtor (sistem închis)
Controlul gazelor evacuate din sistemul
închis
Controlul aerosolilor în timpul prelevãrii
probelor, adãugãrii de material în
sistemul închis sau transferului de
material spre alt sistem închis
Inactivarea culturilor lichide înaintea
eliminãrii dintr-un sistem închis
Etanșeizãrile vor fi proiectate astfel încât
sã minimalizeze sau sã previnã
eliberarea în mediu
Zona controlatã va fi proiectatã sã reținã
deversãrile din toate compartimentele
sistemului închis
Zona controlatã va fi etanșeizatã pentru
a permite fumigații

opțional

necesar

nu este necesar

necesar,
minimalizarea
diseminãrilor
necesar,
minimalizarea
diseminãrilor

necesar,
necesar,
prevenirea
prevenirea
diseminãrilor diseminãrilor
necesar,
necesar,
prevenirea
prevenirea
diseminãrilor diseminãrilor

necesarã
prin mijloace
autorizate
minimalizarea
diseminãrilor

necesarã
necesarã
prin mijloace prin mijloace
autorizate
autorizate
prevenirea
prevenirea
diseminãrilor diseminãrilor

opțional

opțional
nici o cerințã

necesar

necesar

opțional

opțional

necesar

necesar

nu este necesar

opțional

opțional

necesar

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
Specificații

Niveluri de izolare
1

2

3

4

Echipament
8. Intrarea prin camera-filtru cu presiune
negativã
9. Suprafețe rezistente la apã, acizi,
substanțe bazice, solvenți, dezinfectanți,
agenți de decontaminare și care sunt
ușor de spãlat
10. Mãsuri specifice pentru ventilarea
corespunzãtoare a zonei controlate
pentru a minimiza contaminarea aerului
11. Zona controlatã va fi menținutã la o
presiune negativã a aerului fațã de
mediul înconjurãtor
12. Extragerea și intrarea aerului din zona
controlatã va fi fãcutã prin filtre HEPA

nu este necesar

nu este necesar

necesare
(masa de lucru,
dacã existã)

necesare
(masa de lucru,
dacã existã)

opțional

opțional

nu este necesar

nu este necesar

nu sunt necesare nu sunt necesare

opțional

necesar

necesare
necesare
(masa de lucru, (masa de lucru,
dacã existã, pardosealã,
pardosealã) plafon, ziduri)
opțional
necesare
opțional

necesar

necesar
necesar
(extragerea (extragerea
aerului,
și ieșirea
opțional pentru aerului)
intrarea aerului)

Sistemul de lucru
13. Sistemele închise trebuie sã fie amplasate
în interiorul unei zone controlate
14. Accesul va fi permis numai personalului
nominalizat
15. Semnalizãri ale riscurilor biologice
17. Personalul va face duș înainte de a ieși
din zona controlatã
18. Personalul va purta haine de protecție

nu este necesar

opțional

necesar

necesar

nu este necesar

necesar

necesar

necesar

nu este necesarã
nu este necesar

necesarã
nu este necesar

necesarã
opțional

necesarã
necesar

necesar
(haine de lucru)

necesar
(haine de lucru)

necesar

un schimb
complet
înaintea intrãrii
și ieșirii

opțional

necesarã

Deșeuri
22. Inactivarea microorganismelor modificate
genetic din apele uzate rezultate de la
chiuvete și dușuri sau ape uzate similare
23. Inactivarea microorganismelor modificate
genetic din materialele contaminate și
deșeuri incluzând pe cele existente în
apele uzate înainte de evacuarea lor finalã

nu este necesarã nu este necesarã
opțional

necesarã,
prin mijloace
autorizate

necesarã,
necesarã,
prin mijloace prin mijloace
autorizate
autorizate

ANEXA Nr. 5*)

Partea A
Informațiile necesare pentru notificarea la care face referire art. 10:
Ñ numele utilizatorului/utilizatorilor, incluzându-i pe cei responsabili cu supravegherea și securitatea;
Ñ informații privind instruirea și calificarea persoanelor responsabile cu supravegherea și securitatea;
Ñ datele cu privire la comitetele sau subcomitetele biologice;
Ñ adresa și descrierea generalã a instalațiilor;
Ñ o descriere a naturii lucrãrii ce va fi realizatã;
Ñ clasa de utilizare în condiții de izolare a activitãții de utilizare în condiții izolate;
Ñ numai pentru utilizãrile în condiții izolate din clasa I, un rezumat al evaluãrii la care face referire art. 8 alin (2)
și informațiile cu privire la managementul deșeurilor.
*) Conformã cu prevederile anexei nr. V la Directiva Consiliului Uniunii Europene 98/81/CE privind utilizarea în condiții izolate a microorganismelor modificate genetic.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
Partea B
Informațiile necesare pentru notificarea la care se referã art. 12:
Ñ data transmiterii notificãrii la care se referã art. 10;
Ñ numele persoanelor responsabile cu supravegherea și securitatea și informații privind
instruirea și calificarea;
Ñ microorganismul/microorganismele receptoare, donoare și/sau parentale utilizate și, dupã
caz, sistemul/sistemele de vectori-gazdã utilizate;
Ñ sursa/sursele și funcția/funcțiile urmãrite ale materialului genetic implicat în modificare;
Ñ identitatea și caracteristicile microorganismului modificat genetic;
Ñ scopul utilizãrii în condiții izolate, incluzând rezultatele așteptate;
Ñ volumele de culturã estimate ce vor fi utilizate;
Ñ descrierea izolãrii și a altor mãsuri de protecție ce vor fi aplicate, incluzând informații
despre managementul deșeurilor, precum și deșeurile ce vor fi produse, tratamentul acestora,
forma finalã și destinația;
Ñ un rezumat al evaluãrii la care se referã art. 8 alin. (2);
Ñ informații necesare autoritãții naționale competente pentru evaluarea diferitelor planuri de
rãspuns în caz de urgențã, dacã este necesar, conform prevederilor art. 17.

Partea C
Informațiile necesare pentru notificarea la care se referã art. 13:
a) Ñ data transmiterii notificãrii la care se referã art. 10;
Ñ numele persoanelor responsabile cu supravegherea și securitatea și informații privind
instruirea și calificarea;
b) Ñ microorganismul/microorganismele receptoare, donoare și/sau parentale ce urmeazã a
fi utilizate;
Ñ sistemul/sistemele de vectori-gazdã ce urmeazã a fi utilizate (dupã caz);
Ñ sursa/sursele și funcția/funcțiile urmãrite ale materialului genetic implicat în modificare;
Ñ identitatea și caracteristicile microorganismului modificat genetic;
Ñ volumele de culturã ce vor fi utilizate;
c) Ñ descrierea izolãrii și a altor mãsuri de protecție ce vor fi aplicate, incluzând informații
despre managementul deșeurilor, inclusiv tipul și forma ce urmeazã a fi generate, tratamentul
acestora, forma finalã și destinația;
Ñ scopul utilizãrii în condiții izolate, incluzând rezultatele așteptate;
Ñ descrierea pãrților instalației;
d) informații cu privire la prevenirea accidentelor și la planurile de rãspuns în caz de
urgențã, dacã existã:
Ñ orice riscuri specifice care pot fi generate ca urmare a amplasãrii instalației;
Ñ mãsuri preventive aplicate, cum ar fi: echipament de securitate, sistemele de alarmã și
metodele de izolare;
Ñ proceduri și planuri pentru verificarea eficientã în timp a mãsurilor de izolare;
Ñ o descriere a informațiilor ce urmeazã a fi asigurate lucrãtorilor;
Ñ informațiile necesare autoritãții naționale competente pentru evaluarea diferitelor planuri
de rãspuns în caz de urgențã, dacã este necesar, conform prevederilor art. 17;
e) o copie de pe evaluarea la care se referã art. 8 alin. (2).

ANEXA Nr. 6*)
TEHNICILE

la care se referã art. 23 alin. (1)
Partea 1
Tehnicile de modificare geneticã la care se face referire în art. 23 alin. (1) lit. a) sunt, între
altele:
1. tehnicile ADN recombinat, bazate pe folosirea sistemelor vector;
*) Conformã cu prevederile anexei nr. IA la Directiva Consiliului Comunitãților Europene 90/220/CEE/1990 privind
introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor a organismelor modificate genetic, modificatã și completatã prin Decizia
Comisiei Comunitãților Europene 93/584/CEE/1993.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
2. tehnicile implicând introducerea directã într-un organism a materialului ereditar preparat în
afara organismului, incluzând microinjectarea, macroinjectarea și microîncapsularea;
3. fuziunea celularã, inclusiv fuziunea protoplaștilor sau tehnicile de hibridare prin utilizarea
cãrora, ca rezultat al fuzionãrii a douã sau mai multor celule, se formeazã celule vii cu combinații
noi de material genetic ereditar, care nu pot sã aparã pe cale naturalã.
Partea 2
Tehnicile la care se face referire în art. 23 alin. (1) lit. b), care nu se considerã ca având
ca rezultat modificarea geneticã, cu condiția ca acestea sã nu implice folosirea moleculelor de
ADN recombinat sau a organismelor modificate genetic, sunt:
1. fertilizarea in vitro;
2. conjugarea, transducția, transformarea sau orice alt proces natural;
3. introducerea poliploidiei.

ANEXA Nr. 7*)

TEHNICILE

la care se referã art. 23 alin. (2)
Tehnicile de modificare geneticã care nu intrã sub incidența dispozițiilor prezentei ordonanțe,
cu condiția ca acestea sã nu implice folosirea de organisme modificate genetic ca recipient sau
de organisme parentale, sunt:
1. mutageneza;
2. fuziunea de celule vegetale, inclusiv fuziunea de protoplaști, în cazul în care rezultatul
poate sã fie obținut, de asemenea, prin metodele tradiționale de ameliorare.
*) Conformã cu prevederile anexei nr. IA la Directiva Consiliului Comunitãților Europene 90/220/CEE/1990 privind
introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor a organismelor modificate genetic, modificatã și completatã prin Decizia
Comisiei Comunitãților Europene 93/584/CEE/1993.

ANEXA Nr. 8*)

INFORMAÞII

ce trebuie prezentate autoritãții naționale competente în notificãrile privind introducerea
deliberatã în mediul înconjurãtor și pe piațã a organismelor modificate genetic
Notificarea unei introduceri deliberate în mediul înconjurãtor, conform art. 24 alin. (2) lit. a)
din prezenta ordonanțã, și a unei introduceri pe piațã, conform art. 29 alin. (1) lit. a), trebuie sã
includã, dupã caz, informațiile stabilite mai jos.
Nu toate punctele incluse se vor aplica în toate cazurile. Este de așteptat ca notificãrile specifice sã se adreseze numai unei pãrți a setului specific de considerații, care este
corespunzãtoare situațiilor specifice.
Nivelul detaliilor necesare pentru rãspunsul la fiecare set de considerații este probabil sã
varieze în funcție de natura și de scara introducerii propuse.
Subanexa 8A se aplicã la introducerea de organisme modificate genetic de toate tipurile,
altele decât plantele superioare, iar subanexa 8B se aplicã la introducerea de plante superioare
modificate genetic. Termenul plante superioare înseamnã plante care aparțin grupelor taxonomice
Gymnospermae și Angiospermae.
La importul organismelor modificate genetic, pe lângã informațiile cuprinse în prezenta anexã,
vor fi prezentate, dupã caz, și informațiile cuprinse în anexele nr. 10Ñ13.
*) Conformã cu prevederile anexei nr. II din Directiva Comunitãților Europene 94/15/CEE/1994 care adapteazã la
progresul tehnic Directiva Consiliului Comunitãților Europene 90/220/CEE/1990 privind introducerea deliberatã în mediul
înconjurãtor a organismelor modificate genetic.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
SUBANEXA Nr. 8A
INFORMAÞII

necesare în notificãrile privind introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor
și pe piațã a organismelor modificate genetic, altele decât plantele superioare
I. Informații generale:

A. numele și adresa notificatorului (societate sau institut);
B. numele, calificarea și experiența cercetãtorului/cercetãtorilor responsabil/responsabili;
C. titlul.
II. Informații referitoare la organismul modificat genetic:
A. Caracteristici ale a) donatorului, b) receptorului sau c) (acolo unde este cazul)
ale organismului/organismelor parental/parentale:

1. denumirea științificã;
2. taxonomia;
3. alte denumiri (denumirea uzualã, numele tulpinii etc.);
4. markeri fenotipici și genetici;
5. gradul de rudenie dintre donator și receptor sau dintre organismele parentale;
6. descrierea tehnicilor de identificare și detecție;
7. sensibilitatea, precizia (în termeni cantitativi) și specificitatea tehnicilor de detecție și de
identificare;
8. descrierea distribuției geografice și a habitatului natural al organismului, incluzând
informații despre prãdãtorii naturali, pradã, paraziți și competitori, simbionți și gazde;
9. potențialul pentru transfer și schimb genetic cu alte organisme;
10. verificarea stabilitãții genetice a organismelor și factorii care o afecteazã;
11. caractere patologice, ecologice și fiziologice:
a) clasificarea riscului, conform regulilor aplicate pe plan internațional și la nivelul Uniunii
Europene, privind protecția sãnãtãții omului și/sau a mediului;
b) durata generațiilor în ecosistemele naturale, precum și sistemul reproductiv sexuat sau
asexuat;
c) informații privind supraviețuirea, inclusiv caracterul sezonier și capacitatea de a forma
structuri cu capacitate de supraviețuire, ca de exemplu: semințe, spori sau scleroți;
d) patogenitate: infectivitate, toxicogenitate, virulențã, alergenicitate, purtãtori (vectori) de patogeni, vectori posibili, spectrul de gazde, inclusiv organismele care nu sunt țintã. Posibila activare a
virusurilor (provirusurilor) latente. Capacitatea de a coloniza alte organisme;
e) rezistența la antibiotice și utilizarea potențialã a acestor antibiotice la om și la organisme
domestice pentru profilaxie și terapie;
f) implicarea în procese de mediu: producția primarã, transformarea nutrienților, descompunerea materiei organice, respirație etc.;
12. natura vectorilor indigeni:
a) secvența;
b) frecvența de mobilizare;
c) specificitatea;
d) prezența genelor care conferã rezistențã;
13. istoricul modificãrilor genetice anterioare.

B. Caracteristici ale vectorului:

1. natura și sursa vectorului;
2. secvența transpozonilor, vectorilor și a altor segmente genetice necodificatoare, utilizate
pentru a construi organismul modificat genetic și pentru a realiza vectorul introdus și funcțiile
insertate în organismul modificat genetic;
3. frecvența mobilizãrii vectorului insertat și/sau capacitãțile de transfer genetic și metodele
de determinare;
4. informații privind gradul în care vectorul este limitat la ADN necesar pentru a îndeplini
funcția intenționatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
C. Caracteristicile organismului modificat:

1. Informații privind modificarea geneticã:
a) metoda folositã pentru modificare;
b) metoda utilizatã pentru construirea și introducerea insertului (inserților) în recipient sau
pentru a elimina o secvențã;
c) descrierea insertului și/sau a vectorului construit;
d) puritatea insertului din oricare secvențã necunoscutã și informații privind gradul pânã la
care secvența insertatã este limitatã la ADN cerut;
e) secvența, identitatea funcționalã și localizarea segmentului/segmentelor de acid nucleic
alterat/insertat/eliminat, cu referiri speciale la orice secvențã cunoscutã ca fiind dãunãtoare.
2. Informații finale despre organismul modificat genetic:
a) descrierea caracterului/caracterelor genetic/genetice sau a caracteristicilor fenotipice și, în
particular, a oricãror caractere și caracteristici noi care pot fi exprimate sau nu mai pot fi exprimate;
b) structura și cantitatea oricãrui vector și/sau acid nucleic donator, care rãmâne în construcția finalã a organismului modificat;
c) stabilitatea organismului în termeni de caractere genetice;
d) proporția și nivelul exprimãrii noului material genetic. Metoda și sensibilitatea mãsurãrii;
e) activitatea proteinei/proteinelor exprimate;
f) descrierea tehnicilor de identificare și detecție, inclusiv a tehnicilor pentru identificarea și
detecția secvenței insertate și a vectorului;
g) sensibilitatea, precizia (în termeni cantitativi) și specificitatea tehnicilor de identificare și
detecție;
h) istoricul introducerilor sau al utilizãrilor prealabile ale organismului modificat genetic;
i) considerații privind sãnãtatea:
ii(i) efecte toxice sau alergice ale organismelor modificate genetic neviabile și/sau ale
produșilor lor metabolici;
i(ii) riscurile produsului;
(iii) compararea organismului modificat cu donatorul, receptorul sau (acolo unde este
cazul) cu organismul parental privind patogenitatea;
(iv) capacitatea de colonizare;
i(v) dacã organismul este patogen pentru oameni care sunt imunocompetenți:
Ñ bolile cauzate și mecanismul patogenitãții, inclusiv capacitatea de invazie și virulențã;
Ñ gradul de transmitere;
Ñ doza de infecție;
Ñ spectrul de gazdã, posibilitatea alterãrii;
Ñ posibilitatea supraviețuirii în afara gazdei umane;
Ñ stabilitatea biologicã;
Ñ modelele de rezistențã la antibiotice;
Ñ alergenicitatea;
Ñ disponibilitatea de terapii corespunzãtoare.

III. Informații privind condițiile de introducere și locul în care se face introducerea
A. Informații despre introducere:

1. descrierea introducerii deliberate propuse, incluzând scopul (scopurile) și produsele
prevãzute;
2. datele prevãzute ale introducerii și planificarea în timp a experimentului, incluzând frecvența și durata introducerilor;
3. pregãtirea sitului (locului, terenului) prevãzut pentru introducere;
4. mãrimea sitului (locului, terenului);
5. metoda/metodele utilizatã/utilizate pentru introducere;
6. cantitãțile de organisme modificate genetic ce urmeazã sã fie introduse;
7. modificãri ale terenului (tipul și metoda de cultivare, sãparea, irigarea sau alte activitãți);
8. mãsuri de protecție a muncii, luate în timpul introducerii;
9. tratamente postintroducere ale terenului;
10. tehnici prevãzute pentru eliminarea sau inactivarea organismelor modificate genetic la
sfârșitul experimentului;

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
11. informații și rezultate despre introduceri prealabile ale organismelor modificate genetic, în
special la scãri diferite și în ecosisteme diferite.

B. Informații privind mediul înconjurãtor atât la nivelul locului experimentului,
cât și într-o zonã mai largã:

1. localizarea geograficã și referințele de grilã ale terenului/terenurilor (în cazul notificãrii
conform pãrții C, terenul/terenurile de introducere vor fi ariile prevãzute pentru utilizarea
produsului);
2. proximitatea fizicã sau biologicã a oamenilor sau a altor viețuitoare semnificative;
3. proximitatea biotopurilor semnificative sau a ariilor protejate;
4. mãrimea populației locale;
5. activitãți economice ale populațiilor locale, care sunt bazate pe resursele naturale ale
zonei;
6. distanța pânã la cele mai apropiate zone de protecție pentru apa potabilã și/sau alte
scopuri de mediu;
7. caracteristici climaterice ale regiunii/regiunilor probabil a fi afectate;
8. caracteristici geografice, geologice și pedologice;
9. flora și fauna, inclusiv culturile, șeptelul și speciile migratoare;
10. descrierea ecosistemelor-țintã și a celor care probabil nu vor fi afectate;
11. o comparație între habitatul natural al organismului-recipient cu terenul/terenurile propuse
pentru introducere;
12. orice dezvoltãri planificate cunoscute sau schimbãri ale terenului utilizat în regim, care
pot influența impactul de mediu al introducerii.

IV. Informații privind interacțiunile între organismul modificat genetic și mediu
A. Caracteristici afectând supraviețuirea, multiplicarea și diseminarea:

1. caracteristici biologice care afecteazã supraviețuirea, multiplicarea și diseminarea;
2. cunoașterea sau previziunea condițiilor de mediu care pot afecta supraviețuirea, multiplicarea și diseminarea (vânt, apã, sol, temperaturã, pH etc.);
3. sensibilitatea la agenți specifici.

B. Interacțiunea cu mediul:

1. habitatul prevãzut al organismelor modificate genetic;
2. studii privind comportarea și caracteristicile organismelor modificate genetic și impactul lor
ecologic, efectuate în condiții naturale simulate, cum ar fi microsistemele, camerele de creștere,
serele;
3. capacitatea de transfer genetic:
a) transferul postintroducere al materialului genetic din organismele modificate genetic în
organisme din ecosistemele afectate;
b) transferul postintroducere al materialului genetic din organisme indigene în organisme
modificate genetic;
4. probabilitatea selecției postintroducere, care duce la exprimarea unor caractere neașteptate
și/sau nedorite în organismul modificat;
5. mãsurile luate pentru a asigura și a verifica stabilitatea geneticã. Descrierea caracterelor
genetice care pot preveni sau minimaliza dispersarea;
6. cãile de dispersie biologicã, modurile cunoscute sau potențiale de interacțiune cu agentul
diseminator, incluzând inhalarea, ingerarea, contactul cu suprafața, modul de ascundere etc.;
7. descrierea ecosistemelor în care organismul modificat genetic poate fi diseminat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
C. Impactul ecologic potențial:

1. potențialul pentru o creștere excesivã a populației în mediu;
2. avantajele competitive ale organismului modificat genetic în comparație cu recipientul
nemodificat sau cu organismul (organismele) parental;
3. identificarea și descrierea organismelor-țintã;
4. mecanismul anticipat și rezultatele interacțiunii dintre organismul modificat genetic introdus
și organismul-țintã;
5. identificarea și descrierea de organisme care nu sunt țintã și care pot fi afectate
involuntar;
6. probabilitatea schimbãrilor postintroducere în interacțiunile biologice sau în spectrul de
gazdã;
7. efectele cunoscute sau prevãzute asupra organismelor care nu sunt țintã în mediu, impactul la nivel populațional al competitorilor: prãdãtori, gazde, simbionți, dușmani, paraziți și patogeni;
8. implicații cunoscute sau prevãzute în procesele biogeochimice;
9. alte interacțiuni potențial semnificative cu mediul.

V. Informații privind monitorizarea, controlul, tratamentul deșeurilor și planurile
cuprinzând mãsuri ce se impun în caz de urgențã
A. Tehnici de monitorizare:

1. metode pentru detectarea organismelor modificate genetic și pentru monitorizarea efectelor lor;
2. specificitatea (pentru identificarea organismului modificat genetic și pentru a putea fi distinse de donor, recipient sau, acolo unde este cazul, de organismele parentale), senzitivitatea și
precizia tehnicilor de monitorizare;
3. tehnici pentru a detecta transferul materialului genetic donor la alte organisme;
4. durata și frecvența monitorizãrii.

B. Controlul introducerii:

1. metode și procedee de evitare și/sau de reducere/minimizare a rãspândirii;
2. metode și procedee de protecție a sitului pentru împiedicarea accesului persoanelor neautorizate;
3. metode și procedee de prevenire a intrãrii altor organisme pe teren.

C. Tratamentul deșeurilor:

1.
2.
3.
4.

tipuri de deșeuri generate;
cantitatea de deșeuri estimatã;
riscuri posibile;
descrierea tratamentului prevãzut.

D. Planurile cuprinzând mãsuri ce se impun în caz de urgențã:

1. metode și procedee pentru controlul organismelor modificate genetic în caz de împrãștiere
neașteptatã;
2. metode de decontaminare a zonelor afectate, de exemplu eradicarea organismului modificat
genetic;
3. metode de eliminare sau salubrizare a plantelor, animalelor etc. care au fost expuse în
timpul sau dupã împrãștiere;
4. metode de izolare a zonei afactate de diseminare;
5. planuri cuprinzând mãsuri de protejare a sãnãtãții oamenilor și a mediului, în cazul
apariției unui efect nedorit.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
SUBANEXA Nr. 8B

INFORMAÞII

necesare în notificãrile privind introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor
și pe piațã a plantelor superioare modificate genetic
A. Informații generale:

1. numele și adresa notificatorului (societate sau institut);
2. numele, calificarea și experiența cercetãtorului (cercetãtorilor) responsabil;
3. titlul proiectului.

B. Informații privind a) recipientul sau b) (acolo unde este cazul) plantele-mamã:

1. denumirea completã:
a) numele familiei;
b) genul;
c) specia;
d) subspecia;
e) soiul/linia de creștere;
f) numele comun;
2.
a) informații privind reproducerea:
ii(i) modelul (modelele) de reproducere;
i(ii) factorii specifici care afecteazã reproducerea, dacã existã;
(iii) durata unei generații;
b) compatibilitatea sexualã cu alte soiuri sau specii de plante sãlbatice;
3. supraviețuirea:
a) abilitatea de a forma structuri pentru supraviețuire sau latențã (repaus vegetativ);
b) factorii specifici care afecteazã supraviețuirea, dacã existã;
4. diseminarea:
a) cãile și gradul de diseminare;
b) factorii specifici care afecteazã diseminarea, dacã existã;
5. distribuția geograficã;
6. în cazul speciilor de plante care nu sunt cultivate în mod normal în Europa, descrierea
habitatului natural al plantei, incluzând informații despre dușmanii naturali, paraziți, competitori și
simbionți;
7. interacțiunile semnificative potențiale ale plantei cu alte plante din ecosistemul în care se
dezvoltã de obicei, incluzând informații despre efectele toxice asupra oamenilor, animalelor sau
asupra altor organisme.

C. Informații privind modificarea geneticã:

1. descrierea metodelor utilizate pentru modificarea geneticã;
2. natura și sursa vectorului utilizat;
3. mãrimea, sursa [numele organismului (organismelor) donor și funcțiile prevãzute pentru fiecare fragment constituent al regiunii în care se intenționeazã a fi inseratã].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
D. Informații privind planta modificatã genetic:

1. descrierea caracterului (caracterelor) și a caracteristicilor care au fost introduse sau
modificate;
2. informații privind secvențele inserate/eliminate efectiv:
a) mãrimea și structura insertului și metodele utilizate pentru caracterizarea lui, incluzând
informații despre orice parte a vectorului introdus în planta modificatã genetic sau a oricãrui
purtãtor de ADN strãin care rãmâne în planta modificatã genetic;
b) în caz de eliminare, mãrimea și funcția regiunii (regiunilor) eliminate;
c) localizarea insertului în celulele plantei (integrat în cromozom, cloroplaste, mitocondrii
sau menținut într-o formã neintegratã) și metodele de determinare a prezenței lui;
d) numãrul de copii ale insertului;
3. informații privind exprimarea insertului:
a) informații privind exprimarea insertului și metodele utilizate pentru caracterizarea lui;
b) pãrțile plantei în care insertul este exprimat (de exemplu: rãdãcini, tulpinã, polen etc.);
4. informații privind modul în care planta modificatã genetic diferã de planta recipientã sub
formã de:
a) modul (modurile) și/sau rata reproducerii;
b) diseminare;
c) supraviețuire;
5. stabilitatea geneticã a insertului;
6. potențialul pentru transferul materialului genetic de la plante modificate genetic la alte
organisme;
7. informații privind orice efecte toxice sau dãunãtoare asupra sãnãtãții oamenilor și a
mediului, decurgând din modificarea geneticã;
8. mecanismul interacțiunii dintre planta modificatã genetic și organismele-țintã (dacã este
cazul);
9. interacțiunile semnificative potențiale cu organismele care nu sunt țintã;
10. descrierea tehnicilor de detecție și identificare a plantelor modificate genetic;
11. informații despre introduceri prealabile ale plantei modificate genetic, dacã este cazul.

E. Informații privind situl (locul) introducerii deliberate în mediu:

1. localizarea și mãrimea sitului (locului, terenului) de introducere;
2. descrierea ecosistemului de care aparține situl (locul, terenul) în care se intenționeazã
introducerea, incluzând climatul, flora și fauna;
3. prezentarea rudelor sãlbatice sau a speciilor de plante cultivate, înrudite sexual;
4. gradul de apreciere a sitului fațã de biotopuri naturale sau fațã de zone naturale protejate, care ar putea sã fie afectate.

F. Informații privind introducerea deliberatã:

1. scopul introducerii;
2. data (datele) prevãzutã și durata introducerii;
3. metoda prin care plantele modificate genetic vor fi introduse;
4. metoda de pregãtire și monitorizare a terenului de introducere, înainte de/în timpul și
postintroducere, incluzând practicile și metodele de cultivare;
5. numãrul aproximativ de plante (sau plante/m2).

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
G. Informații privind planurile de control, de monitorizare și de tratare a deșeurilor, dupã introducere:

1. a) distanța (distanțele) fațã de speciile de plante compatibile sexual;
b) orice mãsuri pentru a minimaliza/preveni dispersia polenului sau a semințelor;
2. descrierea metodelor pentru tratamentul terenului dupã introducere;
3. descrierea metodelor de tratare a masei vegetale produse de plantele modificate genetic,
incluzând deșeurile, postintroducere;
4. descrierea planurilor și a tehnicilor de monitorizare;
5. descrierea oricãror planuri de urgențã.

H. Informații asupra impactului ecologic potențial al introducerii plantelor modificate genetic:

1. probabilitatea ca plantele modificate genetic sã devinã mai persistente decât plantele recipiente sau parentale în habitatele agricole sau mai competitive și invazive în habitatele naturale;
2. orice avantaj sau dezavantaj selectiv, conferit altor specii de plante compatibile sexual,
care poate rezulta din transferul genetic de la plantele modificate genetic;
3. impactul ecologic potențial al interacțiunii dintre plantele modificate genetic și organismelețintã (dacã este cazul);
4. impactul ecologic posibil care poate rezulta din interacțiunile posibile cu organisme care
nu sunt țintã.

ANEXA Nr. 9*)

INFORMAÞII SUPLIMENTARE

necesare în cazul notificãrilor pentru introducerea pe piațã a organismelor modificate genetic,
în conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (1) lit. b)
A. Urmãtoarele informații trebuie sã fie furnizate în notificarea pentru introducerea pe piațã a
produselor, în completare la cele prevãzute în anexa nr. 8:
1. numele produsului și numele organismelor modificate genetic conținute de acesta;
2. numele producãtorului sau al distribuitorului și adresa acestuia;
3. specificitatea produsului, incluzând condițiile exacte de utilizare și, dupã caz, tipul de
mediu și/sau de areal (areale) geografic din Europa pentru care produsul este adecvat;
4. tipul de utilizare prevãzut: industrie, agriculturã, comercializãri calificate, consum de cãtre
populație;
5. informații referitoare la modificarea geneticã introdusã, care ar putea sã fie relevante
pentru înscrierea într-un posibil registru cuprinzând modificãrile introduse în organisme (specii).
Acesta poate include secvențe nucleotide sau alt tip de informație care este relevantã pentru a fi înscrisã într-un asemenea registru.
B. Când sunt relevante, urmãtoarele informații vor fi furnizate în completare la cele
menționate la lit. A, în conformitate cu prevederile art. 29 din prezenta ordonanțã:
1. mãsuri care trebuie luate în cazul unei eliberãri neintenționate sau unei utilizãri greșite;
2. recomandãri sau instrucțiuni specifice de depozitare și de manipulare;
3. producția estimatã în țarã și/sau cantitãțile care se importã;
4. modul de ambalare propus. Acesta trebuie sã fie corespunzãtor, astfel încât sã se evite
eliberarea neintenționatã în mediu a organismelor modificate genetic pe timpul depozitãrii sau în
operațiuni ulterioare;
5. modul de etichetare propus. Acesta trebuie sã includã, în mod obligatoriu, cel puțin într-o
formã rezumativã, informațiile prevãzute la lit. A1, A2, A3, B1 și B2.
*) Conformã cu prevederile anexei nr. III la Directiva Consiliului Comunitãților Europene 90/220/CEE/1990 privind
introducerea deliberatã în mediul înconjurãtor a organismelor modificate genetic, modificatã și completatã cu Directiva
Consiliului Europei 97/35/CE.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
C. Urmãtoarele informații trebuie sã fie prevãzute în notificare în conformitate cu art. 29 din
prezenta ordonanțã:
Modul de etichetare propus. Acesta va trebui sã includã, în mod obligatoriu, pe o etichetã
sau într-un document însoțitor o informație cã produsul conține sau constã din organisme modificate genetic. În cazul produselor care urmeazã sã fie introduse pe piațã în amestec cu organisme nemodificate genetic, este suficientã informația cã este posibilã prezența organismelor
modificate genetic.

ANEXA Nr. 10*)
CRITERII

de aplicare a procedurilor simplificate pentru aprobarea unei introduceri deliberate
în mediul înconjurãtor a plantelor modificate genetic, în conformitate cu dispozițiile
art. 25 alin. (8) și ale art. 32 alin. (1)
I. Autoritatea naționalã competentã poate decide cu privire la aplicarea procedurilor simplificate pentru aprobarea unei introduceri deliberate în mediul înconjurãtor a unei plante modificate
genetic, având în vedere criteriile stabilite mai jos la paragrafele (1), (2) și (3) și luând în considerare cunoștințele, experiența și dovezile acumulate în Europa și pe plan internațional cu privire
la introducerea în mediul înconjurãtor a plantelor modificate genetic și a produselor rezultate din
acestea.
(1) Criteriile care privesc caracteristicile speciei de plantã recipiente sunt:
a) sã fie bine cunoscute poziția taxonomicã și biologia (modul de reproducere și de polenizare, capacitatea de a se încrucișa cu specii înrudite);
b) sã existe informații disponibile cu privire la orice interacțiuni cu relevanțã specialã pentru
evaluarea riscurilor implicând specii de plante și alte organisme din agroecosistem sau din ecosistemul în care a avut loc introducerea experimentalã; și
c) sã existe date științifice disponibile cu privire la securitatea pentru sãnãtatea umanã și
pentru mediu, rezultate din introducerile experimentale în mediul înconjurãtor a unor plante modificate genetic aparținând aceleiași specii de plante recipiente.
(2) Criteriile care privesc caracteristicile secvențelor inserate și rezultatele exprimãrii lor sunt:
a) secvențele inserate și rezultatele exprimãrii lor trebuie sã fie sigure pentru sãnãtatea
umanã și pentru mediu, în condițiile introducerii experimentale; și
b) secvențele inserate trebuie sã fie:
Ñ bine caracterizate;
Ñ integrate în genomul nuclear al plantei.
(3) Criteriul care privește caracteristicile experimentelor de introducere în câmp va fi acela
cã, oricând este necesar, vor fi aplicate practici potrivite pentru managementul riscurilor, pe durata
sau dupã introducerea experimentalã, pentru a se asigura protecția sãnãtãții umane și a mediului.
*) Conformã cu prevederile Deciziei Comisiei Comunitãților Europene 93/584/CEE/1993 care stabilește criteriile de
aplicare a procedurilor simplificate pentru introducerea în mediul înconjurãtor a plantelor modificate genetic, în conformitate
cu art. 6(5) din Directiva Consiliului Comunitãților Europene 90/220/CEE/1990 privind introducerea deliberatã în mediul
înconjurãtor a organismelor modificate genetic.
ANEXA Nr. 11*)

INFORMAÞII

ce trebuie prezentate autoritãții naționale competente în notificãrile care privesc obținerea
acordului prealabil documentat pentru efectuarea activitãților de import/export
cu organisme modificate genetic, în conformitate cu dispozițiile art. 34Ð38
a) numele, adresa și detalii pentru contactarea exportatorului;
b) numele, adresa și detalii pentru contactarea importatorului;
*) Conformã cu prevederile anexei nr. I la documentul asupra securitãții biologice, elaborat la cea de a 6-a reuniune a Comitetului interguvernamental pentru securitate biologicã, organizatã sub egida Programului Națiunilor Unite pentru
Mediul Înconjurãtor și a Secretariatului executiv al Convenției privind diversitatea biologicã, Cartagena, Columbia,
14Ð23 februarie 1999.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
c) numele, identitatea și clasificarea, dacã existã, ale nivelului de securitate biologicã a
organismului viu modificat în statul de export sau de origine;
d) data sau datele intenționate pentru efectuarea transportului peste frontierã, dacã sunt
cunoscute;
e) poziția taxonomicã, numele comun, punctul de colectare sau de achiziție și caracteristicile
organismului recipient sau ale organismelor parentale din punctul de vedere al securitãții biologice;
f) centrul de origine și centrele de diversitate geneticã, dacã sunt cunoscute, ale organismului recipient și/sau ale organismelor parentale și o descriere a habitatelor în care organismul viu
modificat poate persista sau prolifera;
g) poziția taxonomicã, numele comun, punctul de colectare sau de achiziție și caracteristicile
organismului/organismelor de donor/donoare din punctul de vedere al securitãții biologice;
h) descrierea acidului nucleic sau a modificãrii introduse, tehnica utilizatã și caracteristicile
obținute de organismul viu modificat;
i) utilizarea propusã a organismului viu modificat sau a produselor rezultate din acesta, adicã
produse procesate care sunt obținute din organisme modificate, care conțin combinații noi detectabile de material genetic replicabil, obținute prin utilizarea tehnicilor biotehnologiei moderne;
j) cantitatea sau volumul de organisme modificate genetic ce urmeazã sã fie importate/exportate;
k) un raport de evaluare a riscurilor, întocmit, în prealabil, în conformitate cu prevederile
anexei nr. 12;
l) metode recomandate pentru manipulare, depozitare, transport și utilizare în siguranțã,
incluzând ambalarea, etichetarea, documentația, eliminarea și proceduri alternative, dupã caz;
m) regimul juridic al organismului viu modificat genetic în regimul de export (de exemplu:
dacã este interzis în regimul de export, dacã existã alte restricții sau dacã acel organism are
aprobare pentru introducere generalã în mediu) și dacã organismul viu modificat este interzis în
regimul de export, motivul sau motivele pentru aceastã interzicere;
n) rezultatul și scopul altor notificãri fãcute de exportator cãtre alte guverne în privința organismului viu modificat ce urmeazã sã fie exportat;
o) o declarație cã informațiile menționate mai sus sunt corecte.

ANEXA Nr. 12*)

INFORMAÞII

ce trebuie cuprinse în Raportul de evaluare a riscurilor asociate importului de organisme
modificate genetic și/sau de produse rezultate din acestea, în conformitate cu dispozițiile
art. 37 alin. (1) și ale art. 39
Obiectivele raportului de evaluare a riscurilor
1. Scopul evaluãrii riscurilor este de a identifica și de a evalua efectele potențial negative
ale organismelor vii modificate genetic asupra conservãrii și utilizãrii durabile a diversitãții biologice
într-un mediu potențial primitor, având în vedere, de asemenea, riscurile pentru sãnãtatea umanã
și considerentele de ordin social-economic.
Rolul evaluãrii riscurilor
2. Evaluarea riscurilor este utilizatã inter alia de autoritãțile competente pentru a lua decizii
documentate în legãturã cu introducerea pe teritoriul țãrii a organismelor modificate genetic.
Principii generale
3. Evaluarea riscurilor trebuie realizatã într-o manierã corectã, științificã și transparentã și
poate lua în considerare informațiile științifice și liniile directoare elaborate de organizațiile
internaționale relevante.
*) Conformã cu prevederile anexei nr. II la documentul asupra securitãții biologice, elaborat la cea de a 6-a reuniune a Comitetului interguvernamental pentru securitate biologicã, organizatã sub egida Programului Națiunilor Unite pentru
Mediul Înconjurãtor și a Secretariatului executiv al Convenției privind diversitatea biologicã, Cartagena, Columbia,
14Ð23 februarie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
4. Lipsa de cunoștințe științifice sau a consensului științific nu trebuie interpretatã neapãrat
ca indicând un nivel particular de risc, o absențã a riscurilor sau un risc acceptabil.
5. Riscurile asociate organismelor modificate genetic sau produselor rezultate din acestea,
adicã produse procesate care provin din organisme modificate genetic și care conțin combinații
noi, detectabile, de material genetic replicabil, obținut prin utilizarea tehnicilor biotehnologiei
moderne, vor fi analizate în contextul riscurilor legate de organismele recipiente nemodificate sau
de organismele parentale în mediul potențial primitor.
6. Evaluarea riscurilor trebuie sã fie realizatã pe principiul de la caz la caz. Informațiile
necesare pot varia în conținut și în nivelul de detaliere de la caz la caz, în funcție de organismul
modificat analizat, de utilizarea propusã și de mediul potențial primitor.
Metodologie
7. Procedura de evaluare a riscurilor poate, pe de o parte, sã facã necesare și alte
informații despre unele aspecte specifice care pot sã fie identificate și cerute pe parcursul
evaluãrii riscurilor, în timp ce, pe de altã parte, alte informații despre alte aspecte ar putea sã nu
fie necesare în aceste cazuri.
8. Pentru a-și atinge scopul, evaluarea riscurilor necesitã, dupã caz, urmãtoarele etape:
a) identificarea oricãrei noi caracteristici genotipice sau fenotipice asociate organismului viu
modificat care ar putea avea efecte negative asupra diversitãții biologice în mediul potențial primitor, luând, de asemenea, în considerare riscurile fațã de sãnãtatea umanã;
b) evaluarea probabilitãții ca aceste efecte negative sã se producã, luând în considerare
nivelul și modul de expunere a mediului potențial primitor fațã de organismul viu modificat;
c) evaluarea consecințelor care ar putea fi determinate de aceste efecte negative;
d) estimarea riscurilor generale legate de introducerea pe teritoriul țãrii a organismului modificat genetic, bazatã pe evaluarea probabilitãții producerii efectelor negative și a consecințelor ce
ar putea fi determinate de aceste efecte negative;
e) formularea unei concluzii, arãtându-se dacã riscurile sunt sau nu sunt acceptabile și dacã
pot sã fie sau nu pot sã fie gestionate în siguranțã, inclusiv, dacã este necesar, identificarea și
prezentarea strategiilor/mãsurilor necesare pentru managementul acestor riscuri;
f) în cazurile în care existã incertitudini legate de nivelul riscurilor, acestea trebuie abordate
prin solicitarea informațiilor suplimentare asupra aspectelor specifice de interes sau prin implementarea unei strategii corespunzãtoare de management al riscurilor și/sau prin monitorizarea
organismului viu modificat în mediul primitor.
Elemente care trebuie luate în considerare
9. În funcție de caz, evaluarea riscurilor trebuie sã ia în considerare detaliile tehnice și
științifice relevante în legãturã cu caracteristicile urmãtoarelor aspecte:
a) organismul recipient sau organismele parentale. Caracteristicile biologice ale organismului
recipient sau ale organismelor parentale, inclusiv informațiile privind poziția taxonomicã, numele
comun, originea, centrele de origine și centrele de diversitate geneticã, dacã acestea sunt cunoscute, și o descriere a habitatelor în care organismele modificate pot persista sau prolifera;
b) organismul sau organismele donoare. Poziția taxonomicã și numele comun, sursa și
caracteristicile biologice relevante ale organismelor donoare;
c) vector. Caracteristicile vectorului, inclusiv identitatea acestuia, dacã existã, și sursa acestuia de origine și spectrul acestuia de gazdã;
d) insertul sau inserțiile și/sau caracteristicile modificãrii;
e) organismul viu modificat. Identitatea organismului viu modificat și diferențele dintre caracteristicile biologice ale organismului viu modificat și cele ale organismului recipient sau ale organismelor parentale;
f) detectarea și identificarea organismului viu modificat. Metodele de detectare și de identificare indicate, specificitatea, sensibilitatea și precizia lor;
g) informații referitoare la utilizarea propusã. Informații referitoare la utilizarea propusã a
organismului viu modificat, incluzând utilizarea nouã sau modificatã comparativ cu cea a organismului recipient sau a organismelor parentale;
h) mediul primitor. Informații cu privire la locul introducerii, caracteristicile geografice, climatice și ecologice ale acelui loc, incluzând informațiile relevante cu privire la diversitatea biologicã și
la centrele de origine ale mediului potențial primitor.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/31.I.2000
Raportul de evaluare a riscurilor astfel întocmit se transmite autoritãții naționale competente
a statului importator o datã cu notificarea intenției de a introduce pe teritoriul țãrii un organism viu
modificat genetic sau un produs rezultat dintr-un organism modificat genetic, în conformitate cu
dispozițiile art. 37 alin. (1) și ale art. 39.

ANEXA Nr. 13*)

TAXE

care se percep la emiterea acordurilor și autorizațiilor necesare în vederea organizãrii
și desfãșurãrii activitãților reglementate prin prezenta ordonanțã
1. Pentru autorizarea instalațiilor de utilizare în condiții izolate
ce sunt folosite pentru prima datã (conform art. 10)
2. Pentru autorizarea instalațiilor de utilizare în condiții izolate
ce sunt folosite atât pentru prima datã, cât și pentru utilizãrile
ulterioare și care aparțin clasei 2 de risc [conform art. 12
alin. (1)]
3. Pentru autorizarea instalațiilor de utilizare în condiții izolate
ce sunt folosite atât pentru prima datã, cât și pentru utilizãrile
ulterioare și care aparțin claselor 3 și 4 de risc (conform art. 13)
4. Pentru autorizarea introducerii deliberate în mediu a organismelor
modificate genetic (conform art. 24)
5. Pentru autorizarea introducerii deliberate în mediu a organismelor
modificate genetic, prin folosirea procedurilor simplificate (conform
art. 25)
6. Pentru autorizarea introducerii pe piațã a unui organism
modificat genetic sau a unui produs ce conține sau provine
dintr-un organism modificat genetic (conform art. 29 și 32)

3.000.000 lei

3.600.000 lei

7.000.000 lei
80.000.000 lei

50.000.000 lei

100.000.000 lei

*) Taxele prevãzute în aceastã anexã sunt în conformitate cu cele practicate în statele membre ale Uniunii
Europene pentru aplicarea directivelor 90/219/CEE și 90/220/CEE și se pot actualiza conform procedurilor legale în raport
cu rata inflației.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48/31.I.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 8.576 lei

ISSN 1453Ñ4495

