PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 51

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 februarie 2000

SUMAR
Nr.

60.

62.

64.

66.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 495/1995 privind transmiterea unui imobil,
situat în municipiul București, în administrarea
Senatului României ...................................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei
obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de
jandarmi......................................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 775/1996 pentru aprobarea structurii
organizatorice și de personal a Oficiului
Concurenței ................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 257/1994 privind atribuirea
unui numãr de posturi și stabilirea numãrului total

HOTÃRÂRI

ALE

1

Nr.

67.

2

68.

2Ð3

77.
78.

Pagina
al magistraților și personalului auxiliar, administrativ și de serviciu la instanțele militare și la parchetele militare de pe lângã acestea......................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea taxei vamale aplicate
în România la importul anumitor sortimente de
vinuri originare din Uniunea Europeanã în cadrul
contingentului tarifar prevãzut pentru anul 2000 .....
Ñ Hotãrâre privind abilitarea Ministerului Apãrãrii
Naționale de a închiria imobile sau pãrți din acestea, disponibile, aflate în administrarea sa și în
proprietatea publicã a statului ..................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Funcției Publice .....................................

5Ð7

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea aparatului de
lucru al Guvernului....................................................

8

GUVERNULUI

3

4

4

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 495/1995 privind transmiterea unui imobil,
situat în municipiul București, în administrarea Senatului României
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 495/1995
privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul

București, în administrarea Senatului României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 17 iulie
1995.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 60.

Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Guvernului,
Emanuel Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/2.II.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul art. 6 și 7 din Legea nr. 18/1996 privind paza obiectivelor, bunurilor și valorilor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Capitolul II ”Obiective de importanțã deosebitã
pentru activitatea statului,, din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
23 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se completeazã cu obiectivul:
”ÑSediul central al Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare,,.

Art. II. Ñ Pentru asigurarea pazei obiectivului prevãzut
la art. I se suplimenteazã efectivele Ministerului de Interne
cu un numãr de 8 posturi de subofițeri la Jandarmeria
Românã.
Art. III. Ñ Plata prestației de pazã cu efective de jandarmi se face din bugetul Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu

București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 62.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 775/1996
pentru aprobarea structurii organizatorice și de personal a Oficiului Concurenței
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 775/1996 pentru
aprobarea structurii organizatorice și de personal a Oficiului
Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 224 din 19 septembrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul
central al Oficiului Concurenței este de 121, exclusiv demnitarii, iar pentru inspectoratele de concurențã teritoriale
este de 230.,,
2. Anexa la hotãrâre se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ (1) Pentru încadrarea cu personal competent
toate posturile din direcțiile nou-create vor fi ocupate numai
prin concurs.

(2) Personalul actual din aparatul Oficiului Concurenței,
cuprins în structurile care se reorganizeazã, trebuie sã participe la concurs pentru a putea ocupa un post corespunzãtor în noua structurã a Oficiului Concurenței.
(3) Datele de organizare a concursurilor și criteriile de
participare se stabilesc prin ordin al șefului Oficiului
Concurenței.
Art. III. Ñ Personalul existent care ocupã posturi de
natura celor desființate ca urmare a reorganizãrii va fi
examinat profesional, în vederea încadrãrii în numãrul
maxim de posturi aprobat, prevãzut în anexã.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 775/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Șeful Oficiului Concurenței,
Dan Ionescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 28 ianuarie 2000.
Nr. 64.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/2.II.2000

ANEXÃ

OFICIUL CONCURENÞEI
Numãrul maxim de posturi în aparatul central
(exclusiv demnitarii) = 121
Numãrul maxim de posturi în teritoriu = 230

ȘEFUL
OFICIULUI CONCURENÞEI
COLEGIUL OFICIULUI CONCURENÞEI

DIRECÞIA RELAÞII INTERNAÞIONALE

CABINET DEMNITAR

DIRECÞIA GENERALÃ DE SINTEZÃ,
METODOLOGIE, JURIDICÃ ȘI ADMINISTRATIVÃ

DIRECÞIA DE SINTEZÃ
ȘI METODOLOGIE

CONTROL FINANCIAR INTERN

ADJUNCTUL ȘEFULUI
OFICIULUI CONCURENÞEI

DIRECÞIA GENERALÃ DE INVESTIGAÞIE
ȘI CONTROL

DIRECÞIA JURIDICÃ
ȘI ADMINISTRATIVÃ

DIRECÞIA DE
INVESTIGAÞIE ȘI
CONTROL ÎN
INDUSTRIA EXTRACTIVÃ ȘI A BUNURILOR DE CONSUM
NEALIMENTARE

DIRECÞIA DE
INVESTIGAÞIE ȘI
CONTROL PENTRU
SERVICII ȘI
BUNURI DE
CONSUM
ALIMENTARE

DIRECÞIA DE
COORDONARE A
INVESTIGAÞIILOR
ÎN TERITORIU

INSPECTORATELE
DE CONCURENÞÃ
JUDEÞENE ȘI AL
MUNICIPIULUI
BUCUREȘTI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 257/1994 privind atribuirea unui numãr
de posturi și stabilirea numãrului total al magistraților și personalului auxiliar, administrativ
și de serviciu la instanțele militare și la parchetele militare de pe lângã acestea
În temeiul art. 36 din Legea nr. 54/1993 pentru organizarea instanțelor și parchetelor militare, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ (1) Numãrul de posturi aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 257/1994 se suplimenteazã cu
8 posturi de personal economic și administrativ pentru
instanțele militare și Direcția instanțelor militare și cu 25 de
posturi de personal economic și administrativ pentru parchetele de pe lângã instanțele militare și Secția Parchetelor
Militare din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție.

(2) Hotãrârea Guvernului nr. 257/1994 privind atribuirea
unui numãr de posturi și stabilirea numãrului total al magistraților și personalului auxiliar, administrativ și de serviciu la
instanțele militare și la parchetele militare de pe lângã
acestea, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 8 iunie 1994, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 ianuarie 2000.
Nr. 66.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/2.II.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea taxei vamale aplicate în România la importul anumitor sortimente de vinuri
originare din Uniunea Europeanã în cadrul contingentului tarifar prevãzut pentru anul 2000
În temeiul art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã nivelul contingentului tarifar și taxa
vamalã aplicatã în România în cadrul acestui contingent
tarifar la importul anumitor sortimente de vinuri originare din

Uniunea Europeanã, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2000 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 28 ianuarie 2000.
Nr. 67.

ANEXÃ
CONTINGENTUL TARIFAR

prevãzut la importul în România al anumitor sortimente de vinuri originare din Uniunea
Europeanã și taxa vamalã aplicatã în anul 2000 în cadrul acestui contingent
Poziția
tarifarã

ex. 220410
ex. 220421
ex. 220429

Descrierea
produselor

Contingentul tarifar
(hl)

Vinuri din struguri proaspeți,
inclusiv vinuri spumante și
vinuri de lichior

60.000

Taxa vamalã aplicatã
(%)

10

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abilitarea Ministerului Apãrãrii Naționale de a închiria imobile sau pãrți din acestea,
disponibile, aflate în administrarea sa și în proprietatea publicã a statului
În temeiul art. 14 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se abiliteazã Ministerul Apãrãrii Naționale sã
închirieze în condițiile legii imobile sau pãrți din acestea,
disponibile, aflate în administrarea sa și în proprietatea
publicã a statului.
Art. 2. Ñ Închirierea se va realiza prin licitație publicã,
pe baza unor contracte de închiriere în care se vor specifica clauze privind utilizarea, conservarea și restituirea
bunului închiriat, precum și pãstrarea secretului.
Art. 3. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va reține
o cotã de 50% din chiria prevãzutã în contractele de

închiriere, diferența urmând sã fie viratã la bugetul
de stat.
Sumele reținute de Ministerul Apãrãrii Naționale se constituie în venituri extrabugetare și vor fi utilizate pentru
întreținerea, repararea și modernizarea imobilelor aflate în
administrarea sa.
Art. 4. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Apãrãrii Naționale va elabora norme cu caracter
intern privind închirierea.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 28 ianuarie 2000.
Nr. 68.

Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/2.II.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Funcției Publice
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 207/1999 privind înființarea și organizarea Ministerului Funcției Publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Funcției Publice se organizeazã și
funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
având rolul de a asigura aplicarea strategiei și politicilor
Guvernului în domeniul administrației publice centrale și locale
și de a coordona elaborarea strategiei și politicilor în domeniul
funcției publice.
Art. 2. Ñ Ministerul Funcției Publice are sediul în municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 3. Ñ În vederea realizãrii rolului sãu, Ministerul
Funcției Publice îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) funcția de strategie, prin care se asigurã elaborarea
strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare,
în domeniul administrației publice;
b) funcția de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional necesar pentru realizarea
obiectivelor strategice în domeniul sãu de activitate;
c) funcția de administrare, prin care se asigurã administrarea bunurilor proprietate publicã și/sau privatã din patrimoniul
sãu, potrivit prevederilor legale;
d) funcția de reprezentare, prin care se asigurã în numele
statului român reprezentarea pe plan intern și extern în domeniul sãu de activitate;
e) funcția de autoritate de stat, prin care se asigurã
urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii reglementãrilor în
domeniul sãu de activitate, precum și al funcționãrii instituțiilor
și organismelor care își desfãșoarã activitatea sub autoritatea
sau în coordonarea sa.
Art. 4. Ñ În exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 3
Ministerul Funcției Publice îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
I. În domeniul administrației publice centrale:
a) aplicã programul de reformã a administrației publice centrale, stabilit în Programul de guvernare;
b) analizeazã, coreleazã și avizeazã strategiile și programele de reformã instituționalã elaborate de ministere și de alte
autoritãți ale administrației publice centrale, înaintate spre aprobare Guvernului; raporteazã periodic Guvernului despre stadiul
realizãrii mãsurilor privind reforma administrației publice centrale;
c) analizeazã, coreleazã și avizeazã reglementãrile din
domeniul serviciilor publice și face propuneri Guvernului de
simplificare a procedurilor administrative;
d) inițiazã și elaboreazã împreunã cu ministerele de resort
proiecte de acte normative în domeniul reformei administrației
publice centrale sau, dupã caz, dã avize conforme pentru proiectele din domeniul sãu de activitate, inițiate de alte ministere
și autoritãți ale administrației publice centrale;
e) elaboreazã și monitorizeazã implementarea programelor
privind îmbunãtãțirea relațiilor și comunicãrii dintre autoritãțile
administrației publice și dintre acestea și utilizatori;
f) efectueazã direct sau cu sprijinul persoanelor fizice și/sau
juridice specializate analize și studii în domeniul reformei
instituționale;
g) încheie contracte de asistențã tehnicã de specialitate
pentru realizarea programelor în domeniul sãu de activitate,
coordonând execuția acestora;
h) asigurã reprezentarea în relațiile cu organismele
internaționale în scopul promovãrii politicilor în domeniul sãu
de activitate.
II. În domeniul administrației publice locale:
a) elaboreazã studii și programe pentru realizarea reformei
în administrația publicã localã și urmãrește implementarea
acestora;

b) elaboreazã proiecte de acte normative în domeniul
administrației publice locale sau, dupã caz, analizeazã și avizeazã proiectele de acte normative din acest domeniu, inițiate
de ministere și de alte autoritãți ale administrației publice centrale;
c) propune, analizeazã și promoveazã proiectele de acte
normative în domeniul administrației publice locale, inițiate de
prefecți, consilii județene și de Consiliul General al Municipiului
București;
d) îndrumã metodologic autoritãțile administrației publice
locale în procesul de aplicare a legilor, ordonanțelor și
hotãrârilor Guvernului;
e) realizeazã, în numele Guvernului, controlul ierarhic asupra prefecților cu privire la exercitarea de cãtre aceștia a
atribuțiilor prevãzute de lege, precum și a sarcinilor
încredințate de cãtre Guvern, asigurând respectarea
dispozițiilor legale;
f) colaboreazã cu ministerele și cu celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale la stabilirea mãsurilor corespunzãtoare cu privire la soluționarea de cãtre serviciile publice
descentralizate a problemelor de interes local;
g) analizeazã, sintetizeazã și prezintã Guvernului, pe baza
rapoartelor întocmite de prefecți, evoluția stãrii generale economice, sociale, culturale și administrative a județelor și a
municipiului București, precum și cea a realizãrii Programului
de guvernare;
h) îndrumã și controleazã îndeplinirea atribuțiilor specifice
autoritãților administrației publice locale în domeniul protecției
civile;
i) inițiazã proiecte de hotãrâri privind acordarea unor sume
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pentru
înlãturarea efectelor calamitãților naturale;
j) propune Guvernului mãsuri de modificare, suspendare și,
dupã caz, de anulare a actelor administrative emise de prefecți, dacã acestea încalcã prevederile legale sau sunt inoportune;
k) întocmește rapoarte cu privire la cele constatate în urma
controalelor efectuate la prefecturi, primãrii și consilii județene
și propune mãsuri corespunzãtoare, pe care le prezintã
Guvernului spre informare sau, dupã caz, spre aprobare;
l) asigurã pregãtirea și elaborarea proiectelor de hotãrâri
ale Guvernului privind numirea și eliberarea din funcție a prefecților și a subprefecților;
m) aprobã organizarea oficiilor prefecturale;
n) analizeazã și propune Guvernului mãsuri de mediere a
divergențelor dintre serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale, organizate în județe și
în municipiul București, pe de o parte, și autoritãțile administrației publice locale, pe de altã parte;
o) elaboreazã și prezintã Guvernului spre aprobare propuneri tehnice și financiare cu privire la organizarea și
desfãșurarea procesului electoral și asigurã îndeplinirea lor;
p) sprijinã, îndrumã și controleazã activitatea de stare
civilã, de autoritate tutelarã și de ocrotire a minorilor și a persoanelor cu handicap, exercitatã de autoritãțile administrației
publice locale, precum și celelalte atribuții delegate acestora,
potrivit legii; pentru asigurarea îndeplinirii acestor atribuții, colaboreazã cu ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale cu atribuții în aceste domenii;
q) elaboreazã propuneri privind organizarea administrativteritorialã a României, în colaborare cu ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale și locale
interesate;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/2.II.2000

r) analizeazã și prezintã Guvernului propunerile de atribuire
și de schimbare a denumirilor de localitãți și de județe; organizeazã și actualizeazã evidența acestor denumiri, în condițiile
legii;
s) analizeazã documentația referitoare la trecerea în categorii superioare a unor unitãți administrativ-teritoriale și constatã îndeplinirea criteriilor legale;
t) coordoneazã activitatea de elaborare a stemelor
județelor, municipiilor, orașelor și comunelor, pe baza propunerilor autoritãților administrației publice locale, întocmind în
acest scop proiecte de acte normative pe care le supune spre
aprobare Guvernului;
u) colaboreazã cu Ministerul de Interne și cu Agenția
Naționalã pentru Comunicații și Informaticã pentru asigurarea
unei evidențe corecte a populației;
v) colaboreazã cu Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã pentru informatizarea administrației publice locale;
w) sprijinã autoritãțile administrației publice locale în procesul de încheiere și derulare a acordurilor de cooperare transfrontalierã, interregionalã, de înfrãțire, asociere și cooperare cu
alte autoritãți similare din țarã și din strãinãtate; în acest scop,
colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe și cu alte autoritãți ale administrației publice centrale;
x) propune Ministerului Finanțelor criterii de repartizare pe
comune, orașe, municipii și județe a sumelor defalcate din
veniturile bugetului de stat;
y) colaboreazã cu structurile asociative ale autoritãților
administrației publice locale, precum și cu celelalte organizații
neguvernamentale cu activitate în domeniul administrației
publice locale.
III. În domeniul funcției publice:
a) avizeazã proiectele de acte normative elaborate de Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici; avizul are caracter conform;
b) avizeazã normele și instrucțiunile emise de președintele
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Funcției Publice preia și îndeplinește atribuțiile stabilite prin actele normative în vigoare
pentru Departamentul pentru Reforma Administrației Publice
Centrale și pentru Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã.
(2) Ministerul Funcției Publice îndeplinește orice alte
atribuții stabilite prin acte normative.
(3) Ministerul Funcției Publice deruleazã proiecte și programe cu finanțare internã și internaționalã în domeniul reformei administrației publice centrale și locale.
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul Funcției
Publice colaboreazã cu celelalte ministere și autoritãți ale
administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației
publice locale, cu alte instituții publice, precum și cu persoane
juridice și fizice.
Art. 7. Ñ În scopul îndeplinirii funcțiilor sale Ministerul
Funcției Publice are dreptul sã solicite informații de la ministere, de la celelalte autoritãți ale administrației publice centrale
și locale, precum și de la instituții publice.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Funcției Publice este condus de
ministru.
(2) Ministrul funcției publice este ordonator principal de credite.
(3) Ministrul funcției publice reprezintã ministerul în raporturile cu Guvernul, cu celelalte ministere și autoritãți ale
administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației
publice locale, cu alte instituții publice și cu persoane juridice
și fizice române sau strãine.
Art. 9. Ñ Ministrul funcției publice coordoneazã activitatea
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 10. Ñ (1) Ministrul funcției publice are în subordine,
în activitatea de conducere, 2 secretari de stat și un subsecretar de stat.

(2) Atribuțiile și competențele secretarilor de stat și ale
subsecretarilor de stat sunt stabilite de ministrul funcției
publice prin ordin.
Art. 11. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale ministrul emite,
dupã caz, ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ (1) Ministerul Funcției Publice are un secretar
general, funcționar public, numit în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute în
regulamentul de organizare și funcționare și/sau alte atribuții
încredințate de ministru, realizând legãturile funcționale între
structurile ministerului.
Art. 13. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Funcției Publice este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În structura organizatoricã pot funcționa departamente,
direcții generale, direcții, servicii, birouri și colective temporare
de lucru, conform legislației în vigoare.
(3) Structura organizatoricã detaliatã, circuitul documentelor,
atribuțiile și sarcinile personalului din aparatul Ministerului
Funcției Publice se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare a acestuia, care se aprobã prin ordin al
ministrului.
(4) Numãrul maxim de posturi este de 175, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.
Art. 14. Ñ Ministrul funcției publice va stabili prin ordin:
a) numãrul posturilor aferente funcțiilor publice de conducere și de execuție;
b) numãrul de posturi ce pot fi ocupate de cãtre persoane
angajate pe bazã de contract individual de muncã.
Art. 15. Ñ Stabilirea numãrului de autoturisme și a consumului lunar de carburanți se face potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 16. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Ministerul Funcției Publice continuã contractele și programele de asistențã internã și externã derulate de
Departamentul pentru Reforma Administrației Publice Centrale
și Departamentul pentru Administrație Publicã Localã.
Art. 17. Ñ (1) Pânã la aprobarea legii bugetului de stat pe
anul 2000 Secretariatul General al Guvernului va asigura fondurile necesare pentru funcționarea Ministerului Funcției
Publice. Sumele respective vor face obiectul regularizãrii între
Secretariatul General al Guvernului și Ministerul Funcției Publice.
(2) Ministerul Finanțelor va asigura și va introduce în bugetul de stat pe anul 2000 sumele necesare pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Ministerului Funcției Publice, potrivit
prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Bunurile mobile aflate în dotarea Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și a Departamentului pentru
Reforma Administrației Publice Centrale se transmit, pe bazã
de protocol, din administrarea Secretariatului General al
Guvernului în administrarea Ministerului Funcției Publice.
(4) Cheltuielile de participare la cote-pãrți de întreținere și
reparații, aferente spațiilor în care își desfãșoarã activitatea
Ministerul Funcției Publice, vor fi incluse în bugetul de venituri
și cheltuieli al acestuia. Sumele respective vor face obiectul
regularizãrii între Secretariatul General al Guvernului și
Ministerul Funcției Publice.
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 106/1998 privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 92 din 26 februarie 1998, și Hotãrârea Guvernului
nr. 976/1998 privind organizarea și funcționarea Departamentului
pentru Reforma Administrației Publice Centrale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 31 decembrie 1998, precum și orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Ministrul muncii și protecției sociale,
Vlad Roșca
Smaranda Dobrescu
Secretarul general al Guvernului,
Ministrul finanțelor,
Radu Stroe
Decebal Traian Remeș
București, 31 ianuarie 2000.
Nr. 77.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
DIRECÞIA GENERALÃ
MANAGEMENT, STRATEGIE,
ELABORARE ȘI
IMPLEMENTARE PROGRAME

DIRECÞIA
IMPLEMENTARE
PROGRAME

DIRECÞIA ANALIZÃ,
SINTEZÃ, EVALUARE

DIRECÞIA RELAÞII
INTERNAÞIONALE ȘI
INTEGRARE
EUROPEANÃ

DEPARTAMENTUL
PENTRU REFORMÃ
INSTITUÞIONALÃ

SECRETAR GENERAL

CABINET

SUBSECRETAR DE STAT

CABINETE

CABINET

MINISTRU

DIRECÞIA GENERALÃ
LEGISLAÞIE ȘI
CONTENCIOS

MINISTERUL FUNCÞIEI PUBLICE

SECRETARI DE STAT

DEPARTAMENTUL
PENTRU
ADMINISTRAÞIE
PUBLICÃ LOCALÃ

DIRECÞIA AUTORITÃÞI
PUBLICE LOCALE
ȘI ORGANIZAÞII
NEGUVERNAMENTALE

DIRECÞIA PREFECTURI

DIRECÞIA RELAÞII
CU ALTE AUTORITÃÞI

DIRECÞIA REFORMÃ
INSTITUÞIONALÃ

DIRECÞIA AVIZARE
JURIDICÃ

DIRECÞIA STUDII
ȘI LEGISLAÞIE

DIRECÞIA CONTENCIOS

DIRECÞIA CONTROL

Numãrul maxim de posturi: 175
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetelor acestora)

DIRECÞIA BUGET,
FINANÞE,
CONTABILITATE,
RESURSE UMANE

DIRECÞIA AUDIT
INTERN ȘI CONTROL
FINANCIAR PREVENTIV

DIRECÞIA COMUNICARE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/2.II.2000

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/2.II.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Guvernul este autoritatea publicã centralã a puterii
executive care asigurã realizarea politicii interne și externe a
țãrii și exercitã conducerea generalã a administrației publice.
Art. 2. Ñ În vederea exercitãrii atribuțiilor care revin
Guvernului, în aparatul de lucru al acestuia funcționeazã aparatul de lucru al primului-ministru, Secretariatul General al
Guvernului, departamente și alte asemenea entitãți cu atribuții
specifice.
Art. 3. Ñ (1) Aparatul de lucru al primului-ministru este o
structurã organizatoricã, fãrã personalitate juridicã, alcãtuitã din
corpul de consilieri de stat ai primului-ministru și cabinetul primului-ministru.
(2) Atribuțiile aparatului de lucru al primului-ministru se stabilesc prin decizie a acestuia.
Art. 4. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului are personalitate juridicã și este condus de un secretar general, care
are calitatea de ordonator principal de credite pentru aparatul
de lucru al Guvernului.
(2) Secretarul general al Guvernului participã la ședințele
Guvernului și la ședințele biroului executiv și este asistat de
unul sau de mai mulți secretari generali adjuncți.
(3) Secretariatul General al Guvernului asigurã derularea
operațiunilor tehnice aferente actelor de guvernare și rezolvarea problemelor organizatorice, juridice, economice și tehnice
ale activitãții Guvernului, precum și reprezentarea Guvernului
în fața instanțelor judecãtorești.
(4) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește atribuțiile
legale prevãzute pentru ministerul de resort fațã de Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(5) În exercitarea atribuțiilor care îi revin secretarul general
al Guvernului emite ordine cu caracter individual.
Art. 5. Ñ (1) Departamentul este o structurã organizatoricã
în aparatul de lucru al Guvernului, subordonat primului-ministru, fãrã personalitate juridicã și unitãți în subordine, care are
rol de coordonare și sintezã în domenii de interes general, în
conformitate cu atribuțiile Guvernului.

(2) Înființarea, atribuțiile și modul de funcționare ale departamentului se aprobã de Guvern.
(3) Departamentul este condus de un demnitar care nu are
calitatea de ordonator de credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor care îi revin conducãtorul
departamentului emite ordine cu caracter individual.
Art. 6. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului executã
operațiunile financiare privind fondurile transferate, potrivit legilor
anuale ale bugetului de stat, în bugetul acestuia, destinate realizãrii acțiunilor inițiate de departamentele din aparatul de lucru
al Guvernului și aprobate prin hotãrâri ale Guvernului.
Eliberarea fondurilor cãtre destinatarul acestor acțiuni se face
de Secretariatul General al Guvernului, pe baza fundamentãrilor privind legalitatea, oportunitatea și necesitatea acestora,
elaborate de departamentele nominalizate în legile anuale ale
bugetului de stat.
(2) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor pe
destinațiile aprobate prin hotãrâri ale Guvernului revine departamentelor.
Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul de
lucru al Guvernului este de 570, exclusiv demnitarii.
(2) Structura organizatoricã și numãrul de posturi ale
fiecãrei entitãți din cadrul aparatului de lucru al Guvernului se
stabilesc prin decizie a primului-ministru.
Art. 8. Ñ Structura aparatului de lucru al Guvernului este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 520/1994 privind organizarea
și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 26 august
1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispozițiile privind numãrul de posturi, cuprinse în actele normative care
reglementeazã organizarea și funcționarea structurilor din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 ianuarie 2000.
Nr. 78.
ANEXÃ
STRUCTURA APARATULUI DE LUCRU AL GUVERNULUI

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Aparatul de lucru al primului-ministru
Aparatul de lucru al miniștrilor de stat
Secretariatul General al Guvernului
Consiliul de Coordonare Economico-Financiarã
Departamentul pentru Relațiile cu Parlamentul
Departamentul Informațiilor Publice
Departamentul Purtãtorului de Cuvânt și Relațiilor cu Presa

8. Departamentul pentru Dialog Social
9. Departamentul pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare
10. Departamentul pentru Protecția Minoritãților Naționale
11. Departamentul de Control al Guvernului
12. Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice și
al Interzicerii Armelor Chimice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/2.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

