Anul XII Ñ Nr. 52

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
59.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
1.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat ...............
Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

2

Ñ Hotãrâre privind alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ........

3

3.

privind transmiterea unor bunuri din și în administra-

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind
Tariful vamal de import al României.......................

Protocolului de Stat,,, republicatã .............................

72.

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2000 .....

7

Ñ Hotãrâre privind încadrarea drumului de acces
la Mânãstirea Moisei, situat pe raza comunei

3Ð6

Moisei, județul Maramureș, în categoria funcționalã
a drumurilor comunale ..............................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.

rea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului

70.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 159 din 14 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III din Decretul nr. 218/1960 pentru modificarea Decretului nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivã ....................................................................

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea unor poziții din
anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995

2

2.

Pagina

87.

8

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a hârtiei de ziar provenite din

6Ð7

import .........................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/2.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României și al art. 192 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea
de demisie prezentatã de domnul Florea Simion, deputat ales în Circumscripția electoralã nr. 16 Dâmbovița,

aparținând Grupului parlamentar al minoritãților
naționale, și declarã vacant locul de deputat deținut de
acesta.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 februarie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 1 februarie 2000.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României și al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al
domnului Ștefan Popa, ales la 3 noiembrie 1996, în

Circumscripția electoralã nr. 2 Arad, mandat devenit vacant
ca urmare a decesului deputatului Ion Rațiu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 februarie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

București, 1 februarie 2000.
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/2.II.2000

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (2) din Constituția României și al art. 23 și 24
din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Vasile Lupu
Ñ Grupul parlamentar P.N.Þ.C.D. Ñ
civic-ecologist
Adrian Nãstase
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Miron Tudor Mitrea
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Bogdan Niculescu-Duvãz
Ñ Grupul parlamentar U.S.D.ÑP.D.
Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Acsinte Gaspar
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Andrei Ioan Chiliman
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
K—nya Hamar Alexandru
Ñ Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Vasile Miclãuș
Ñ Grupul parlamentar al P.U.N.R.
Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Tãnase Barde
Ñ Grupul parlamentar P.N.Þ.C.D. Ñ
civic-ecologist
Alexandru Lãpușan
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
Gheorghe Albu
Ñ Grupul parlamentar U.S.D.ÑP.D.
Gherasim Gazi
Ñ Grupul parlamentar al minoritãților
naționale
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 1 februarie 2000.
Nr. 3.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 159
din 14 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Decretul nr. 218/1960
pentru modificarea Decretului nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Decretul nr. 218/1960 pentru
modificarea Decretului nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivã, excepție ridicatã din oficiu de Judecãtoria

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/2.II.2000

Sectorului 5 București în Dosarul nr. 11.174/1997 al acestei instanțe.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 septembrie 1999, fiind consemnate în încheierea din
acea datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru
28 septembrie 1999 și apoi pentru 5 octombrie 1999, pentru 12 octombrie 1999 și pentru 14 octombrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 11.174/1997, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Decretul
nr. 218/1960, excepție ridicatã din oficiu de cãtre instanța
judecãtoreascã.
În motivarea excepției instanța judecãtoreascã susține
cã dispozițiile art. III din Decretul nr. 218/1960 contravin
art. 41 alin. (2) din Constituție, ”întrucât prevãd un termen
diferit de prescripție extinctivã a dreptului la acțiune în restituirea bunurilor aflate în posesia statului, instituind prin
aceasta, pentru bunurile proprietatea statului, un regim juridic mai favorabil decât regimul juridic aplicabil proprietãții
persoanelor fizice și celorlalte persoane juridice, în afara
statului,,. Referitor la admisibilitatea excepției de neconstituționalitate instanța considerã cã ”sunt îndeplinite
condițiile prevãzute de art. 23 alin. (1), (2) și (3) din Legea
nr. 47/1992, Decretul nr. 218/1960 nefiind abrogat expres
prin nici un act normativ ulterior [É],,. În legãturã cu jurisprudența Curții Constituționale, referitoare la neconstituționalitatea textului normativ în cauzã, instanța considerã cã,
într-adevãr, aceastã excepție ”a mai fãcut obiectul unor
decizii ale Curții Constituționale, printre care și Decizia
nr. 5/1995, însã toate aceste decizii se refereau la cauze
în care se solicita sã se constate cã nașterea dreptului de
proprietate al statului, prin Decretul nr. 218/1960, s-a realizat printr-un act normativ neconstituțional. Or, în considerentele Deciziei nr. 5/1995, Curtea Constituționalã a reținut
cã trebuie fãcutã distincție între constituirea dreptului și
efectele sale sub imperiul actelor normative anterioare
Constituției din 1991, pe de o parte, și efectele dreptului
constituit anterior care se produc în continuare sub regimul
Constituției actuale, pe de altã parte. În cauzele la care se
referã deciziile anterioare ale Curții Constituționale, având
ca obiect excepția de neconstituționalitate a Decretului
nr. 218/1960, era vorba despre constituirea dreptului și
despre efectele sale sub imperiul actelor normative anterioare Constituției din 1991, pentru aceste cazuri Curtea
arãtând cã nu este competentã sã se pronunțe,,. În continuare instanța apreciazã cã excepția din cauza de fațã
este admisibilã, întrucât, spre deosebire de excepțiile ridicate în celelalte dosare, ”se referã însã la efectele
Decretului nr. 218/1960, ce se produc dupã adoptarea
Constituției din 1991, pârâtul, Ministerul de Interne,
solicitând aplicarea în prezent a dispozițiilor acestui act
normativ, prin constatarea ca prescrisã a acțiunii
reclamantului,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Decretul nr. 218/1960 este întemeiatã, motivând, în esențã,
cã textul criticat prin excepția de neconstituționalitate stabi-

lea la alin. 1 cã dreptul la orice acțiune având ca obiect
restituirea în naturã sau prin echivalent a unui bun intrat,
înainte de data publicãrii acestui decret, în posesiunea statului, în aceea a unei organizații cooperatiste sau a oricãrei
alte organizații obștești, fie fãrã nici un titlu, fie în cadrul
procedurii prevãzute de Decretul nr. 111/1951, se prescrie
prin doi ani socotiți de la data la care a avut loc intrarea
în posesie. Totodatã se aratã cã la alin. 2 al art. III din
Decretul nr. 218/1960 se prevede cã ”prin același termen
se prescrie și dreptul de a cere executarea silitã în temeiul
oricãrui titlu executor obținut în urma exercitãrii vreunuia
dintre drepturile la acțiune la care se referã alin. 2,,, iar la
alin. 3 se prevede cã ”dispozițiile art. 13Ñ17 din Decretul
nr. 167/1958 nu sunt aplicabile prescripției prevãzute în
articolul de fațã,,. Pentru considerentul cã termenul de prescripție de 2 ani, instituit prin Decretul nr. 218/1960, este
mai mic decât termenul de prescripție de drept comun stabilit de Decretul nr. 167/1958, se considerã cã aceastã dispoziție legalã, având semnificația instituirii unui regim mai
favorabil pentru proprietatea statului, contravine art. 41
alin. (2) din Constituție, conform cãruia ”Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de legeÉ,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate în discuție.
Consiliul Legislativ, cãruia i s-a cerut punctul de vedere
cu privire la acțiunea în timp a dispozițiilor art. III din
Decretul nr. 218/1960 și ale Decretului nr. 712/1966, a
comunicat, în esențã, cã dispozițiile respective ”și-au produs efectele în aplicare la data intrãrii lor în vigoare,,.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, opinia
Consiliului Legislativ, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Decretul nr. 218/1960 pentru modificarea Decretului
nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã a fost ridicatã
într-o cauzã civilã având ca obiect acțiunea în revendicare
mobiliarã, prin care reclamantul a solicitat restituirea de
cãtre Ministerul de Interne a unei sãbii de Toledo și a unui
stilet lucrat în filigran, pe care le predase, la cererea autoritãților vremii, în perioada 1948Ñ1950. În cadrul procesului, ca urmare a faptului cã Ministerul de Interne s-a apãrat
prin invocarea prescrierii dreptului la acțiune conform prevederilor art. III din Decretul nr. 218/1960, instanța a invocat din oficiu neconstituționalitatea acestor prevederi legale.
Textul art. III din Decretul nr. 218/1960 pentru modificarea Decretului nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã,
a cãrui neconstituționalitate a fost invocatã din oficiu de
instanța judecãtoreascã, are urmãtorul conținut: ”Dreptul la
orice acțiuni având ca obiect restituirea, în naturã sau prin echivalent, a unui bun intrat, înainte de data publicãrii decretului de
fațã, în posesiunea statului, în aceea a unei organizații cooperatiste sau a oricãrei alte organizații obștești, fie fãrã nici un
titlu, fie în cadrul procedurii prevãzute de Decretul
nr. 111/1951, se prescrie prin doi ani socotiți de la data când a
avut loc intrarea în posesiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/2.II.2000
Prin același termen se prescrie și dreptul de a cere executarea silitã în domeniul oricãrui titlu executor în urma exercitãrii
vreunuia dintre drepturile la acțiune la care se referã alin. 1.
Dispozițiile art. 13Ñ17 inclusiv din Decretul nr. 167/1958 nu
sunt aplicabile prescripției prevãzute prin articolul de fațã.,,
Cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
Dispozițiile a cãror neconstituționalitate este invocatã pe
calea excepției de fațã nu pot fi disociate de cele ale
Decretului nr. 712/1966 cu privire la bunurile ce se încadreazã în prevederile art. III din Decretul nr. 218/1960 pentru modificarea Decretului nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivã, dispoziții potrivit cãrora ”Bunurile ce se încadreazã
în prevederile articolului III din Decretul nr. 218 din 1 iulie 1960
pentru modificarea Decretului nr. 167 din 21 aprilie 1958 privitor la prescripția extinctivã și se aflã în posesia unei organizații
socialiste sunt considerate proprietate de stat de la data intrãrii
lor în posesia statului sau a oricãrei organizații socialiste,,. În
consecințã, intrarea în vigoare a Decretului nr. 712/1966 a
consacrat, fãrã echivoc, trecerea în proprietatea statului a
bunurilor la care se referea art. III din Decretul
nr. 218/1960.
În cauza care face obiectul prezentei decizii contestarea
constituționalitãții textului art. III din Decretul nr. 218/1960
s-a fãcut în raport cu dispozițiile art. 41 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular,,. Instanța care a ridicat excepția de neconstituționalitate considerã cã instituirea
în mod vãdit în favoarea statului a unui termen de prescripție a dreptului la acțiune în revendicare, prin derogare
de la prevederile Codului civil și ale Decretului
nr. 167/1958, contravine flagrant principiului constituțional
enunțat la art. 41 alin. (2).
Textul art. III din Decretul nr. 218/1960, precum și cel
al Decretului nr. 712/1966 au intrat sub incidența controlului exercitat de Curtea Constituționalã în mai multe rânduri.
Astfel Curtea Constituționalã, fiind sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor decretelor
nr. 218/1960 și nr. 712/1966, a respins-o prin deciziile
nr. 5 din 17 ianuarie 1995 și nr. 63 din 20 iunie 1995,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88
din 10 mai 1995 și, respectiv, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 6 din 15 ianuarie 1996. În esențã,
motivarea soluției a avut în vedere faptul cã prin excepție
se solicitase sã fie declarate neconstituționale actele normative anterioare Constituției, prin care s-a constituit un
drept de proprietate. Or, dupã cum se aratã în motivarea
celor douã decizii, ”În ceea ce privește constatarea neconstituționalitãții și deci a abrogãrii decretelor atacate în temeiul art. 150 alin. (1) al Constituției din anul 1991, trebuie
distins, pe de o parte, între constituirea dreptului și efectele
sale sub imperiul actelor normative anterioare și care sunt
atacate și efectele dreptului constituit anterior, care se produc în continuare, sub regimul Constituției din anul 1991,
pe de altã parte. Legea posterioarã, deci Constituția din
anul 1991, nu poate stinge dreptul nãscut sub imperiul legii
anterioare, deoarece ar însemna ca ea sã fie aplicatã
retroactiv, ceea ce interzice art. 15 alin. (2) din Constituție,,.
În argumentare s-a invocat și faptul cã ”Noua lege poate
modifica regimul juridic anterior, poate suprima acest drept
sau îl poate înlocui cu un alt drept care astfel se naște,
cum ar fi cazul reconstituirii dreptului afectat de legea anterioarã. Dar fãrã retroactivitate noua lege nu poate desființa
modalitatea în care legea anterioarã a constituit dreptul
respectiv. Aceastã concluzie nu este infirmatã de faptul cã
dreptul de proprietate al statului, constituit pe baza decretelor atacate, reprezintã o situație juridicã în curs, deoarece

5

în acest caz nu mai suntem în domeniul neretroactivitãții,
ci în acela al aplicãrii imediate a legii noi, astfel încât
dreptului de proprietate constituit anterior Constituției îi sunt
aplicabile prevederile regimului constituțional actual,,.
Totodatã Curtea a reținut cã ”nici în situația în care este
sesizatã cu ilegalitãți și abuzuri, cu încãlcãri ale ordinii constituționale sãvârșite înainte de intrarea în vigoare a
Constituției din anul 1991, nu este competentã sã le
rezolve. Dacã ar face un asemenea lucru, Curtea
Constituționalã însãși ar încãlca Constituția și principiile
dreptului, pentru cã ar înlãtura un abuz, o ilegalitate,
printr-o arogare abuzivã de competențã, ceea ce este
evident în afara ideii de justiție constituționalã,,.
Aceste considerații, care stau la baza soluțiilor pronunțate de Curtea Constituționalã, își pãstreazã actualitatea
și în cauza de fațã, în sensul cã în situația drepturilor
nãscute în temeiul unor acte normative anterioare
Constituției din 1991, care și-au produs și epuizat efectele
înainte de intrarea în vigoare a acesteia, nu se mai pune
problema ca respectivele acte normative sã poatã fi declarate neconstituționale și, pe cale de consecințã, drepturile
în discuție sã fie desființate.
A decide cã prin dispozițiile sale privind reglementarea
proprietãții Constituția în vigoare ar putea desființa sau
modifica situații juridice anterioare, existente ca o consecințã a unor acte normative preconstituționale, care au avut
ca efect trecerea unor bunuri în proprietatea statului, ar
însemna sã se încalce principiul constituțional al
neretroactivitãții legii, prevãzut la art. 15 alin. (2) din legea
fundamentalã.
În aceste condiții, deși atât art. III din Decretul
nr. 218/1960, cât și Decretul nr. 712/1966, care îi precizeazã efectele privind dobândirea de cãtre stat a dreptului
de proprietate, sunt în mod vãdit incompatibile cu prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție, care nu îngãduie un
tratament preferențial, derogatoriu de la normele dreptului
comun, pentru proprietatea privatã a statului, aceastã constatare nu atrage nici un efect cu privire la competența
Curții Constituționale de a se pronunța asupra legitimitãții
dobândirii dreptului de proprietate de cãtre stat în temeiul
celor douã acte normative care și-au produs efectele
într-un alt regim constituțional.
Pe de altã parte, textul art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, prevede: ”Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.,,
Curtea reține în legãturã cu aceastã dispoziție legalã cã
textele celor douã decrete nu mai erau în vigoare la data
adoptãrii Constituției din 1991.
Atât art. III din Decretul nr. 218/1960, cât și Decretul
nr. 712/1966 au fost edictate într-o manierã care sfida
orice idee de dreptate și de moralã, pentru constituirea
unui drept de proprietate al statului asupra bunurilor care
se aflau la acea datã ”în posesia unei organizații socialiste,,
și stabilind, totodatã, cã bunurile respective ”sunt considerate proprietate de stat de la data intrãrii lor în posesia statului
sau a oricãrei organizații socialiste,,. Din însuși conținutul
celor douã acte normative rezultã cã acestea și-au consumat efectele chiar în momentul apariției lor, fiind adoptate
pentru constituirea abuzivã a unui drept de proprietate al
statului asupra unor bunuri în posesia cãrora acesta intrase
”fie fãrã nici un titlu, fie în cadrul procedurii prevãzute de
Decretul nr. 111/1951,,. Cele douã decrete nu se mai aplicau însã și în cazul unor bunuri care ar fi intrat în posesia
statului sau a unei organizații socialiste dupã data apariției

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/2.II.2000

lor, tocmai datoritã faptului cã se atinsese finalitatea pentru
care fuseserã emise.
Aceasta este explicația pentru care, deși nu au fost
niciodatã abrogate expres, cele douã acte normative criticate nu au mai fost considerate a fi ”active,,, fiind ieșite din
vigoare prin însãși producerea efectului care a fost urmãrit
la data adoptãrii lor. În acest sens a opinat de altfel și
Consiliul Legislativ în punctul de vedere exprimat la solicitarea Curții Constituționale. De asemenea, aceasta constituie și explicația faptului cã în jurisprudența anterioarã a
Curții Constituționale cu privire la soluționarea excepțiilor de
neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 218/1960
și ale Decretului nr. 712/1966 nu s-a fãcut aplicarea dispozițiilor art. 150 alin. (1) din Constituție. Dacã la data
adoptãrii Constituției cele douã acte normative ar fi fost
considerate active, Curtea ar fi trebuit, în cadrul controlului
de constituționalitate, sã constate cã ele nu mai sunt în
vigoare, întrucât, în mod evident, acestea contraveneau
legii fundamentale.
De altfel, în sensul cã decretele în cauzã nu mai sunt
în vigoare, Curtea Supremã de Justiție s-a pronunțat, dar
cu altã motivare, prin Decizia nr. 447 din 14 decembrie
1993 a Secției comerciale, reținând în același timp cã
aceste decrete contraveneau chiar și regimului
constituțional existent la data adoptãrii lor (aspect care însã
nu poate face obiectul controlului de constituționalitate efectuat prin prezenta decizie de Curtea Constituționalã).
În legãturã cu susținerea instanței judecãtorești care a
ridicat din oficiu excepția de neconstituționalitate, în sensul

cã aceasta este admisibilã, întrucât textul criticat se referã
la efecte ”ce se produc dupã adoptarea Constituției din
1991,,, Curtea observã cã de fapt instanța a aplicat un
text, și anume art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, care
nu mai este în vigoare în urma modificãrilor și
completãrilor aduse acestei legi prin Legea nr. 138 din
24 iulie 1997. Conform acestui text prevederile alin. (1) și
(2) ale art. 26, referitoare la posibilitatea folosirii ca temei
legal pentru rejudecarea cauzelor civile și penale a deciziei
definitive a Curții Constituționale prin care se constatã
neconstituționalitatea unei legi sau a unei ordonanțe, se
aplicã numai raporturilor juridice stabilite dupã intrarea în
vigoare a Constituției.
Fațã de cele de mai sus Curtea reține cã, prin coroborarea alin. (1) al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
cu alin. (6) al aceluiași articol, excepția privitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor art. III din Decretul nr. 218/1960
urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.
Aceastã soluție nu exclude însã posibilitatea ca instanța
judecãtoreascã, în cadrul competenței conferite de prevederile art. 6 alin. (2) și (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, sã
soluționeze acțiunea cu care a fost învestitã, examinând
modul în care s-a constituit dreptul de proprietate al statului asupra bunurilor revendicate, pentru a vedea dacã erau
îndeplinite condițiile prevãzute în dispozițiile constituționale
și legale, în vigoare la data respectivã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Decretul nr. 218/1960 pentru modificarea Decretului nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã, excepție ridicatã din oficiu de Judecãtoria sectorului 5 București în Dosarul nr. 11.174/1997 al acestei instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Alineatul 2 al literei a) a articolului 5
din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal
de import al României, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 213 din 31 august 1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/2.II.2000
”Se excepteazã de la regimul de scutire de taxe vamale
autovehiculele, altele decât ambulanțele ori autovehiculele

7

destinate menținerii și restabilirii ordinii publice, primite din
import sub formã de ajutoare și donații.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 1 februarie 2000.
Nr. 1.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea unor poziții din anexa nr. 3
la Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995 privind transmiterea unor bunuri din și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, republicatã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã pozițiile nr. 41, 44, 45, 46, 68 și 69 din
anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995 privind
transmiterea unor bunuri din și în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 214 din 10 septembrie 1996, cu modificãrile ulterioare,

urmând ca imobilele ce fac obiectul pozițiilor respective sã
rãmânã în continuare, dupã caz, în administrarea
Consiliului Județean Mureș sau în proprietatea societãților
comerciale de la care au fost transmise inițial, care vor
decide asupra destinației acestora potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Guvernului,
Emanuel Albu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 59.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2000
În baza prevederilor art. 10 alin. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al
trezoreriei statului pe anul 2000, în volumul și structura
prezentate în anexã.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va dispune mãsurile
necesare pentru asigurarea încasãrii la termen a veniturilor

și pentru efectuarea plãților, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare, potrivit destinației și limitei prevãzute în
bugetul trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 ianuarie 2000.
Nr. 70.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/2.II.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încadrarea drumului de acces la Mânãstirea Moisei, situat pe raza comunei Moisei,
județul Maramureș, în categoria funcționalã a drumurilor comunale
În temeiul prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria
funcționalã a drumurilor comunale, sub denumirea
DC 1, a drumului de acces la Mânãstirea Moisei,
situat pe raza comunei Moisei, județul Maramureș,

cuprins între DN 17 C km 79+763, Mânãstirea Moisei
și intersectarea cu drumul de utilitate publicã spre
rezervația naturalã Izvorul Albastru al Izei, cu o
lungime de 3 km.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 ianuarie 2000.
Nr. 72.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a hârtiei de ziar provenite din import
În temeiul prevederilor art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor
vamale, în limita unui contingent de 10.000 tone, importul
prevãzut la poziția tarifarã 4801.00.00 Ñ Hârtie de ziar, în
rulouri sau în foi, pentru tipãrirea ziarelor.

Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe eliberate de Ministerul Industriei și
Comerțului.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã în
perioada 1 ianuarie Ñ 30 aprilie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 februarie 2000.
Nr. 87.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52/2.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

