Anul XII Ñ Nr. 53

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

61.

86.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare din România și Comisia Naționalã pentru
Energia Atomicã din Republica Argentina, semnatã
la București la 15 iulie 1999 ..................................

Înțelegere între Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare din România și Comisia
Naționalã pentru Energia Atomicã din Republica
Argentina ..................................................................
71. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea metodologiilor privind
utilizãrile prestațiilor artistice muzicale fixate pe
fonograme și a tabelelor cuprinzând drepturile
patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de fonograme ................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

6Ð7

361/1999. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului
privind aprobarea actualizãrii cu indicele inflației a
unor tarife .................................................................
8.

3Ð6

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi ................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2

2Ð3

Pagina

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 8/2000 pentru concesionarea unor
activitãți miniere de exploatare ...............................

GUVERNULUI

7

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din
România și Comisia Naționalã pentru Energia Atomicã din Republica Argentina, semnatã la
București la 15 iulie 1999
În temeiul art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din
România și Comisia Naționalã pentru Energia Atomicã din
Republica Argentina, semnatã la București la 15 iulie 1999.

Art. 2. Ñ Pentru îndeplinirea prevederilor prezentei
hotãrâri se desemneazã Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare și Ministerul Industriei și
Comerțului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/3.II.2000

Art. 3. Ñ Președintele Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare și secretarul de stat de
resort din Ministerul Industriei și Comerțului vor analiza

anual sau ori de câte ori este necesar stadiul implementãrii
Înțelegerii prevãzute la art. 1 și vor decide, de comun
acord, mãsurile necesare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 61.
ÎNÞELEGERE
între Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din România și Comisia Naționalã
pentru Energia Atomicã din Republica Argentina
În vederea aplicãrii prevederilor art. II lit. c), d) și i) și ale art. III lit. a) din Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Argentina privind cooperarea în folosirea pașnicã a energiei nucleare, semnat la Buenos Aires la
27 noiembrie 1990, denumit în continuare acord, Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din România
(C.N.C.A.N.) și Comisia Naționalã pentru Energia Atomicã din Republica Argentina (CNEA), denumite în continuare pãrți,
au convenit, în baza art. V din acord, urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Obiectul de reglementare
I. 1. Ciclul combustibilului nuclear

Art. 1. Ñ Pãrțile vor coopera pentru:
1.1. analiza minereurilor de uraniu din fiecare țarã și
identificarea alternativelor de procesare;
1.2. optimizarea procesului de fabricare a UO2 pentru
reactorii CANDU și implementarea proceselor de precompresiune și de sfãrâmare pentru îmbunãtãțirea
performanțelor pulberii de UO2;
1.3. analiza proiectului și evaluarea performanțelor pentru adaptarea combustibilului CANDU, în vederea creșterii
gradului de ardere ca urmare a folosirii uraniului slab
îmbogãțit (SEU).
Art. 2. Ñ În vederea aplicãrii art. VII și VIII din acord,
partea argentinianã desemneazã Fabrica de Aliaje Speciale
(FAE Ñ S.A.) sã furnizeze tuburi de Zry-4 pentru elementele combustibile tip CANDU Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. Ð Sucursala Fabrica de
Combustibil Nuclear Pitești (FCN), desemnatã în acest
scop de partea românã. Ca atare, cele douã pãrți propun
urmãtoarele etape pentru calificarea acestor tuburi:
2.1. Etapa de calificare în FAE Ñ S.A.:
Va fi produs un lot de tuburi, utilizându-se procedurile
uzuale de fabricație și de control pentru tuburile de Zry-4
pentru elementele combustibile tip CANDU, care pot fi
modificate în conformitate cu cerințele specifice din acest
proiect. Controlul și testele finale vor ține seama de eventualele cerințe suplimentare ale Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. Ð Sucursala FCN Pitești. În
aceastã etapã prezența personalului Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, ÑS.A. Ñ Sucursala FCN Pitești ar putea
fi convenitã pentru fazele de fabricație și/sau pentru testele
finale.
2.2. Etapa de calificare în România:
Va consta în controale și teste realizate în România și
în teste postiradiere ale combustibilului fabricat de FAE Ñ
S.A.

I.2 Tehnologia reactorilor nucleari

Art. 3. Ñ În domeniul managementului duratei de viațã
a centralelor nuclearo-electrice tip CANDU pãrțile vor coopera în urmãtoarele direcții:
3.1. Generatorii de abur și schimbãtoarele de cãldurã

3.1.1. Pãrțile vor face schimb de informații privind comportarea generatorilor de abur, defectele și influența asupra
celorlalte sisteme, coroziunea elementelor componente ale
aliajelor, precum și compoziția depozitelor în mâl și a
reazemelor.
3.1.2. Pãrțile își vor furniza reciproc date privind produsele de coroziune, concentrația și compoziția pãrții primare
și secundare, precum și date privind influența acestora asupra parametrilor chimici.
3.1.3. Pãrțile vor face schimb de experiențã privind
coroziunea aliajelor din cadrul circuitului primar de transport
al cãldurii și radioactivitatea acestora.
3.1.4. Pãrțile vor elabora recomandãri privind efectuarea
inspecțiilor curente la generatorii de abur și la schimbãtoarele de cãldurã; vor evalua și vor elabora proceduri de inspecție pentru inspectorii de gradul III, conform ISO-9712.
3.1.5. Pãrțile vor elabora recomandãri privind problemelor de vibrație a generatorilor de abur și a schimbãtoarelor
de cãldurã.
3.2. Tuburile de presiune

3.2.1. În problema detectãrii inelelor de separație pãrțile
vor efectua schimb de informații, iar CNEA va furniza asistențã tehnicã pãrții române.
3.2.2. Pãrțile vor colabora în problema studierii caracteristicilor oxizilor formați pe aliajele de zirconiu și a influenței
acestora asupra parametrilor chimici.
3.3. Comparația între codurile privind comportarea elementelor
combustibile ROFEM (România) Ñ BACO (Argentina)
I. 3. Pregãtirea profesionalã în domeniul nuclear

Art. 4. Ñ Pãrțile vor coopera în urmãtoarele domenii:
4.1. pregãtirea profesionalã în domeniul managementului
duratei de viațã a centralelor nuclearo-electrice;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/3.II.2000
4.2. schimbul de informații științifice și tehnice și/sau
pregãtirea profesionalã a personalului în domeniul controlului analitic al materialelor nucleare: determinarea
compoziției izotopice a oxidului de uraniu, metodologia de
înaltã precizie de determinare a uraniului (ca macrocomponent), efectuarea de exerciții de intercomparare;
4.3. efectuarea de exerciții de intercalibrare și intercomparare pentru determinarea micropoluanților anionici și
cationici din apa grea prin cromatografie ionicã (ca produs
final al diferitelor etape ale procesului de producție);
4.4. pregãtirea profesionalã a inspectorilor în domeniul
controlului nedistructiv și a inspectorilor în domeniul controlului sudurilor pentru reactorii nucleari;
4.5. pregãtirea personalului din România la Uzina de
Concentrare San Rafael din Republica Argentina;
4.6. pregãtirea personalului din România la Uzina de
Producere a UO2;
4.7. pregãtirea profesionalã privind iradierea barelor de
combustibil CARA în România.
I.4. Managementul deșeurilor radioactive și depozitarea
combustibilului nuclear iradiat

Art. 5. Ñ Pãrțile vor face schimb de experiențã în
domeniile închiderii minelor de uraniu, a uzinelor de procesare și al restaurãrii mediului înconjurãtor.
Art. 6. Ñ Pãrțile vor colabora la studierea depozitãrii
uscate a combustibilului ars și la elaborarea de strategii
pentru depozitarea finalã a combustibilului nuclear. În acest
scop partea argentinianã desemneazã Investigaciones
Pentru Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare (C.N.C.A.N.) din România,
Dan Cutoiu,
președinte

3

Aplicadas S.E. (INVAP S.E.) în calitate de responsabil cu
realizarea acestui proiect.
I.5. Producerea apei grele

Art. 7. Ñ Pãrțile vor realiza:
7.1. studiul de fezabilitate privind încheierea unui acord
suplimentar asupra producerii apei grele;
7.2. analizorul de apã în amoniac (< 3 ppm);
7.3. generatorul de hidrogen de înaltã puritate de cel
puțin 99,9% și cu capacitatea de 500 Nm3/h;
7.4. schimbul de experiențã privind depozitarea apei
grele în diferite canistre.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 1. Ñ Aceastã înțelegere poate fi amendatã oricând,
cu acordul pãrților. Amendamentele vor intra în vigoare
conform prevederilor art. 2 din acest capitol.
Art. 2. Ñ Aceastã înțelegere se încheie pe durata de
valabilitate a acordului și va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile se vor informa reciproc cã
au fost îndeplinite procedurile legale pentru intrarea sa în
vigoare.
Art. 3. Ñ Acțiunile comune derulate ca urmare a cooperãrii în cadrul acestei înțelegeri nu vor afecta eventualele obligații asumate de pãrți fațã de terți.
Semnatã la București la 15 iulie 1999, în limbile
românã, spaniolã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare a termenilor din
aceastã înțelegere textul în limba englezã va prevala.
Pentru Comisia Naționalã pentru Energia
Atomicã (CNEA) din Republica Argentina,
Dan Jacobo Beninson,
președinte

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea metodologiilor privind utilizãrile prestațiilor artistice muzicale
fixate pe fonograme și a tabelelor cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți
sau executanți și producãtorilor de fonograme
În temeiul art. 131 alin. (1)Ñ(4) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã metodologiile privind utilizãrile
prestațiilor artistice muzicale fixate pe fonograme, precum și
tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiștilor
interpreți sau executanți și producãtorilor de fonograme,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu utilizatorii organismele de gestiune colectivã a drepturilor artiștilor interpreți
sau executanți și ale producãtorilor de fonograme pot face
reduceri ale cotelor procentuale sau sumelor forfetare
prevãzute în anexele la prezenta hotãrâre, în mãsura în
care sunt abilitate de membrii lor.
Art. 3. Ñ Organismele de gestiune colectivã a drepturilor artiștilor interpreți sau executanți și ale producãtorilor de
fonograme rãspund fațã de utilizatori pentru eventualele
pretenții ale tuturor deținãtorilor de drepturi pe care îi
reprezintã.
Art. 4. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
cu amendã de la 600.000 lei la 1.000.000 lei urmãtoarele

fapte, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul nejustificat al utilizatorilor de prestații muzicale
fixate pe fonograme de a pune la dispoziție organismelor
de gestiune colectivã a drepturilor artiștilor interpreți sau
executanți și ale producãtorilor de fonograme informațiile și
documentele prevãzute la pct. 7 din anexa nr. 1 și la
pct. 3 din anexa nr. 2;
b) refuzul nejustificat al utilizatorilor de prestații artistice
muzicale fixate pe fonograme de a permite accesul la concerte, discoteci, baruri, spectacole etc., al delegaților
organismelor de gestiune colectivã pentru monitorizare,
potrivit pct. 6 din anexa nr. 2.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se constatã și
amenzile contravenționale se aplicã de cãtre personalul
împuternicit de directorul general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor sau de cãtre organele de specialitate
ale Poliției Române.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/3.II.2000

Art. 5. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se completeazã
cu cele ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Directorul general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
București, 28 ianuarie 2000.
Nr. 71.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
privind utilizarea prestațiilor artistice muzicale fixate pe fonograme de cãtre organismele de radiodifuziune,
televiziune și distribuitorii prin cablu și tabelele cuprinzând sumele cuvenite artiștilor interpreți
sau executanți și producãtorilor de fonograme
1. Organismele de radiodifuziune, de televiziune și distribuitorii prin cablu sunt obligați sã obținã din partea organismelor de gestiune colectivã a drepturilor artiștilor
interpreți sau executanți și ale producãtorilor de fonograme
autorizațiile prevãzute de Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe.
2. Autorizațiile eliberate de organismele de gestiune
colectivã a drepturilor producãtorilor de fonograme acordã
utilizatorilor dreptul de a emite, de a transmite sau de a
retransmite orice fonogramã aflatã în comerț, cu excepția
celor pentru care producãtorul a interzis expres aceste
modalitãți de utilizare secundarã.
3. Utilizatorii autorizați potrivit prevederilor pct. 1 și 2 au
obligația sã plãteascã o remunerație unicã reprezentând
drepturile cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de fonograme, calculatã procentual din încasãrile
brute lunare, potrivit tabelului nr. 1:
TABELUL Nr. 1
Anul

Organisme de
radiodifuziune

Organisme de
televiziune

Distribuitori
prin cablu

2000
2001

2,2%
2,5%

1,5%
1,75%

0,8%
1%

4. Prin derogare de la prevederile pct. 3 organismele
publice de radiodifuziune și de televiziune autorizate au
obligația sã plãteascã o remunerație unicã reprezentând
drepturile cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de fonograme, calculatã procentual din încasãrile
brute lunare, potrivit tabelului nr. 2:
TABELUL Nr. 2
Anul

Societatea Românã
de Radiodifuziune

Societatea Românã
de Televiziune

2000
2001

1,7%
1,9%

1,2%
1,5%

5. Baza de calcul al remunerației prevãzute la pct. 3 și 4
reprezentând drepturile cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de fonograme, datoratã de organismele de radiodifuziune și de televiziune, o constituie
totalitatea încasãrilor brute lunare din care se scad taxa pe
valoarea adãugatã și taxa localã de publicitate. Pentru
distribuitorii prin cablu baza de calcul o constituie totalitatea
încasãrilor brute lunare din care se scade taxa pe valoarea
adãugatã.
6. Remunerațiile datorate potrivit prevederilor pct. 3 și 4
se colecteazã de organismul de gestiune colectivã a drepturilor artiștilor interpreți sau executanți și de organismul de
gestiune colectivã a a drepturilor producãtorilor de fonograme, desemnate prin decizie a directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor conform prevederilor art. 133 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe.
7. Organismele de radiodifuziune și de televiziune au
obligația sã punã la dispoziție organismelor de gestiune
colectivã a drepturilor artiștilor interpreți sau executanți și
ale producãtorilor de fonograme lista cuprinzând toate
prestațiile transmise în emisiuni sau înregistrate pentru
nevoile propriilor emisiuni. Distribuitorii prin cablu vor furniza
lista completã cuprinzând programele retransmise. Aceste
liste constituie baza de repartizare a remunerațiilor încasate
de organismul de gestiune colectivã respectiv.
8. Plata remunerațiilor prevãzute la pct. 3 și 4, datorate
de organismele de radiodifuziune și de televiziune, se efectueazã trimestrial. Termenul limitã de platã este ziua a 10-a
din trimestrul urmãtor celui pentru care se efectueazã plata.
9. Plata remunerațiilor prevãzute la pct. 3 și 4, datorate
de distribuitorii prin cablu, se efectueazã lunar. Termenul
limitã de platã este ziua a 25-a a lunii urmãtoare celei
pentru care se face plata.
10. Pentru întârzieri la platã utilizatorii datoreazã penalitãți stabilite contractual.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/3.II.2000

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
privind comunicarea publicã a prestațiilor muzicale fixate pe fonograme și tabelele cuprinzând
drepturile cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de fonograme
1. Prin comunicarea publicã a prestațiilor muzicale fixate pe fonograme se înțelege comunicarea acestora în spații publice, indiferent
de modalitatea realizãrii comunicãrii, prin întrebuințarea unor mijloace
mecanice sau electroacustice (instalații de amplificare, aparaturã de
redare a înregistrãrilor sonore sau audiovizuale, receptoare radio sau
televizoare, echipament informatic etc.).
2. Sunt utilizatori, în sensul prezentei anexe, orice persoane fizice
sau juridice autorizate, care folosesc cu orice titlu (de proprietate,
administrare, închiriere, subînchiriere etc.) spații în care sunt comunicate prestații artistice muzicale fixate pe fonograme.
3. Utilizatorii au obligația sã obținã din partea organismelor de
gestiune colectivã a drepturilor artiștilor interpreți sau executanți și ale
producãtorilor de fonograme autorizația pentru utilizarea prestațiilor
artistice muzicale fixate pe o fonogramã și sã plãteascã remunerații
lunare potrivit tabelului din prezenta anexã, indiferent de durata efectivã a utilizãrii.
4. Obligația de platã a remunerațiilor revine administratorului
spațiului în care are loc comunicarea publicã.
5. În situația subînchirierii parțiale a unui spațiu în care are loc
comunicarea publicã, administratorii spațiilor închiriate vor plãti remu-

nerații distincte dacã utilizeazã surse proprii de sunet sau de sunet și
imagine.
6. Organismele de gestiune colectivã a drepturilor artiștilor interpreți sau executanți și ale producãtorilor de fonograme pot numi unul
sau doi delegați pentru monitorizarea comunicãrii prestațiilor artistice
muzicale fixate pe o fonogramã.
Delegații au acces liber la concerte, discoteci, baruri, spectacole
etc. numai în baza legitimațiilor emise de organismele de gestiune
colectivã și a delegațiilor care indicã ora și scopul accesului.
Delegații pot utiliza echipamente de înregistrare audio portabile în
spațiile în care sunt comunicate prestații artistice muzicale fixate pe
fonograme.
7. Comunicarea cãtre utilizatori a modificãrii remunerațiilor, pe
baza prevederilor art. 131 alin. (7) din Legea nr. 8/1996, se face de
cãtre organismele de gestiune colectivã prin cel puțin douã anunțuri
succesive publicate în douã ziare de rãspândire naționalã.
8. Plata remunerațiilor datorate de utilizatori se efectueazã lunar,
pânã cel târziu în ultima zi a lunii respective.
9. Pentru întârzierile la platã utilizatorii datoreazã penalitãți stabilite
contractual.

TABEL
cuprinzând sumele cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de fonograme,
pentru comunicarea prestațiilor artistice muzicale fixate pe fonograme
Remunerații
(lei)
Utilizatori
Producãtori de fonograme
0

Artiști interpreți
sau executanți

1

2

A. Unitãți de alimentație (restaurante, cafenele, braserii, baruri, fast-food,
cofetãrii și asimilate, sãli de jocuri, cazinouri)*)
1. În orașe sau în stațiuni turistice:

a)
b)
c)
d)

cu
cu
cu
cu

suprafața
suprafața
suprafața
suprafața

de pânã la 100 m2
cuprinsã între 100Ð200 m2
cuprinsã între 200Ð500 m2
de peste 500 m2

50.000
75.000
100.000
150.000

50.000
75.000
100.000
150.000

2. În comune și sate:

a) cu suprafața de pânã la 50 m2
b) cu suprafața de peste 50 m2
B. Discoteci
C. Unitãți comerciale sau de prestãri de servicii**)

25.000
30.000
1,5% din
încasãri brute

25.000
30.000
1,5% din
încasãri brute

1. În orașe și în stațiuni turistice:

a)
b)
c)
d)

cu
cu
cu
cu

suprafața
suprafața
suprafața
suprafața

de pânã la 100 m2
cuprinsã între 100Ð200 m2
cuprinsã între 200Ð500 m2
de peste 500 m2

25.000
50.000
75.000
100.000

25.000
50.000
75.000
100.000

25.000
40.000
50.000

25.000
40.000
50.000

125.000
50 lei/scaun
25.000
50.000
50.000
25.000
75.000
50.000

125.000
50 lei/scaun
25.000
50.000
50.000
25.000
75.000
50.000

25.000
50.000

25.000
50.000

2. În comune și sate

a) cu suprafața de pânã la 200 m2 inclusiv
b) în spații cu suprafața de peste 200 m2
3. Standuri mobile, vehicule publicitare care activeazã în spații publice

D.
1.
a)
b)
2.
3.
4.
5.
6.
7.
E.

Sport și agrement
Stadioane:
sub 10.000 de locuri
peste 10.000 de locuri
Piscine, plaje, ștranduri, pârtii de schi
Patinoare deschise publicului
Școli de dans, școli de balet, centre de sãnãtate și gimnasticã aerobicã
Sãli de sport, patinoare și piscine de antrenament sportiv
Parcuri de distracție
Orãșele ale copiilor, serbãri, alte activitãți dedicate copiilor
Turism***)

1. Hoteluri pânã la categoria trei stele, situate în stațiuni turistice

a) cu capacitate de cazare micã
b) cu capacitate de cazare medie (31Ð100 camere)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/3.II.2000
0

1

c) cu capacitate de cazare mare

2

75.000

75.000

30.000
50.000
100.000
200.000
25.000
25.000

30.000
50.000
100.000
200.000
25.000
25.000

10.000
25.000

10.000
25.000

50.000
100.000
75.000
25.000

50.000
100.000
75.000
25.000

75.000
100.000
75.000
100.000

75.000
100.000
75.000
100.000

75.000
150.000
300.000

75.000
150.000
300.000

25.000
75.000

25.000
75.000

25.000
5.000
15.000

25.000
5.000
15.000

75.000
100.000

75.000
100.000

50.000
40.000
30.000
25.000

50.000
40.000
30.000
25.000

2. Hoteluri pânã la categoria trei stele inclusiv, situate în orașe:

a) cu capacitate de cazare micã
b) cu capacitate de cazare medie
c) cu capacitate de cazare mare
3. Hoteluri de categoriile patru și cinci stele
4. Moteluri, cabane, campinguri și sate de vacanțã
5. Unitãți de cazare agroturistice, popasuri turistice, pensiuni

F. Transporturi****)

1. Transporturi rutiere de pasageri:

a)
b)
c)
Ñ
Ñ
Ñ
d)

autobuze, troleibuze, tramvaie
microbuze și taxiuri
autocare în transport intern și internațional
intern
extern
combinat
Vehicule de agrement, atelaje, remorci, platforme

2. Transporturi feroviare:

a)
b)
c)
d)

trenuri de pasageri
trenuri de pasageri
vagoane-restaurant
vagoane-restaurant

în trafic
în trafic
sau bar
sau bar

intern
internațional
în trafic intern
în trafic internațional

3. Transport aerian:

a) zboruri interne
b) zboruri continentale
c) zboruri transcontinentale
4. Transport pe apã:

a) ambarcațiuni de agrement pe lacuri
b) transporturi fluviale de agrement
5. Transport pe cablu:

a) telecabine
b) lifturi și ascensoare
c) spații de așteptare
6. Aeroporturi:

a) interne
b) internaționale
7. Gãri și stații de metrou:

a) în București și în municipii reședințã de județ
b) în alte orașe
c) sãli de așteptare clasa I
8. Autogãri

****) În calculul suprafețelor vor fi luate în considerare spațiile comerciale utile, inclusiv ringurile de dans. Dacã același spațiu este utilizat
pentru mai multe activitãți, remunerațiile reprezentând drepturile cuvenite artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de fonograme se vor plãti
pentru fiecare activitate în parte.
****) În calculul suprafețelor vor fi luate în considerare spațiile comerciale utile.
****) Remunerațiile prevãzute pentru unitãțile de cazare se percep numai în cazul existenței echipamentelor radio-TV în camere.
****) La transportul aerian sumele forfetare sunt aplicabile pentru fiecare cursã, dar numai în cazul aeronavelor dotate cu echipament de
ascultare pentru pasageri. Pentru mijloacele de transport neutilizate mai mult de 20 de zile pe lunã nu se plãtesc remunerații. La transporturile de
pasageri rutiere, feroviare și pe apã sumele sunt datorate numai pentru mijloacele de transport dotate cu echipament specific (difuzare, amplificare,
ascultare, dupã caz).

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind
asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective
de jandarmi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 249 din 23 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul 3 al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Efectivele disponibilizate prin ridicarea pazei vor fi
redistribuite în cadrul Jandarmeriei Române.,,

2. Prima poziție de la capitolul IX ”Obiective din domeniul financiar-bancar,, al anexei nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ Banca Naționalã a României Ñ sediul central,
sucursalele județene, cu excepția celor cuprinse în anexa
nr. 3, sucursalele municipiului București, Regia Autonomã
ÇImprimeria Bãncii Naționale a RomânieiÈ, Regia Autonomã
ÇMonetãria StatuluiÈ, transporturile de valori ale acestora.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/3.II.2000
3. Anexa nr. 3 ”Lista cuprinzând obiectivele de la care
se ridicã paza militarã cu efective de jandarmi,, se comple-

7

teazã cu obiectivele prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 februarie 2000.
Nr. 86.
ANEXÃ

LISTA
cuprinzând sucursalele județene ale Bãncii Naționale a României,
care nu mai efectueazã operațiuni de casierie, nu mai dețin valori
în tezaure și de la care se ridicã paza cu jandarmi
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

ACTE
ALE

ALE

Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brãila
Cãlãrași
Caraș-Severin
Covasna
Dâmbovița
Giurgiu
Ialomița
Mehedinți

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Neamț
Olt
Satu Mare
Sãlaj
Teleorman
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea actualizãrii cu indicele inflației a unor tarife
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare, ale art. 3 pct. 5 și art. 7 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 853/1999 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã actualizarea cu indicele inflației de
1,91 a tarifelor prevãzute în Lista oficialã a mijloacelor de
mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului
L.O. Ð 98, aprobatã prin Ordinul directorului general al
Biroului Român de Metrologie Legalã nr. 20/1998, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 bis din
13 aprilie 1998.
Art. 2. Ñ Se aprobã actualizarea cu indicele inflației de
1,28 a tarifelor prevãzute în anexa la Ordinul directorului
general al Biroului Român de Metrologie Legalã

nr. 74/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 240 din 28 mai 1999.
Art. 3. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin și va asigura
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
tarifelor sus-menționate actualizate.
Art. 4. Ñ Tarifele prevãzute la art. 1 și 2 intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2000.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 24 decembrie 1999.
Nr. 361.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/3.II.2000

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 8/2000 pentru concesionarea
unor activitãți miniere de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ solicitãrile companiilor naționale și societãților comerciale miniere pentru conservarea/închiderea unor perimetre de exploatare,
adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ avizul favorabil al Ministerului Industriei și Comerțului;
Ñ prevederile art. 38 alin. (3) din Legea minelor nr. 61/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu sediul
în București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1, tel. +(40)1Ñ
3132204, fax +(40)1Ñ2107440, e-mail <mianas@namr.ro> oferã, în
vederea concesionãrii activitãților miniere de exploatare, în condițiile
Legii minelor nr. 61/1998 și ale hotãrârilor Guvernului nr. 639/1998 și
nr. 14/1999, perimetrele miniere cuprinse în anexã.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de exploatare
este de maximum 20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui
acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Cererile de intenție vor fi prezentate în termen de
30 de zile de la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al ofertelor
și modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin Procedura de
selecție a ofertelor, care se oferã gratuit, la cerere, de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Solicitanții vor primi, contra unor tarife stabilite, documentațiile tehnico-economice privind încetarea activitãții.
Art. 7. Ñ Ofertanții rãmân angajați, prin termenii ofertelor lor, pe
toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 8. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã publicã la
sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale. Data și ora ședinței
publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor.

Nerespectarea conținutului plicurilor, astfel cum este stabilit în
art. 24 din Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999, și a coordonatelor
perimetrului minier determinã descalificarea ofertantului.
Art. 9. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va analiza
ofertele în maximum 30 de zile și va comunica tuturor ofertanților
rezultatul evaluãrii.
Art. 10. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea
comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea, în scris, a ofertanților respinși, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.
În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor, ofertanții pot face contestații cu
privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care
reglementeazã procedura concesionãrii prin licitație publicã deschisã,
la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este obligatã sã
soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 11. Ñ Negocierea licențelor de concesiune pentru exploatare
cu câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor și
dureazã 30 de zile lucrãtoare.
Art. 12. Ñ Licența de concesiune pentru exploatare intrã în
vigoare dupã publicarea în Monitorul Oficial al României a hotãrârii
Guvernului de aprobare a acesteia.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 20 ianuarie 2000.
Nr. 8.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele miniere care fac obiectul concesionãrii activitãților miniere de exploatare, runda nr. 8/2000
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Perimetrul

Glogova
Lupeni Sud
Taia
Dâlja
Lupac
Leurda
Livezile II

Localizarea administrativã

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Substanța

Gorj
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Caraș-Severin
Gorj
Mehedinți

Titan
Huilã
Huilã
Huilã
Huilã
Lignit
Lignit

și zirconiu
cocsificabilã
energeticã
energeticã
energeticã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53/3.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

