PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 54

I

Joi, 3 februarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 192 din 23 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã ..............................

1Ð2

Decizia nr. 227 din 14 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi
clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca
Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin
Legea nr. 166/1998 .................................................

3Ð4

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 247 din 29 octombrie 1999 ............................

4Ð8

Decizia nr. 394 din 8 decembrie 1999 .............................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 192
din 23 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã
de Emil Nicolescu în Dosarul nr. 1.793/1999 al Judecãtoriei
Buzãu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
constituționale ale art. 94 lit. a), potrivit cãrora Președintele
României conferã decorații și titluri de onoare.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.793/1999, Judecãtoria Buzãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de Emil
Nicolescu într-o cauzã civilã ce are ca obiect contestația
formulatã împotriva deciziei de imputare, emisã de
Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ð S.A. Berca, județul
Buzãu, pentru plata unei sume reprezentând impozitul pe
salariu plus majorãri pentru nevirarea în termen a acesteia
la buget.
În motivarea excepției se susține cã deținãtorii titlului de
”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989,, sunt scutiți de plata impozitului pe salarii, astfel cã
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, care
condiționeazã scutirea de la plata impozitului pe salarii de
conferirea titlului prin brevet este neconstituțional în raport
cu prevederile constituționale ale art. 94 lit. a), potrivit

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/3.II.2000

cãrora Președintele României ”conferã decorații și titluri de
onoare,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
întrucât textul art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991,
republicatã, este în concordanțã cu prevederile art. 94 lit. a)
din Constituție. Dupã cum rezultã chiar din definiția datã în
Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea
unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, titlul de ”Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989,, reprezintã un titlu de
onoare, în înțelesul prevederilor art. 94 lit. a) din Constituție,
fiind conferit de cãtre Președintele României, la propunerea
Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din
decembrie 1989, iar conferirea lui se atestã prin brevet.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se apreciazã
cã excepția ridicatã este nefondatã, deoarece, potrivit prevederilor art. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, titlul de ”Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989,, s-a instituit în semn
de prețuire și de recunoștințã pentru cei care au fost rãniți
în luptele pentru victoria revoluției. Prin urmare, acesta
reprezintã un titlu de onoare care poate fi conferit doar în
condițiile prevãzute la art. 94 lit. a) din Constituție, iar atestarea conferirii unui asemenea titlu se poate face doar prin
brevet, condiție expres prevãzutã și la art. 5 alin. 1 și 2
din Legea nr. 42/1990, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, conform cãrora ”Sunt scutite
de plata impozitului prevãzut de prezenta lege urmãtoarele
categorii de persoane: [...]
e) urmașii eroilor-martiri ai Revoluției, precum și deținãtorii
titlului de ÇLuptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989È, conferit prin brevet, pentru veniturile realizate în cadrul funcției de bazã,,.
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
sunt neconstituționale datoritã condiționãrii scutirii de la

plata impozitului pe salarii de conferirea prin brevet a titlului de ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989,,. Acesta susține cã prin brevet se atestã
decorațiile și titlurile de onoare conferite de cãtre Președintele României. Titlul de ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989,, se acordã printr-un certificat
de atestare a acestei calitãți, pe baza constatãrilor comisiei
speciale instituite prin Hotãrârea Guvernului nr. 566 din 16
iulie 1996 pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea
eroilor Revoluției din decembrie 1989. Condiționarea scutirii
de la plata impozitului de atestare prin brevet a titlului se
apreciazã cã încalcã art. 94 lit. a) din Constituție, care prevede cã Președintele României ”conferã decorații și titluri de
onoare,,.
Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
completatã prin Legea nr. 30/1996 și republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
23 august 1996, prevede la art. 2 alin. 1 cã: ”În semn de
prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în luptele
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 se instituie titlul
de ÇLuptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989È,,. Rezultã din acest text de lege cã prin el s-a instituit un titlu de onoare a cãrui conferire intrã în atribuțiile
Președintelui României prevãzute la art. 94 lit. a) din
Constituție. De altfel, aceastã precizare se face în mod
expres în art. 5 alin. 1 din Legea nr. 42/1990, republicatã,
în sensul cã ”Titlurile prevãzute la art. 1, 2 și 3, precum și
medaliile prevãzute pentru fiecare titlu se conferã de cãtre
Președintele României, la propunerea comisiei prevãzute la
art. 2 alin. 4; competența comisiei, precum și criteriile de atribuire a titlurilor sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezenta lege,,.
Comisia specialã constituitã potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 566 din 16 iulie 1996 examineazã doar îndeplinirea criteriilor și face propuneri pentru conferirea titlului. Titlul produce însã efecte juridice numai dupã ce a fost conferit de
cãtre Președintele României și a fost atestat prin brevet.
Acest fapt rezultã și din alin. 2 al art. 5 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, potrivit cãruia ”Titlurile care nu au
fost conferite în condițiile alin. 1 sau al cãror beneficiar nu a
avut merite deosebite sunt nule.,,
Ca urmare, dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, concretizeazã prerogativa constituționalã a Președintelui României, prin impunerea unei
dovezi legale și certe a împrejurãrii ce are ca efect scutirea de la plata impozitului.
Aceste dispoziții legale au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, sens în care Curtea a pronunțat Decizia
nr. 112 din 13 iulie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 506 din 19 octombrie 1999.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții în acest domeniu,
urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã de Emil Nicolescu în Dosarul nr. 1.793/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/3.II.2000

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 227
din 14 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã,
cu modificãri, prin Legea nr. 166/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Suinprod,, Ñ S.A. Poarta Albã în
Dosarul nr. 3.934/1999 al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public, având în vedere jurisprudența constantã
a Curții Constituționale referitoare la constituționalitatea textului art. 5 din ordonanța de urgențã în discuție, solicitã
respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.934/1999, Judecãtoria Constanța a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 166/1998.
În motivarea excepției Societatea Comercialã ”Suinprod,, Ñ
S.A. Poarta Albã susține cã, prin stabilirea caracterului de
titlu executoriu al contractelor de credit încheiate de Banca
Agricolã Ñ S.A., se creeazã acesteia o poziție privilegiatã,
impunând o discriminare în ocrotirea legalã a proprietãții
private. În acest mod se încalcã prevederile art. 41 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Se mai aratã cã, prin Decizia nr. 101 din 9 iulie 1998,
Curtea Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997, considerându-se cã aceastã normã
legalã contravine art. 41 alin. (2) din Constituție.
Exprimându-și opinia, Judecãtoria Constanța considerã
cã excepția de neconstituționalitate nu vizeazã situații care
sã aducã atingere autonomiei persoanei juridice și egalitãții
de tratament în fața legii, iar mãsurile pe care le instituie
sunt dispuse, în principal, pentru evitarea fenomenelor de
colaps economic datorat lipsei prelungite de fonduri bãnești
necesare pentru acoperirea datoriilor, care sunt, perioade
îndelungate, amânate la platã, prin deturnarea mijloacelor
bãnești de la scopul lor, acela de instrument de stingere a
datoriilor.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece prin dispozițiile criticate s-a instituit o garanție pentru protecția creditelor acordate de bãnci și s-a evitat expunerea la riscuri atât a
depunãtorilor, cât și a acționarilor, elemente pe care debitorul se prezumã cã le-a acceptat în momentul în care a
semnat contractul de credit bancar.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
1. Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea
unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”piedere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 166/1998. Potrivit acestui text legal ”Contractele de credit
încheiate între Banca Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie titluri executorii,,.
Autorul excepției susține cã aceste prevederi legale
încalcã dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție, conform
cãruia ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular...,,
Examinând excepția de neconstituționalitate Curtea constatã cã dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 nu încalcã principiul ocrotirii egale
a proprietãții private, indiferent de titular, prevãzut la art. 41
alin. (2) din Constituție, deoarece nu se creeazã un regim
preferențial de ocrotire a proprietãții bãncilor, ci se instituie
o garanție pentru protecția creditului acordat de bãnci, în
sensul prevederilor art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție,
conform cãruia ”Statul trebuie sã asigure: [...] b) protejarea
intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și
valutarã;,,, garanție cu care debitorul se prezumã cã a fost
de acord din momentul în care a semnat contractul de credit bancar. Așa cum s-a reținut și prin deciziile Curții
Constituționale nr. 249 din 17 iunie 1997 și nr. 250 din
17 iunie 1997, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 332 din 27 noiembrie 1997, activitatea bancarã este, incontestabil, o activitate de interes public, chiar
dacã se desfãșoarã de cãtre persoane juridice de drept privat, iar aceastã activitate trebuie sã se caracterizeze prin
moralitate și bunã-credințã, astfel încât sã nu fie afectat
interesul public pentru garantarea creditului și sã nu
expunã acționarii și depunãtorii la riscul de a-și vedea irosite investițiile și economiile. Or, în cazul în care creditul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/3.II.2000

acordat unor persoane de cãtre bãnci nu ar fi garantat prin
dispoziția legii, în sensul cã actul juridic (contractul) prin
care s-a convenit împrumutul nu ar constitui titlu executoriu, debitorii de rea-credințã ar refuza restituirea la scadențã a sumelor împrumutate, ceea ce ar obliga banca, în
calitatea sa de creditor, sã recurgã la acțiuni de chemare
în judecatã și ar întârzia recuperarea creanțelor. În acest
sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 180 din 17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999.
2. În ceea ce privește Decizia nr. 101 din 9 iulie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340
din 9 septembrie 1998, invocatã de autor în motivarea
excepției, prin aceasta Curtea a constatat neconstituționalitatea unui alt text de lege, și anume art. 2 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, text care
prevedea blocarea depozitelor clienților și ale acționarilor
Bãncii Agricole Ñ S.A. care beneficiau de împrumuturi clasificate în categoria ”pierdere,,, în scopul rambursãrii creditelor acordate acestor persoane. Într-adevãr, prin decizia
menționatã, s-a statuat cã dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 contravin

dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție, deoarece în
acest mod se instituia un regim privilegiat de care beneficia în exclusivitate Banca Agricolã Ñ S.A. Or, dispozițiile
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
se referã la o altã situație, și anume la stabilirea prin lege
a calitãții de titlu executoriu a contractului de împrumut.
Așa cum s-a stabilit și prin Decizia Curții Constituționale
nr. 180 din 17 decembrie 1998, acordarea prin lege a
calitãții de titlu executoriu unui contract de împrumut este
un principiu care asigurã garantarea creditului bancar și a
fost preluat și în Legea bancarã nr. 58/1998, aplicându-se
astfel pentru toate bãncile, iar nu doar pentru Banca
Agricolã Ñ S.A. Aceastã dispoziție nu numai cã nu încalcã
principiile constituționale, ci dimpotrivã, prin conținutul ei
garanteazã respectarea acestora. Prin urmare, nu se poate
reține cã sub acest aspect prevederile legale criticate ar fi
creat o discriminare prin care ar contraveni dispozițiilor
art. 41 alin. (2) din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, prezenta
excepție de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Suinprod,, Ñ S.A. Poarta Albã în Dosarul nr. 3.934/1999 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 247
din 29 octombrie 1999
Plenul Consiliului Concurenței,
I. în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996 privind practicile
anticoncurențiale;
5. plângerii formulate la Consiliului Concurenței de Societatea Comercialã Registrul Independent al Acționarilor
”Regisco,, Ñ S.A., București, prin care aceasta sesizeazã situația creatã pe piața serviciilor aferente pieței de capital,
datoratã refuzului Registrului Român al Acționarilor Ñ S.A. de a transfera registrele societãților comerciale emitente;
6. plângerilor formulate de societãțile comerciale de registru independent al acționarilor ”Regisco,, Ñ S.A.
București, ”Miorița,, Ñ S.A. Cluj, ”Monitor,, Ñ S.A. București, ”Moldova,, Ñ S.A. Bacãu, ”Moldova,, Ñ S.A. Iași, ”BanatÑ
Crișana,, Ñ S.A. Timișoara, ”OlteniaÑMuntenia,, Ñ S.A. Craiova și ”Prahova,, Ñ S.A. Ploiești, prin care acestea sesizeazã
existența și perpetuarea unei situații de monopol în domeniul de activitate al registrelor independente ale acționarilor;
7. materialelor din Dosarul cauzei (CCÐRSÐ154 din 7 octombrie 1998);
8. raportului echipei de investigație numite în baza Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 119 din
6 noiembrie 1998 pentru efectuarea investigației;
9. faptului cã au fost îndeplinite procedura de transmitere a raportului de investigație pãrților implicate pentru luarea la cunoștințã și formularea de observații și procedura de citare pentru audierea pãrților în Plenul Consiliului
Concurenței la data de 30 septembrie 1999;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/3.II.2000

5

10. observațiilor la raport transmise Consiliului Concurenței de cãtre pãrți atât înainte de audiere, cât și dupã
desfãșurarea acesteia, precum și declarațiilor fãcute în timpul audierii în Plenul Consiliului Concurenței la data de 30 septembrie 1999 de cãtre reprezentanții legali ai pãrților;
11. faptului cã au fost întrunite condițiile de cvorum de minimum 7 membri pentru ca Plenul Consiliului
Concurenței sã poatã delibera și decide în mod valabil;
II. luând în considerare cã:
1. Societatea Comercialã ”Registrul Român al Acționarilor,, Ñ S.A., denumitã în continuare R.R.A. s-a constituit în
anul 1996, cu sprijin logistic și financiar din partea USAID, ca societate comercialã pe acțiuni, și a preluat, fãrã nici o
condiționare și cu titlu gratuit, listele cuprinzând acționarii, ținute pânã la acea datã de Agenția Naționalã pentru
Privatizare într-un registru computerizat. Acest registru includea circa 5.700 de societãți comerciale emitente;
2. în perioada februarie 1997Ñdecembrie 1998 Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, denumitã în continuare
C.N.V.M., a autorizat alte 10 societãți comerciale de registru independent privat. În aceste condiții societãțile comerciale
emitente aveau posibilitatea sã lucreze în continuare cu R.R.A. sau sã își transfere listele cuprinzând acționarii la o altã
societate comercialã de registru independent privat dintre cele nou-înființate;
3. pânã la sfârșitul anului 1998 un numãr de 585 de societãți comerciale emitente au solicitat transferul. Dintre
acestea 236 de societãți comerciale au realizat efectiv transferul, 193 de societãți comerciale au renunțat (64 și-au prelungit contractul cu R.R.A., iar 129 au încheiat contract de prestãri de servicii cu R.R.A. pentru prima datã), iar 156 de
societãți comerciale erau în așteptarea unui rãspuns de la R.R.A.;
4. produsul care definește piața îl reprezintã prestarea serviciului de registru pe piața extrabursierã, serviciu pentru care nu existã posibilitatea de substituire. Beneficiarii acestui serviciu sunt societãțile comerciale cotate pe piața extrabursierã (RASDAQ), care au obligația legalã de a ține un registru al acționarilor, precum și evidența acțiunilor emise în
formã dematerializatã și tranzacționate pe aceastã piațã. Pentru prestarea acestui serviciu se percep tarife;
5. prestarea serviciului de registru constã în:
Ñ pãstrarea registrului acționarilor, în care sã fie înscrise numele și prenumele, domiciliul sau sediul acționarilor,
precum și acțiunile deținute de aceștia;
Ñ înregistrarea modificãrilor de proprietate ca rezultat al activitãții de tranzacționare și emiterea confirmãrilor aferente;
Ñ înregistrarea modificãrilor de nume și adrese, cu actualizarea în permanențã a informațiilor legate de deținãtorii
de acțiuni;
Ñ înregistrarea tuturor transferurilor de acțiuni efectuate și monitorizarea valorilor mobiliare emise și aflate în circulație;
Ñ executarea procedurilor adecvate pentru administrarea, pãstrarea în siguranțã și menținerea confidențialitãții
datelor;
6. piața geograficã relevantã este teritoriul României, datoritã repartizãrii la nivel național a societãților comerciale
de registru independent privat și a societãților comerciale emitente;
7. pe piața serviciilor de registru R.R.A. deține o poziție dominantã, determinatã de cota de piațã deținutã, respectiv 100% în anul 1997 și 96,4% în anul 1998. Cota de piațã a fost determinatã în funcție de numãrul registrelor
acționarilor existente în baza de date a R.R.A. la data de 31 decembrie 1997, respectiv 31 decembrie 1998;
8. la data de 7 octombrie 1998 Societatea Comercialã Registrul Independent al Acționarilor ”Regisco,, Ñ S.A.
București sesizeazã Consiliul Concurenței în legãturã cu situația creatã pe piața serviciilor de registru, datoratã refuzului
R.R.A. de a transfera registrele societãților comerciale emitente; de asemenea, la data de 3 aprilie 1998 societãțile
comerciale de registru independent ”Regisco,, Ñ S.A. București, ”Miorița,, Ñ S.A. Cluj, ”Monitor,, Ñ S.A. București,
”Moldova,, Ñ S.A. Bacãu, ”Moldova,, Ñ S.A. Iași, ”BanatÑCrișana,, Ñ S.A. Timișoara, ”OlteniaÑMuntenia,, Ñ S.A.
Craiova și ”Prahova,, Ñ S.A. Ploiești sesizeazã existența și perpetuarea unei situații de monopol în domeniul de activitate
al registrelor independente ale acționarilor;
9. la data de 6 noiembrie 1998 președintele Consiliului Concurenței, prin Ordinul nr. 119/1998, a dispus
declanșarea unei investigații având ca obiect analizarea situației existente pe piața serviciilor de registru. Raportul de
investigație cuprinzând concluziile și mãsurile propuse de echipa de investigație a fost transmis pãrților implicate la data
de 24 august 1999 în vederea formulãrii eventualelor observații;
10. la data de 30 septembrie 1999 s-a desfãșurat ședința de audiere în Plenul Consiliului Concurenței, în cadrul
cãreia a fost prezentat raportul de investigație, iar reprezentanții legali ai pãrților implicate și-au exprimat opiniile cu privire la cazul analizat;
11. la data de 19 octombrie 1999 a avut loc ședința de deliberare în cadrul cãreia Plenul Consiliului Concurenței
a adoptat prezenta decizie, dupã analizarea raportului de investigație, a observațiilor la raport și a declarațiilor fãcute în
timpul audierii;
III. luând în considerare cã:
1. art. 6 lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 interzice folosirea în mod abuziv a unei poziții dominante,
deținutã de un agent economic pe piața româneascã, prin sãvârșirea unor fapte anticoncurențiale constând în ”impunerea,
în mod direct sau indirect, [...] a altor clauze contractuale inechitabile și refuzul de a trata cu anumiți furnizori și beneficiariî;
2. prin impunerea, în mod direct sau indirect, a unor clauze contractuale inechitabile se înțelege obligarea partenerilor
contractuali ai agentului economic ce deține o poziție dominantã sã accepte introducerea în contract a unor clauze vãdit
defavorabile lor și care în condiții normale de concurențã nu ar fi fost acceptate. Prin refuzul de a trata se înțelege, dupã
caz, refuzul nejustificat de a furniza marfã, de a cumpãra, de a acorda anumite licențe sau de a permite accesul la anumite facilitãți esențiale. În spețã, refuzul de a trata a îmbrãcat forma obstrucționãrii de cãtre R.R.A. a transferurilor registrelor acționarilor cãtre registrele independente concurente;
3. R.R.A. a încãlcat dispozițiile art. 6 lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin sãvârșirea urmãtoarelor fapte:
Ñ obligarea unor societãți comerciale care solicitau transferul sã prezinte hotãrârea adunãrii generale a acționarilor, denumitã în continuare AGA, privind modificarea statutului societãții comerciale prin includerea de prevederi referitoare la registrul independent privat autorizat care ține evidența acționarilor societãții comerciale, dupã ce aceastã
hotãrâre a fost înscrisã la oficiul registrului comerțului. De asemenea, se solicitã ca respectiva AGA sã fi fost convocatã
și întrunitã pe baza listei cuprinzând acționarii, obținutã de la R.R.A. Solicitarea hotãrârii AGA reprezintã un abuz din partea R.R.A., menit sã îngreuneze pânã la a face imposibilã efectuarea transferului, întrucât verificarea modului în care
societãțile comerciale respectau prevederile referitoare la modificarea statutului, inclusiv în sensul includerii unor prevederi
referitoare la registrul independent privat autorizat care ține evidența acționarilor, revine Ministerului Finanțelor și C.N.V.M.,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/3.II.2000

iar nu R.R.A. [conform art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/1997, astfel cum a fost aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 87/1997]. Mai mult, art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/1997 dispune
cã ”transferul informațiilor de la R.R.A. sau de la Bursa de Valori București la alte registre independente private autorizate se va face în conformitate cu reglementãrile C.N.V.M.,,. Reglementãrile C.N.V.M. în materie Ñ Instrucțiunea nr. 2 din
24 februarie 1998 Ñ cer existența numai a unei decizii a consiliului de administrație al emitentului și nu a unei hotãrâri
a AGA. Impunerea de R.R.A. a altor condiții decât cele prevãzute de legislația în vigoare privind efectuarea transferului
a avut ca scop împiedicarea transferului și, prin aceasta, prezervarea poziției dominante deținute de R.R.A. pe piața serviciilor de registru;
Ñ impunerea unor clauze contractuale inechitabile în contractele încheiate cu beneficiarii, clauze ce prevãd:
a) obligarea beneficiarului la plata serviciilor prestate și pentru perioada anterioarã încheierii contractului, dacã acesta
cere rezilierea contractului înainte de termen; și b) revenirea la tariful stabilit inițial conform grilei și anularea facilitãților
acordate (reducerea tarifelor, reducerea, reeșalonarea sau anularea datoriilor ori a penalitãților);
Ñ refuzul de a trata, manifestat de R.R.A. prin obstrucționarea transferurilor registrelor acționarilor la societãțile
comerciale de registru independent concurente. Condiționarea efectuãrii transferului de plata contravalorii unor servicii pretinse sã fi fost prestate înainte de semnarea unui contract cu beneficiarul respectiv a avut ca efect fie renunțarea la
transfer și încheierea unui contract cu R.R.A., fie efectuarea transferului cu costuri mult mai mari și într-o perioadã mai
îndelungatã;
4. art. 6 lit. c) din Legea concurenței nr. 21/1996 interzice folosirea în mod abuziv a unei poziții dominante
deținute de cãtre un agent economic pe piața româneascã prin sãvârșirea unor fapte anticoncurențiale constând în ”aplicarea în privința partenerilor comerciali a unor condiții inegale la prestații echivalente, provocând în acest fel unora dintre ei un
dezavantaj în poziția concurențialã,,;
5. prin condiții inegale se înțelege practicarea, fãrã o justificare obiectivã, de cãtre agentul economic ce deține o
poziție dominantã a unor tratamente diferențiate fațã de partenerii sãi comerciali. Termenul prestații echivalente înseamnã
cã deși partenerii obligați sunt diferiți, obligațiile asumate de cãtre aceștia sunt de aceeași naturã. A doua condiție cerutã
de art. 6 lit. c) din Legea concurenței nr. 21/1996 este ca acțiunea agentului economic ce deține poziția dominantã pe
piața relevantã sã aibã ca efect crearea unui dezavantaj în poziția deținutã pe piațã de unii dintre acești parteneri în
comparație cu poziția deținutã de alții. În spețã, manifestarea abuzului de poziție dominantã din partea R.R.A. a fost, în
special, discriminarea în ceea ce privește tariful solicitat pentru serviciile prestate;
6. R.R.A. a încãlcat dispozițiile art. 6 lit. c) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin aplicarea unui tratament discriminatoriu societãților comerciale emitente, cum ar fi:
Ñ practicarea de tarife diferențiate pentru servicii echivalente prestate societãților comerciale;
Ñ societãților comerciale emitente care au încheiat contract cu R.R.A. li s-a solicitat doar decizia consiliului de
administrație, denumit în continuare CA, în timp ce societãților comerciale care își manifestau intenția de transfer li s-a
solicitat hotãrârea AGA;
Ñ obligarea societãților comerciale emitente care nu aveau contract la data solicitãrii transferului sã încheie contract cu R.R.A., în timp ce altor societãți comerciale aflate în aceeași situație li s-a acordat transferul fãrã nici o
condiționare;
Ñ solicitarea de la societãțile comerciale emitente a contravalorii serviciilor prestate de la data preluãrii registrelor acționarilor de la Institutul de Management și Informaticã și pânã la data solicitãrii transferului, în condițiile în care nu
exista nici un contract de prestãri de servicii între pãrți, iar beneficiarilor nu li s-au adus la cunoștințã, înainte de notificarea transferului, natura serviciilor prestate și tarifele aferente, aceste datorii nefiind înregistrate în contabilitatea R.R.A.
În schimb, societãților comerciale care au încheiat contract cu R.R.A. nu li s-a mai solicitat contravaloarea serviciilor
prestate anterior încheierii contractului, anulându-se datoriile aferente dacã beneficiarul renunțã la transfer și încheie contract cu acesta;
Ñ condiționarea acordãrii transferului de plata penalitãților pentru neachitarea la termen a ratelor prevãzute în
contract; în schimb, R.R.A. procedeazã la reducerea sau la anularea penalitãților, la reeșalonarea datoriilor și la reducerea tarifelor, dacã beneficiarii renunțã la transfer;
7. efectele practicilor anticoncurențiale sãvârșite de R.R.A. s-au materializat în:
Ñ denaturarea concurenței pe piața serviciilor de registru prin impunerea unor condiții suplimentare societãților
comerciale emitente care doreau sã se transfere la o altã societate comercialã de registru independent, impunere care a
avut ca scop întârzierea efectuãrii transferului și menținerea poziției dominante;
Ñ afectarea mediului concurențial normal prin împiedicarea eforturilor de menținere pe piațã a celorlalte societãți
comerciale de registru independent, în dauna instaurãrii unei concurențe benefice pentru consumatori;
Ñ afectarea concurenței prin impunerea unor clauze inechitabile și practicarea de tarife diferențiate la prestații
echivalente;
Ñ prejudicii aduse atât societãților comerciale emitente, cât și acționarilor, prin suspendarea acestor societãți de
la tranzacționare pe perioade cu mult peste cele stabilite de C.N.V.M., datoritã refuzului nejustificat al R.R.A. de a transfera registrele acționarilor,
în temeiul art. 21 alin. (4) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Societatea Comercialã ”Registrul Român al
Acționarilor,, Ñ S.A. se face vinovatã de încãlcarea dispozițiilor art. 6 lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996
prin impunerea unor condiții suplimentare societãților comerciale emitente care își manifestau intenția de a se transfera la o altã societate comercialã de registru independent
privat autorizatã și a unor clauze inechitabile în contractele
încheiate cu beneficiarii.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Registrul Român al
Acționarilor,, Ñ S.A. se face vinovatã de încãlcarea dispozițiilor art. 6 lit. c) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin
practicarea unor tarife diferențiate la serviciile echivalente

prestate societãților comerciale emitente și prin tratamentul
discriminatoriu aplicat acestora.
Art. 3. Ñ În temeiul art. 50 lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996 se ia mãsura aplicãrii sancțiunii amenzii pentru
încãlcarea dispozițiilor art. 6 lit. a) și c) din Legea concurenței nr. 21/1996. În temeiul art. 56 lit. a) și al art. 60
alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, Comisia
Consiliului Concurenței, numitã prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 77 din 29 octombrie 1999, va
stabili cuantumul amenzii pe baza criteriilor prevãzute la
art. 57 din aceeași lege.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/3.II.2000
Art. 4. Ñ În temeiul art. 52 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 se iau urmãtoarele mãsuri:
4.1. R.R.A. este obligatã sã efectueze transferul registrelor acționarilor societãților comerciale emitente cãtre alte
registre independente private autorizate și nu poate impune
alte condiții decât cele strict prevãzute de regulamentele
C.N.V.M. Aceastã interdicție se referã la condiții cum ar fi:
a) solicitarea hotãrârii AGA; b) solicitarea plãții unor datorii
care nu sunt înregistrate în contabilitatea R.R.A.; c) obligarea beneficiarului la plata serviciilor prestate și pentru perioada anterioarã încheierii contractului; d) revenirea la tariful
stabilit inițial conform grilei, precum și anularea facilitãților
acordate (reduceri de tarife, reduceri, reeșalonãri ori anulãri
de datorii sau penalitãți); e) orice altã practicã sau condiție
care are ca scop sau ca efect împiedicarea ori restricționarea sub orice formã a posibilitãții pe care o au societãțile
comerciale emitente de a-și transfera registrele acționarilor
la un alt registru independent privat autorizat.
4.2. R.R.A. este obligatã sã efectueze transferul registrelor acționarilor conform pct. 4.1 și independent de faptul cã
ar putea invoca existența unor datorii neplãtite sau a unor
alte obligații în sarcina societãților comerciale respective.
Aceasta nu restricționeazã dreptul R.R.A. de a acționa ulterior transferului pentru recuperarea datoriilor sau obligațiilor
pe care considerã cã emitenții le-ar avea fațã de ea.
4.3. I se interzice R.R.A. sã acorde facilitãți suplimentare fațã de cele prevãzute în contract, în momentul în
care societãțile comerciale emitente își manifestã, într-o
formã sau alta, intenția de a se transfera la un alt registru
independent privat autorizat în scopul de a împiedica sau
de a restricționa transferul clienților la alte registre. Durata
de aplicare a acestei mãsuri este de 3 ani, cu posibilitatea
revizuirii, dacã, la expirarea termenului, R.R.A. își menține
poziția dominantã pe piața relevantã. Termenul începe sã
curgã de la data comunicãrii prezentei decizii.
4.4. R.R.A. este obligatã sã stabileascã criterii transparente și nediscriminatorii în eventualitatea acordãrii de facilitãți societãților comerciale emitente, în desfãșurarea
activitãții normale de comerț.
Art. 5. Ñ În temeiul art. 54 din Legea concurenței
nr. 21/1996, se constatã nulitatea clauzei contractuale conform cãreia R.R.A. revine la tarifele practicate inițial, în
momentul în care societãțile comerciale emitente își manifestã intenția de transfer, cu scopul de a împiedica transferul. Clauza lovitã de nulitate are urmãtorul conținut: ”În caz
de încetare a prezentului contract din inițiativa beneficiarului, se va reveni la tariful stabilit anterior datei prezentului
act adițional, iar exonerarea de la pct. IV rãmâne fãrã
efect.,,
Art. 6. Ñ În temeiul art. 27 lit. a) și al art. 50 lit. a) din
Legea concurenței nr. 21/1996 se recomandã C.N.V.M. sã
oblige societãțile comerciale emitente sã încheie contract
cu oricare dintre registrele independente private, în funcție
de opțiunea neîngrãditã a fiecãrei societãți comerciale.
Art. 7. Ñ Se dispune sesizarea Ministerului Finanțelor
în vederea efectuãrii de verificãri privind o posibilã
încãlcare a legislației financiar-fiscale și, respectiv, ținerea
evidenței contabile, conform legii, de cãtre R.R.A.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale ”Registrul Român al Acționarilor,, Ñ S.A., în
termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 9. Ñ Nerespectarea mãsurilor luate prin prezenta
decizie va fi sancționatã în conformitate cu prevederile
art. 58 din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 10. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii ei pãrților interesate de cãtre Secretariatul
general.
Art. 11. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 21 alin. (6) din Legea concurenței nr. 21/1996, la
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ, în termen de 30 de zile de la comunicare.

7

Art. 12. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri aducerea
la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 13. Ñ Decizia este adresatã:
Ñ Societãții Comerciale ”Registrul Român al Acționarilor,, Ñ S.A.
Sediul: Calea Victoriei nr. 12C, bl. A, sectorul 3, București
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 40/7289/1996
Codul fiscal: 8764232
Autorizatã de C.N.V.M. prin Decizia nr. 1.185 din 17 septembrie 1996
Ñ Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Sediul: Calea Griviței nr. 21, sectorul 1, București
Ñ Societãții Comerciale Registrul Independent al Acționarilor
”Regisco,, Ñ S.A.
Sediul: str. Fãgãraș nr. 25, sectorul 1, București
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 40/5890/1997
Codul fiscal: 9638020
Autorizatã de C.N.V.M. prin Decizia nr. 652 din 27 ianuarie 1998
Ñ Societãții Comerciale Registrul Independent al Acționarilor
”Miorița,, Ñ S.A.
Sediul: bd Nicolae Titulescu nr. 4, Cluj-Napoca
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 12/1267/1997
Codul fiscal: 9599222
Autorizatã de C.N.V.M. prin Decizia nr. 651 din 27 ianuarie
1998
Ñ Societãții Comerciale Registrul Independent al Acționarilor
”Monitor,, Ñ S.A.
Sediul: Șos. Orhideelor nr. 27Ð29, sectorul 1, București
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 40/5745/1997
Codul fiscal: 9615735
Autorizatã de C.V.N.M. prin Decizia nr. 790 din 3 februarie
1998
Ñ Societãții Comerciale Registrul Independent al Acționarilor
”Moldova,, Ñ S.A.
Sediul: bd Þuțora nr. 17, Iași
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 22/920/1997
Codul fiscal: 9589709
Autorizatã de C.N.V.M. prin Decizia nr. 1.626 din 9 martie
1998
Ñ Societãții Comerciale Registrul Independent al Acționarilor
”Riavest,, Ñ S.A.
Sediul: Piața Timișoara 700 nr. 1, Timișoara
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 35/813/1997
Codul fiscal: 9589709
Autorizatã de C.N.V.M. prin Decizia nr. 3.447b din 5 august
1998
Societãții Comerciale Registrul Independent al Acționarilor
”OlteniaÐMuntenia,, Ñ S.A.
Sediul: Str. Brestei nr. 31A, Craiova
Numãrul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului:
J 16/440/1997
Codul fiscal: 9589709
Autorizatã de C.N.V.M. prin Decizia nr. 4.377 din 15 aprilie 1997
Ñ Societãții Comerciale Registrul Independent al Acționarilor
”Prahova,, Ñ S.A.
Sediul: bd București nr. 28, Ploiești
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 29/632/1997
Codul fiscal: 9529855
Autorizatã de C.N.V.M. prin Decizia nr. 11.046 din 16 decembrie 1998
Ñ Societãții Comerciale Registrul Independent Național al
Acționarilor Ñ S.A.
Sediul: str. Sava Gotul nr. 10, Buzãu
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 10/0187/1998
Codul fiscal: 10311209

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/3.II.2000

Autorizatã de C.N.V.M. prin Decizia nr. 35.334 din 11 august 1998
Ñ Societãții Comerciale Registrul Independent
”Transilvania,, Ñ S.A.
Sediul: str. Bolyai nr. 27, Târgu Mureș
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
J 26/468/1997

Codul fiscal: 9667785
Autorizatã de C.N.V.M. prin Decizia nr. 1.857 din 17 martie 1998
Ñ Asociației Naționale a Societãților de Valori Mobiliare
Sediul: Bd Expoziției nr. 2, camera D229, World Trade Center,
sectorul 1, București

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 394
din 8 decembrie 1999
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316 din 25 iulie 1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței și având în vedere:
1. prevederile Legii concurenței nr. 21/1996;
2. prevederile Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã a Consiliului Concurenței;
3. prevederile Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
5. Notificarea concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RS235 din 1 octombrie 1999;
6. actele și lucrãrile din dosarul cauzei nr. RS235 din 1 octombrie 1999;
7. Nota Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare cã:
Ñ operațiunea de concentrare are loc pe plan internațional cu implicații în domeniul construcției de camioane,
autobuze și motoare navale;
Ñ concentrarea economicã este supusã Reglementãrii Consilului Europei nr. 4.064/1989;
Ñ piețele produselor sunt definite ca fiind piața camioanelor, piața autobuzelor și piața motoarelor;
Ñ firma AB Volvo nu este prezentã pe piața româneascã de autobuze, iar firma Scania a vândut un numãr
nesemnificativ de autocare, deci aceastã piațã nu va fi afectatã de concentrare;
Ñ vânzãrile de motoare Volvo în România nu sunt semnificative, iar firma Scania nu a vândut motoare, deci
aceastã piațã nu va fi afectatã de concentrare;
Ñ în ultimii ani atât firma AB Volvo, cât și firma Scania au vândut un numãr semnificativ de camioane în
România, deci aceastã piațã este afectatã de concentrarea economicã;
Ñ din punct de vedere al Legii concurenței nr. 21/1996 piața relevantã afectatã de concentrarea economicã notificatã este piața camioanelor grele pe teritoriul României;
Ñ dupã concentrare, segmentul de piațã deținut de firma AB Volvo crește cu 2%;
Ñ firma AB Volvo deține putere de piațã, care se consolideazã ca urmare a realizãrii concentrãrii, fãrã a afecta
însã mediul concurențial normal pe piața româneascã a camioanelor grele,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã operațiunea de concentrare
economicã în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
424.225.863 lei și se va vira cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat în contul 60.17.01.03, deschis pe
seama Direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
Sucursala municipiului București. O copie de pe ordinul de
platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala firmei AB Volvo.

Art. 4. Ñ Nerespectarea mãsurilor stabilite prin prezenta
decizie atrage sancționarea conform art. 56 lit. d) din
Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare de la data
comunicãrii sale.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie pãrților implicate în concentrarea economicã.
Art. 8. Ñ Aceastã decizie este adresatã firmei
Aktiebolaget Volvo
Adresa: SE-405 08 Goeteborg, Sweden
Numãr de înregistrare RC: 556012Ð5790.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54/3.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

