PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 56

I

Vineri, 4 februarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 213 din 7 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 37 din Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și persoanele juridice și a dispozițiilor
art. 66 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție .......................................................................

1Ð3

Decizia nr. 228 din 14 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 82 pct. 3 lit. d) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995 ..............................................................

3Ð4

Decizia nr. 5 din 18 ianuarie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 și ale
art. 19 alin. 3 din Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 186/1999 ..............................................................

DECIZII

ALE

4Ð7

CURÞII

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.909/T.B./21.858/1999. Ñ Norme metodologice privind
constituirea și utilizarea Fondului special al aviației
civile, emise de Ministerul Transporturilor și de
Ministerul Finanțelor ..................................................
3.
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind modificarea art. 16 și 17 din anexa la
Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 103/1998 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile sanitare veterinare și
procedura de autorizare sanitarã veterinarã de
funcționare a unitãților supuse controlului sanitar
veterinar și privind aprobarea efectuãrii de activitãți
de export cu produse de origine animalã și cu
alte produse supuse controlului sanitar veterinar .....

15Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

8Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 213
din 7 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 din Decretul nr. 31/1954
privitor la persoanele fizice și persoanele juridice și a dispozițiilor art. 66 din Legea nr. 64/1991
privind brevetele de invenție
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 din Decretul nr. 31/1954 privitor
la persoanele fizice și persoanele juridice și a dispozițiilor
art. 66 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Combinatul de
Oțeluri Speciale,, Ñ S.A. Târgoviște în Dosarul
nr. 4.213/1998 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția civilã.
La apelul nominal sunt prezenți: Elena Ionica Moiceanu,
Florina Grigorescu și Florentina Jelașcu, prin mandatar
Anatolie Jelașcu. Lipsesc: Virgil Ionescu, Gheorghe
Serebrian, Societatea Comercialã ”Rulmentul,, Ñ S.A.
Brașov și Societatea Comercialã ”Combinatul de Oțeluri
Speciale,, Ñ S.A. Târgoviște. Procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Curtea pune în discuție cererea de amânare pentru
lipsã de apãrare, formulatã de Societatea Comercialã
”Combinatul de Oțeluri Speciale,, Ñ S.A. Târgoviște. Pãrțile
prezente se opun amânãrii. Reprezentantul Ministerului
Public nu se opune acordãrii unui termen.
Deliberând asupra cererii de amânare, Curtea, având în
vedere cã nu sunt îndeplinite dispozițiile art. 156 din Codul
de procedurã civilã, respinge cererea formulatã de autorul
excepției, Societatea Comercialã ”Combinatul de Oțeluri
Speciale,, Ñ S.A. Târgoviște, și constatã cauza în stare de
judecatã. Luând cuvântul, pãrțile prezente solicitã
respingerea excepției, depunând note scrise în susținere.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind inadmisibilã, având în vedere
cã aceasta nu este motivatã și cã nu sunt indicate prevederile constituționale încãlcate. Este invocatã în acest sens
și practica Curții Constituționale, ca de exemplu Decizia
nr. 44/1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.213/1998, Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 din Decretul
nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și persoanele juridice și a dispozițiilor art. 66 din Legea nr. 64/1991 privind
brevetele de invenție.
Excepția a fost invocatã de Societatea Comercialã
”Combinatul de Oțeluri Speciale,, Ñ S.A. Târgoviște într-un
proces având ca obiect drepturi bãnești izvorând din
aplicarea unui brevet de invenție.
Autorul excepției nu indicã în motivarea excepției de
neconstituționalitate textele constituționale pretins încãlcate
prin prevederile legale menționate.
Exprimându-și opinia, instanța precizeazã cã nu existã
contradicții între textele ce fac obiectul excepției și
Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã. În sprijinul acestei opinii se invocã
Decizia Curții Constituționale nr. 44/1998, pronunțatã tot cu
privire la Legea nr. 64/1991, prin care s-a reținut cã, în
condițiile inexistenței unei motivãri în drept a excepției, criticile formulate nu reprezintã, în sensul constituțional al termenului, o excepție de neconstituționalitate.

Guvernul aratã cã nu se poate formula punctul de
vedere solicitat, întrucât din actele dosarului nu rezultã care
sunt dispozițiile constituționale încãlcate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, notele scrise, depuse în
motivarea excepției, punctele de vedere ale președintelui
Camerei Deputaților și Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 37 din Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice
și persoanele juridice și ale art. 66 din Legea nr. 64/1991
privind brevetele de invenție, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 37 din Decretul nr. 31/1954: ”Statul nu rãspunde
pentru obligațiile organelor și celorlalte instituții de stat, ale
întreprinderilor și organizațiilor economice de stat, precum și
ale oricãror alte organizații socialiste de stat, dacã ele sunt persoane juridice. De asemenea, nici una dintre aceste persoane
juridice nu rãspunde pentru obligațiile statului.
Persoana juridicã subordonatã unui sfat popular sau unui
organ al administrației de stat ori unei organizații economice
socialiste sau unei organizații obștești nu rãspunde pentru
obligațiile acestora și, tot astfel, acestea nu rãspund pentru
obligațiile persoanei juridice subordonate, în afarã de cazurile
prevãzute de lege,,;
Ñ Art. 66 din Legea nr. 64/1991: ”Brevetele de invenție
acordate anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi au durata
de valabilitate prevãzutã în legea aplicabilã la data eliberãrii lor.
Drepturile bãnești cuvenite inventatorilor pentru invențiile
brevetate, aplicate, parțial recompensate sau nerecompensate
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi se vor negocia
între inventator și unitatea care a aplicat invenția. În aceste
cazuri negocierea va începe de la drepturile bãnești maxime
cuvenite inventatorului, prevãzute în legea aplicabilã la data
înregistrãrii cererii de brevet. În cazul neînțelegerii între pãrți,
drepturile bãnești se vor stabili potrivit prevederilor art. 61 din
prezenta lege.
Dreptul asupra brevetului de invenție se transmite inventatorului, prin efectul legii, în cazurile în care la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi întreprinderea care a devenit titularã
prin efectul cesiunii legale prevãzute de art. 14 din Legea
nr. 62/1974 nu a aplicat invenția sau nu a luat mãsurile necesare în vederea aplicãrii ei.,,
Cu privire la excepția ridicatã Curtea constatã cã autorul
excepției nu și-a raportat critica de neconstituționalitate la
dispoziții din Constituție. Instanța de contencios
constituțional nu este în mãsurã sã se substituie pãrții cu
privire la invocarea unor motive de neconstituționalitate,
deoarece ar exercita astfel un control de constituționalitate
din oficiu, ceea ce este inadmisibil în raport cu prevederile
art. 144 lit. c) din Constituție și cu cele cuprinse în Legea
nr. 47/1992.
În sensul celor arãtate sunt și Decizia Curții
Constituționale nr. 44 din 10 martie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 22 aprilie 1998, și Decizia nr. 93 din 25 iunie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 31 iulie
1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000
De altfel, din examinarea conținutului excepției rezultã
cã autorul acesteia are în vedere o problemã de aplicare a
dispozițiilor art. 66 din Legea nr. 64/1991 coroborate cu
art. 37 din Decretul nr. 31/1954, ceea ce excede compe-

3

tenței Curții Constituționale, deoarece, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și de aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.

Pentru aceste motive, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 din Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele
fizice și persoanele juridice și a dispozițiilor art. 66 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Combinatul de Oțeluri Speciale,, Ñ S.A. Târgoviște în Dosarul nr. 4.213/1998 al Tribunalului
Dâmbovița Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 228
din 14 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 82 pct. 3 lit. d)
din Legea protecției mediului nr. 137/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 82 pct. 3 lit. d) din Legea protecției
mediului nr. 137/1995, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. Onești în Dosarul nr. 470/1999
al Judecãtoriei Onești.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca nefondatã, arãtând cã neadoptarea standardelor ordonate prin
Legea nr. 137/1995 nu este o problemã de constituționalitate și, în consecințã, Curtea Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 martie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 470/1999, Judecãtoria Onești a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 82 pct. 3 lit. d) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Onedil,, Ñ S.A. Onești într-o cauzã având ca obiect
plângerea acesteia împotriva unei sancțiuni contravenționale
aplicate de Agenția de Protecție a Mediului Bacãu.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
textul criticat ”este în deplinã concordanțã cu principiile

consacrate prin art. 29, 30, art. 41 alin. (6), art. 134
alin. (1) și (2) din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã ”nici un
element din conținutul textului vizat prin excepție nu afecteazã dispozițiile constituționale invocate de autoarea acesteia,,. Se mai aratã cã, ”În realitate, autoarea excepției de
neconstituționalitate nu pune în discuție un aspect referitor
la conformitatea unei dispoziții legale cu normele
constituționale, ci se referã la o problemã de inadecvatã
aplicare a Legii protecției mediului nr. 137/1995, chestiune
ce urmeazã a fi soluționatã de instanța judecãtoreascã de
drept comun,,.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã. Se aratã cã art. 82 pct. 3
lit. d) din Legea nr. 137/1995 nu încalcã prevederile constituționale ale art. 30, 31, ale art. 41 alin. (6) și ale
art. 134 alin. (1) și (2), iar ”Faptul cã petiționara a fost
sancționatã contravențional pentru încãlcarea unor standarde care pânã la data sancționãrii nici nu au fost emise
și nici nu au fost stabilite de cãtre autoritatea de reglementare din domeniu constituie o problemã ce va fi
soluționatã pe fond de cãtre instanța de judecatã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 82 pct. 3 lit. d) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, potrivit cãrora: ”Constituie contravenții
urmãtoarele fapte și se sancționeazã astfel: [É]
3. Cu amendã de la 150.000 lei la 750.000 lei pentru persoane fizice și de la 750.000 lei la 3.750.000 lei pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor din lege privind:
[É]
d) standardele, normele, performanțele tehnologice,
menționate la art. 33 lit. a), art. 39 lit. b) și art. 46 lit. c);,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã a fi
respinsã.
Textul de lege criticat sancționeazã cu amendã contravenționalã încãlcarea dispozițiilor din lege privind standardele, normele și performanțele tehnologice menționate la
art. 33 lit. a), art. 39 lit. b) și la art. 46 lit. c). Astfel:
Ñ art. 33 lit. a) prevede cã: ”Persoanele fizice și juridice
care desfãșoarã activitãți în domeniul nuclear au urmãtoarele
obligații:
a) sã respecte normele de radioprotecție și de securitate
[É],,;
Ñ art. 39 lit. b) dispune cã: ”Persoanele fizice și juridice
au urmãtoarele obligații: [É]
b) sã respecte standardele de emisie și de calitate a apelor,
prevederile din acord și autorizație și sã punã la dispoziția laboratoarelor autorizate, la termenele stabilite, probele de apã
pentru analizã [É],,;
Ñ iar art. 46 lit. c) statueazã: ”Persoanele fizice și juridice au urmãtoarele obligații în domeniu: [É]

c) sã îmbunãtãțeascã performanțele tehnologice în scopul
reducerii emisiilor și sã nu punã în exploatare instalațiile prin
care se depãșesc limitele maxime admise: [É],,.
Critica de neconstituționalitate se întemeiazã pe susținerea cã, la data aplicãrii sancțiunii contravenționale, standardele de emisie și de calitate a apelor nu fuseserã încã
adoptate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și, în consecințã, nu i se putea imputa autorului
excepției încãlcarea lor. Așa fiind, în opinia autorului
excepției, prin art. 82 pct. 3 lit. d) din Legea nr. 137/1995
se sancționeazã o faptã sãvârșitã fãrã vinovãție, ceea ce
contravine prevederilor constituționale ale art. 29, referitoare
la ”Libertatea conștiinței,,, ale art. 30, care reglementeazã
”Libertatea de exprimare,,, ale art. 41 alin. (6), care prevede
cã ”Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum
și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului,,, și ale art. 134 alin. (1), care dispune cã ”Economia României este economie de piațã,,. În
legãturã cu invocarea încãlcãrii prevederilor constituționale
ale art. 29 și 30, Curtea constatã cã aceste texte nu sunt
relevante pentru soluționarea excepției de fațã, neavând
incidențã în cauzã.
De asemenea, Curtea constatã cã modul de reglementare a conținutului unei contravenții, prin trimitere la norme
tehnice care urmeazã sã fie stabilite de un organ de specialitate ale administrației publice, nu contravine dispozițiilor
constituționale ale art. 41 alin. (6) și ale art. 134 alin. (1),
invocate în susținerea excepției. Faptul cã, în spețã, la
data aplicãrii amenzii contravenționale standardele la care
se referã art. 33 lit. a), art. 39 lit. b) și art. 46 lit. c), a
cãror nerespectare este sancționatã de art. 82 pct. 3 lit. d)
din Legea nr. 137/1995, nu erau adoptate de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului nu constituie o problemã de constituționalitate, ci de aplicare a legii, ce intrã
în competența de soluționare a instanțelor de judecatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 82 pct. 3 lit. d) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. Onești în Dosarul nr. 470/1999 al Judecãtoriei
Onești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 5
din 18 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 și ale art. 19 alin. 3
din Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 186/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 și ale art. 19 alin. 3 din Legea
nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 186/1999, excepție ridicatã de BANKCOOP Ñ Banca
Generalã de Credit și Promovare Ñ S.A. în Dosarul
nr. 8.133/1999 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal rãspund BANKCOOP Ñ Banca
Generalã de Credit și Promovare Ñ S.A., reprezentatã prin
avocat Mariana Enache, și Banca Naționalã a României,
reprezentatã prin consilier juridic Liana-Marcela Ionescu,
constatându-se lipsa Camerei de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
BANKCOOP Ñ Banca Generalã de Credit și Promovare Ñ
S.A. formuleazã, în temeiul art. 27 alin. 1 pct. 7 din Codul
de procedurã civilã, coroborat cu art. 13 din Hotãrârea
Curții Constituționale nr. 12 din 4 noiembrie 1997 pentru
adoptarea Regulamentului Curții Constituționale, cerere de
recuzare a domnului judecãtor-raportor Kozsok‡r G‡bor. În
motivarea acestei cereri se aratã cã în cuprinsul raportului
întocmit se indicã o cifrã eronatã a Fondului de garantare
a depozitelor populației, iar art. 19 alin. 3 din Legea
nr. 83/1998, criticat ca fiind neconstituțional, este redat în
redactarea nemodificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 186/1999. Se apreciazã, de asemenea, cã,
prin concluzia din raport potrivit cãreia ”De altfel, procedura
falimentului nu se încheie cu soluționarea contestației, ci
abia începe,,, judecãtorul-raportor s-a pronunțat înainte de
dezbateri asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. 3 din Legea nr. 83/1998 și chiar asupra
contestației debitorului.
Reprezentantul Bãncii Naționale a României solicitã
respingerea cererii de recuzare, pe care o apreciazã ca
fiind fãcutã în scopul tergiversãrii soluționãrii cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
cererii de recuzare, ca fiind nefondatã.
Deliberând în complet de 8 judecãtori, Curtea
Constituționalã decide respingerea cererii de recuzare ca
fiind inadmisibilã, întrucât, potrivit art. 16 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ”Procedura jurisdicționalã
prevãzutã de prezenta lege se completeazã cu regulile procedurii civile, în mãsura în care ele sunt compatibile cu natura
procedurii în fața Curții Constituționale. Compatibilitatea se
hotãrãște exclusiv de Curte,,, iar în temeiul art. 24 din
aceeași lege, raportul se întocmește de judecãtorul-raportor
în vederea îndeplinirii unei obligații legale și în cadrul procedurii jurisdicționale, nu anterior acesteia. În plus, deciziile
Curții Constituționale sunt luate cu majoritatea voturilor
judecãtorilor, dupã ședința de dezbateri, în cadrul cãreia
conținutul raportului nu are caracter de obligativitate.
Reprezentantul BANKCOOP Ñ Banca Generalã de
Credit și Promovare Ñ S.A. formuleazã cerere de probe
cu înscrisuri, respectiv sã se facã dovada depunerii spre
aprobare la Parlament a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 186/1999, în conformitate cu prevederile
art. 114 alin. (4) din Constituție. Se menționeazã cã acest
motiv de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 186/1999, deși ridicat în fața instanței de
judecatã, nu a fost reținut de cãtre aceasta.
Reprezentantul Bãncii Naționale a României considerã
cã aceastã probã nu este relevantã pentru soluționarea în
fond a cauzei.
Reprezentantul Ministerulu Public apreciazã cã proba
solicitatã nu este utilã cauzei.
Deliberând
asupra
cererii
formulate,
Curtea
Constituționalã, având în vedere limitele sesizãrii, astfel
cum acestea rezultã din Încheierea din 30 noiembrie 1999
a Tribunalului București Ñ Secția comercialã, pronunțatã în

5

Dosarul nr. 8.133, încheiere în cuprinsul cãreia nu a fost
reținutã o asemenea criticã de neconstituționalitate,
respinge cererea, întrucât, potrivit prevederilor art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea nu este competentã
sã se pronunțe asupra aspectelor ce depãșesc sesizarea
cu care a fost legal învestitã.
Pe fond reprezentantul BANKCOOP Ñ Banca Generalã
de Credit și Promovare Ñ S.A. pune concluzii de admitere
a excepției de neconstituționalitate. Cu referire la neconstituționalitatea art. 17 din Legea nr. 83/1998, modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 186/1999, se aratã
cã acest text încalcã principiul constituțional al egalitãții în
drepturi, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție. În
vechea reglementare a Legii nr. 83/1998, art. 17 prevedea
douã faze anterioare solicitãrii declanșãrii falimentului, consecutive și obligatorii, de care au beneficiat toate bãncile
cu capital privat din România, în timp ce pentru
BANKCOOP Ñ Banca Generalã de Credit și Promovare Ñ
S.A., ca urmare a modificãrii textului criticat, a fost luatã
doar mãsura de supraveghere specialã, aplicându-se astfel
un regim juridic diferit pentru situații identice. Se apreciazã,
de asemenea, cã prin declanșarea procedurii falimentului
fãrã epuizarea celor douã faze prefalimentare Banca
Naționalã a României nu protejeazã nici sumele depunãtorilor, care aveau dreptul la același tratament juridic în fața
legii și a autoritãții publice, și nici pe acționarii și
depunãtorii la alte bãnci. În ceea ce privește art. 19 alin. 3
din Legea nr. 83/1998, modificat, se susține cã termenul
de 10 zile în care judecãtorul-sindic trebuie sã se pronunțe
asupra contestației debitorului este atât de scurt încât face
imposibilã o apãrare eficientã, încãlcându-se în felul acesta
art. 24 alin. (2) din Constituție. Se mai susține cã
restrângerea dreptului la apãrare al bãncii este contrarã
art. 49 din Constituție, întrucât nu este determinatã de
vreuna dintre situațiile prevãzute de norma constituționalã,
nu este proporționalã cu situația care a impus-o și aduce
atingere înseși existenței dreptului.
Reprezentantul Bãncii Naționale a României solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã. Se aratã cã art. 17 din Legea nr. 83/1998,
modificatã, nu încalcã art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât acest text constituțional vizeazã cetãțenii, iar nu
societãțile comerciale, inclusiv cele bancare, pe când
rațiunea art. 19 alin. (3) din aceeași lege a fost prevederea
unei proceduri speciale a falimentului bãncilor, care sã se
caracterizeze îndeosebi prin celeritate. Termenul de 10 zile
stabilit de textul criticat este un termen procedural, de
recomandare, care rãspunde dezideratelor legiuitorului.
Reprezentantul Ministerului Public, achiesând la punctul
de vedere exprimat în raportul întocmit de judecãtorulraportor, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.133/1999, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 17 și ale art. 19
alin. 3 din Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului
bãncilor, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 186/1999, excepție ridicatã de
BANKCOOP Ñ Banca Generalã de Credit și Promovare Ñ
S.A. În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 17
din Legea nr. 83/1998, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 186/1999, sunt
neconstituționale, întrucât eliminã obligația ca, înainte de
introducerea cererii de declanșare a procedurii falimentului,
sã fie parcurse ambele etape prefalimentare, respectiv aplicarea de ”mãsuri de supraveghere,, urmatã de ”administrare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000

specialã,,, care sunt asemãnãtoare procedurii reorganizãrii
judiciare, aplicabilã altor societãți comerciale. Se mai
susține cã împiedicarea salvãrii bãncii ”prin reorganizare
judiciarã,, și îngrãdirea dreptului persoanelor cu depozite
mai mari decât cele garantate contravin prevederilor art. 49
din Constituție, întrucât restrângerea exercițiului dreptului
”atinge existența dreptului sau a libertãții,,. Textul de lege
criticat este considerat neconstituțional și pentru faptul cã
”declararea falimentului bãncii va face imposibilã recuperarea contravalorii acțiunilor cumpãrate,,, încãlcând astfel prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție, referitoare la
garantarea dreptului de proprietate. În legãturã cu
dispozițiile art. 19 alin. 3 din Legea nr. 83/1998 autorul
excepției susține cã acestea ”aduc atingere principiului privitor la dreptul la apãrare consacrat de art. 24 alin. (2) din
Constituția României,,. Prin obligarea judecãtorului-sindic sã
se pronunțe asupra contestației în termen de 10 zile se
instituie un termen atât de scurt încât este imposibilã o
apãrare eficientã. Se mai aratã cã restrângerea dreptului la
apãrare al bãncii este contrarã și prevederilor art. 49 din
Constituție, întrucât nu este determinatã de vreuna dintre
situațiile prevãzute de norma constituționalã, nu este proporționalã cu situația care a impus-o și ”aduce atingere
înseși existenței dreptului,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât
dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile art. 16
alin. (1), ale art. 24 alin. (2), ale art. 41 alin. (1) și ale
art. 49 din Constituție.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
art. 17 și art. 19 alin. 3 din Legea nr. 83/1998 sunt constituționale. Se aratã cã înlocuirea conjuncției ”și,, cu ”sau,,
din cuprinsul art. 17 din Legea nr. 83/1998 nu modificã
reglementarea în drept a situației, adicã nu condiționeazã
introducerea cererii Bãncii Naționale a României de instituirea succesivã a celor douã categorii de mãsuri. Se mai
aratã cã termenul de 10 zile a fost stabilit prin art. 19
alin. 3 din Legea nr. 83/1998, iar nu prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 186/1999, pentru a se asigura
celeritatea desfãșurãrii procedurii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 și ale art. 19 alin. 3 din Legea
nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 186/1999, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 17: ”Banca Naționalã a României, în calitatea sa de
autoritate de supraveghere bancarã, va putea introduce cerere
împotriva bãncii fațã de care s-au aplicat mãsuri de supraveghere sau administrare specialã și care nu au condus la redresarea bãncii aflate în situația de a nu onora plãțile. [...],,;
Ñ Art. 19 alin. 3: ”Judecãtorul-sindic se va pronunța asupra contestației în termen de 10 zile, termen care poate fi prelungit o singurã datã cu încã 10 zile. [...],,.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
I. Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
art. 17 din Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului
bãncilor, care, ca urmare a modificãrii prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 186/1999, prevede posibilitatea ca
Banca Naționalã a României sã introducã cerere de
declanșare a procedurii falimentului împotriva bãncii fațã de
care s-au aplicat mãsuri de supraveghere sau administrare
specialã încalcã art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãruia ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. Neconstituționalitatea dispozițiilor criticate este raportatã la redactarea inițialã a textului, care prevedea obligativitatea mãsurilor de
supraveghere și administrare specialã, cu susținerea cã
doar aplicarea succesivã a ambelor proceduri poate echivala cu ”reorganizarea judiciarã,, reglementatã pentru celelalte societãți comerciale.
Se mai susține cã textul criticat încalcã și prevederile
art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite prin lege,,.
Încãlcarea constã în aceea cã nu protejeazã drepturile
depunãtorilor și acționarilor persoane fizice. În sfârșit, în
opinia autorului excepției art. 17 din Legea nr. 83/1998,
modificatã, aduce grave atingeri drepturilor salariaților bãncii
care nu pot beneficia de plãțile compensatorii stabilite prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind
protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective, deoarece art. 23 din ordonanțã enumerã limitativ
persoanele care beneficiazã de dispozițiile acesteia.
În legãturã cu critica de neconstituționalitate a art. 17
din Legea nr. 83/1998, modificatã, o primã constatare care
se impune este aceea cã societãțile bancare au un specific aparte, care necesitã proceduri diferite pentru declararea falimentului acestora fațã de celelalte societãți
comerciale. De aceea legiuitorul a reglementat procedurile
referitoare la faliment prin legi distincte, dar scopul urmãrit,
atât prin mãsuri de supraveghere sau administrare specialã, cât și prin reorganizare judiciarã este identic, și
anume încercarea de a sprijini redresarea societãții Ñ bancare sau comerciale Ñ aflate în incapacitate de platã.
De aceea susținerea referitoare la încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, care consacrã principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, nu
poate fi reținutã. Art. 16 alin. (1) din Constituție, care
garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, are în
vedere numai cetãțenii, nu și persoanele juridice. În acest
sens este și jurisprudența constantã a Curții Constituționale,
de exemplu Decizia nr. 18 din 27 februarie 1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie
1996.
Nici susținerea potrivit cãreia prin art. 17 din Legea
nr. 83/1998, modificatã, este încãlcat dreptul de proprietate
al depunãtorilor și acționarilor persoane fizice asupra sumelor depuse la bãnci nu poate fi reținutã. Imposibilitatea
temporarã sau chiar definitivã de recuperare a depunerilor
sau a contravalorii acțiunilor nu este un efect al reglementãrii legale, ci un rezultat al incapacitãții de platã a
societãții bancare, determinatã de situația economico-financiarã a acesteia, iar nu de declanșarea procedurii falimentului. De altfel, prin Ordonanța Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar s-a instituit Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, al cãrui scop,
conform art. 2 alin. (1) din ordonanțã, este ”de a garanta
rambursarea depozitelor constituite la societãțile bancare de
cãtre deponenți persoane fizice,,, limitele valorice ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000
rambursãrilor garantate stabilindu-se în funcție de posibilitãțile Fondului.
Curtea nu poate reține nici critica potrivit cãreia inexistența etapei reorganizãrii judiciare și intrarea directã în faliment aduc atingere drepturilor salariaților bãncii care nu pot
beneficia de plãțile compensatorii stabilite prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 98/1999, întrucât art. 23 din
ordonanțã prevede în mod limitativ categoriile de persoane
care beneficiazã de mãsuri de protecție socialã reglementatã prin aceasta.
Art. 23 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror
contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare
a concedierilor colective prevede cã salariații disponibilizați
prin concedieri colective de la angajatorii care intrã în procedura de lichidare sau faliment beneficiazã de mãsurile de
protecție prevãzute de aceastã ordonanțã, dacã: procedura
de lichidare are loc potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare; procedura de faliment are loc potrivit prevederilor
Legii nr. 64/1995, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999; procedura de lichidare are loc potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999, în cazul
companiilor naționale și al unor societãți comerciale de
transporturi maritime sau fluviale care se lichideazã sau
care intrã în procedura falimentului.
Într-adevãr, în enumerarea limitativã a art. 23 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 nu se
regãsește și procedura falimentului bãncilor, reglementatã
de Legea nr. 83/1998, modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 186/1999.
Dispozițiile art. 23 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999 nu atrag, așa cum susține autorul
excepției, neconstituționalitatea art. 17 din Legea
nr. 83/1998, modificatã.
Constituționalitatea unei prevederi legale poate fi raportatã doar la dispozițiile Constituției, Curtea Constituționalã
nefiind competentã sã se pronunțe asupra corelãrii
legislației în vigoare, care este atributul autoritãții legiuitoare.
II. În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 19 alin. 3
din Legea nr. 83/1998, modificatã, în opinia autorului
excepției termenul de 10 zile în care judecãtorul-sindic se
va pronunța asupra contestației este prea scurt și contestatorul nu își poate pregãti apãrarea și nu poate administra
toate probele necesare în vederea susținerii contestației.
Se apreciazã cã se încalcã astfel prevederile art. 24

7

alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”În tot cursul procesului,
pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat, ales sau numit
din oficiu,,.
Curtea constatã cã aceastã criticã nu poate fi primitã.
Normele legale care prevãd termene pentru soluționarea de
cãtre instanțele de judecatã a diferitelor cereri sunt norme
procedurale și reglementarea acestora intrã în competența
exclusivã a legiuitorului, în temeiul art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãruia ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Termenul de 10 zile prevãzut la art. 19 alin. 3 din
Legea nr. 83/1998, care poate fi prelungit o singurã datã
cu încã 10 zile, este un termen procedural, de recomandare, care a fost instituit în scopul asigurãrii celeritãții procedurii speciale a falimentului bãncilor. Posibilitatea
prevãzutã la alin. (2) al art. 19 din aceeași lege de a
introduce contestație împotriva cererii de declanșare a falimentului în termen de 5 zile de la comunicarea acestei
cereri, precum și termenul maxim de 20 de zile în care
judecãtorul-sindic se pronunțã asupra contestației, conform
art. 19 alin. 3, asigurã tuturor pãrților un timp rezonabil
pentru pregãtirea apãrãrii. De altfel, soluționarea
contestației împotriva declanșãrii falimentului reprezintã doar
o etapã în cadrul procedurii falimentului, care abia începe.
III. Autorul excepției de neconstituționalitate mai susține
cã atât art. 17, cât și art. 19 alin. 3 din Legea
nr. 83/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 186/1999, încalcã prevederile art. 49 din
Constituție referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, și anume cele ale alin. (2), care
dispune cã ”Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu
situația care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a libertãții,,. Se considerã cã textele criticate încalcã
aceste dispoziții constituționale, întrucât stabilesc existența
unei singure faze obligatorii, anterioarã declanșãrii procedurii falimentului, deși inițial erau reglementate douã faze, și
limiteazã înfãptuirea actului de justiție la o perioadã de
maximum 20 de zile.
Curtea constatã cã și aceastã criticã urmeazã sã fie
respinsã, și anume pentru aceleași rațiuni care au fundamentat înlãturarea celorlalte susțineri de neconstituționalitate
a art. 17 și a art. 19 alin. 3 din Legea nr. 83/1998, modificatã, întrucât în realitate textele de lege menționate nu
impun nici o restrângere a exercițiului vreunui drept sau al
vreunei libertãți.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 și ale art. 19 alin. 3 din Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 186/1999,
excepție ridicatã de BANKCOOP Ñ Banca Generalã de Credit și Promovare Ñ S.A. în Dosarul nr. 8.133/1999 al
Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

MINISTERUL FINANÞELOR

Nr. 3.909/T.B./27 octombrie 1999

Nr. 21.858/8 decembrie 1999

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea Fondului special al aviației civile
CAPITOLUL I
Bugetul Fondului special al aviației civile

CAPITOLUL II
Execuția bugetului Fondului special al aviației civile

Art. 1. Ñ Fondul special al aviației civile se constituie și
se gestioneazã de Ministerul Transporturilor, în condițiile
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind
constituirea și utilizarea Fondului special al aviației civile și
potrivit bugetului Fondului special al aviației civile aprobat
ca anexã la bugetul de stat.
Art. 2. Ñ Acțiunile și lucrãrile finanțate din fondul special al aviației civile sunt cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) În baza propunerilor de programe anuale,
primite de la agenții economici și de la instituțiile publice
cu specific de aviație civilã, Ministerul Transporturilor
întocmește un program anual, cu repartizare pe trimestre și
pe luni a bugetului Fondului Special al aviației civile. Acest
program se avizeazã de direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Transporturilor, de secretarul de stat care coordoneazã activitatea aviației civile și este supus spre aprobare ministrului transporturilor.
(2) Agenții economici și instituțiile publice cu specific de
aviație civilã vor transmite Ministerului Transporturilor propuneri de programe anuale pânã la data de 31 martie a
anului anterior celui pentru care se elaboreazã proiectul
legii bugetului de stat.
(3) Ministerul Transporturilor solicitã, la aceleași termene,
persoanelor juridice care datoreazã sume în conformitate cu
prevederile art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998,
propunerile privind sumele pe care acestea le vor vira la
bugetul Fondului special al aviației civile.
Art. 4. Ñ (1) Bugetul Fondului special al aviației civile
se elaboreazã și se fundamenteazã de Ministerul
Transporturilor, conform modelului prezentat în anexa nr. 2,
la termenele prevãzute în Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru fundamentarea bugetului de stat.
(2) Repartizarea anualã a sumelor alocate din Fondul
special al aviației civile se stabilește de Ministerul
Transporturilor Ñ Direcția generalã a aviației civile, în
funcție de necesitãțile unitãților de aviație civilã, justificate
prin programele transmise conform art. 3 alin. (2).
(3) Criteriile de repartizare a sumelor din Fondul special
al aviației civile sunt cuprinse în anexa nr. 3.
(4) În cazuri bine justificate, pe parcursul execuției anuale, dar nu mai târziu de data de 31 octombrie, Ministerul
Transporturilor, la propunerea unitãții beneficiare, poate
aproba modificãri ale repartizãrii sumelor pe obiective, pe
trimestre și pe luni, cu condiția încadrãrii în bugetul anual
aprobat.
Art. 5. Ñ Dupã aprobarea prin lege a bugetului
Fondului special al aviației civile Ministerul Transporturilor
procedeazã la repartizarea cheltuielilor pe baza bugetului
de venituri și cheltuieli aprobat, conform legislației în
vigoare.

Art. 6. Ñ Execuția bugetului Fondului special al aviației
civile se deruleazã prin contul 30204192855 ”Disponibil din
Fondul special al aviației civile,,, deschis la Trezoreria
Municipiului București pe seama Ministerului Transporturilor,
în care se evidențiazã veniturile încasate pentru constituirea Fondului special al aviației civile, precum și plãțile dispuse de ordonatorul principal de credite.
Art. 7. Ñ Plãtitorul va menționa expres în ordinul de
platã ”Reprezintã cota de 9% aferentã trimestrului ........
anul ............ pentru veniturile realizate, în sumã de ............
mii lei,,.
Art. 8. Ñ (1) Cheltuielile aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului special al aviației civile reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite.
(2) Modificãrile în cursul execuției bugetare ale prevederilor de cheltuieli în bugetul Fondului special al aviației
civile se efectueazã în condițiile art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 72/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Pentru cheltuielile angajate și efectuate din Fondul
special al aviației civile ministrul transporturilor îndeplinește
atribuțiile ordonatorului principal de credite.
Art. 9. Ñ Cheltuielile pentru acțiunile și lucrãrile
finanțate din Fondul special al aviației civile se angajeazã
potrivit reglementãrilor în vigoare referitoare la alocațiile de
la bugetul de stat.
CAPITOLUL III
Utilizarea sumelor pentru finanțarea cheltuielilor aprobate
din Fondul special al aviației civile
Art. 10. Ñ Sumele colectate în Fondul special al aviației
civile sunt alocate de Ministerul Transporturilor conform
urmãtoarei proceduri:
a) unitãțile care beneficiazã de alocații transmit lunar
Ministerului TransporturilorÑDirecția generalã economicã și
relații bugetare, pânã la data de 30 sau 31 a fiecãrei luni,
cereri justificative pentru cheltuieli curente și de capital
necesare în luna urmãtoare, conform modelelor prezentate
în anexele nr. 4a) și 4b);
b) datele se fundamenteazã cu încadrarea în prevederile
programelor aprobate;
c) cererile vor fi prezentate ministrului transporturilor de
cãtre Direcția generalã economicã și relații bugetare numai
dupã obținerea avizului secretarului de stat care are în
coordonare activitatea aviației civile și a direcțiilor de
specialitate din cadrul Ministerului Transporturilor;
d) repartizarea sumelor pe beneficiari se va face în
limita disponibilitãților colectate și existente în contul
Fondului special al aviației civile la data respectivã. Situația
repartizãrii, astfel cum a fost aprobatã de ministrul transporturilor, se transmite unitãților beneficiare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000
e) lunar, sumele rezultate din cererile justificative întocmite pentru luna urmãtoare se vor diminua cu sumele primite în plus fațã de cheltuielile prezentate prin deconturile
justificative.
Art. 11. Ñ (1) Dupã verificarea și aprobarea cererilor
justificative Ministerul Transporturilor, prin Direcția generalã
economicã și relații bugetare, vireazã pânã la data de 5 a
fiecãrei luni sumele fundamentate conform art. 10.
(2) Viramentele se fac din contul 30204192855
”Disponibil din Fondul special al aviației civile,,.
Art. 12. Ñ (1) Rãspunderea pentru modul de utilizare a
sumelor din Fondul special al aviației civile revine unitãților
beneficiare de alocații din acest fond.
(2) Fondurile rãmase disponibile la sfârșitul anului în
conturile deschise la trezoreriile statului pentru beneficiarii
de sume din Fondul special al aviației civile se vireazã la
Ministerul Transporturilor în contul 30204192855 ”Disponibil
din Fondul special al aviației civile,,, deschis la Trezoreria
Municipiului București, fãrã a se solicita acceptul titularului
de cont.
Art. 13. Ñ Lunar, pânã la data de 25, pe baza datelor
rezultate din balanțele de verificare contabile, unitãțile
beneficiare vor depune la Ministerul Transporturilor decontul
justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul
lunii anterioare din Fondul special al aviației civile, conform
modelului prezentat în anexa nr. 5.
Art. 14. Ñ Ministerul Transporturilor va raporta lunar
Ministerului Finanțelor, pânã la data de 18 a lunii curente,
contul de execuție privind Fondul special al aviației civile
pentru luna expiratã (conform modelului prezentat în anexa
nr. 6), pe formularul prezentat în anexa nr. 15b) (de la
raportãrile statistice), iar trimestrial, o datã cu darea de
seamã contabilã, se va prezenta și contul de execuție a
bugetului Fondului special al aviației civile.
CAPITOLUL IV
Controlul constituirii și utilizãrii Fondului special
al aviației civile
Art. 15. Ñ (1) Sumele încasate pentru Fondul special
al aviației civile vor fi folosite în exclusivitate în scopul pentru care au fost constituite.
(2) Unitãțile de aviație civilã care beneficiazã de sume
alocate din Fondul special al aviației civile sunt obligate sã
punã la dispoziție Ministerului Transporturilor toate documentele solicitate, prin care sã justifice utilizarea sumelor
sus-menționate.
Art. 16. Ñ Disponibilul existent la finele anului în contul
Fondului special al aviației civile se reporteazã, cu aceeași
destinație, pentru anul urmãtor.
Art. 17. Ñ Controlul constituirii și utilizãrii Fondului special al aviației civile se realizeazã de organele de specialitate ale Ministerului Transporturilor și de alte organe
specializate de control, potrivit legii.
Art. 18. Ñ Pentru neplata în termen și integralã a
sumelor datorate Fondului special al aviației civile se aplicã
prevederile actelor normative privind obligațiile cãtre bugetul
de stat.
CAPITOLUL V
Contabilitatea execuției Fondului special al aviației civile
Art. 19. Ñ (1) La nivelul Ministerului Transporturilor:
a) Ministerul Transporturilor asigurã contabilitatea veniturilor încasate și a cheltuielilor efectuate din Fondul special
al aviației civile, cu ajutorul urmãtoarelor conturi contabile:
178 ”Disponibil din Fondul special al aviației civile,,;
378 ”Fondul special al aviației civile,,;

9

213 ”Alte decontãri,,;
220 ”Debitori din Fondul special al aviației civile,,;
478 ”Cheltuieli din Fondul special al aviației civile,,;
b) înregistrãri contabile:
Ñ încasarea sumelor, conform art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 47/1998, la Fondul special al aviației civile:
178 = 378
Ñ virarea sumelor cãtre unitãțile de aviație civilã beneficiare, instituții publice din subordinea Ministerului
Transporturilor:
213 = 178
Ñ virarea sumelor cãtre persoanele juridice altele decât
instituțiile publice din subordinea Ministerului Transporturilor:
220 = 178
Ñ lunar, pe baza deconturilor justificative de cheltuieli,
preluarea în contul de cheltuieli a sumelor utilizate și justificate:
Ñ de unitãțile de aviație civilã beneficiare, instituții
publice din subordinea Ministerului Transporturilor:
478 = 213
Ñ de persoanele juridice, altele decât instituțiile
publice din subordinea Ministerului Transporturilor:
478 = 220
Ñ la sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli:
378 = 478
(2) Evidența analiticã a plãților de casã și a cheltuielilor
efective în cadrul conturilor de disponibil și cheltuieli se
organizeazã distinct pe subdiviziunile clasificației veniturilor
și cheltuielilor Fondului special al aviației civile.
Art. 20. Ñ La nivelul unitãților de aviație civilã beneficiare:
1. pentru instituții publice din subordinea Ministerului
Transporturilor:
a) conturi contabile utilizate:
178 ”Disponibil din Fondul special al aviației civile,,;
213 ”Alte decontãri,,;
478 ”Cheltuieli din Fondul special al aviației civile,,;
b) înregistrãri contabile:
Ñ încasarea sumelor virate de Ministerul Transporturilor
în baza ”cererii justificative,, [anexa nr. 4a) sau nr. 4b),
dupã caz] prezentate și aprobate de ministrul transporturilor, în calitate de ordonator principal de credite, pânã la
data de 30 sau 31 a lunii, privind sumele necesare:
178 = 213
Ñ cheltuieli efectuate din sumele primite de la
Ministerul Transporturilor:
478 = 213
Ñ la sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli:
213 = 478;
2. pentru consiliile județene de care aparțin aeroporturile de interes local:
a) consiliile județene au obligația de a înregistra în contabilitatea proprie operațiunile legate de primirea și de utilizarea fondurilor alocate de Ministerul Transporturilor.
Aceste venituri se evidențiazã în bugetele locale la capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,, cod 31.02, subcapitolul 31.02.07 ”Venituri din Fondul special al aviației civile,,.
Sumele primite de la Ministerul Transporturilor se utilizeazã pentru realizarea programelor finanțate din Fondul
special al aviației civile și se înregistreazã la capitolul
bugetar ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, cod 96.02, subcapitolul ”Cheltuieli din Fondul special al aviației civile,,, cod
96.02.06;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000

b) înregistrãri contabile:
Ñ sume încasate de consiliile județene de la Ministerul
Transporturilor, reprezentând venituri din Fondul special al
aviației civile:
103
=
500
”Disponibil al bugetului local
”Venituri proprii,,
la trezoreria statului,,
Ñ virarea sumelor cãtre aeroporturile de interes local și
înregistrarea cheltuielilor efectuate din Fondul special al
aviației civile:
400
=
103
”Cheltuielile bugetului local,,
”Disponibil al bugetului local
la trezoreria statului,,;
3. pentru agenții economici:
Ñ primirea sumelor de la Ministerul Transporturilor se evidențiazã în contabilitatea agenților economici prin conturile:
5121 = 118
La nivelul agenților economici beneficiari de sume din
Fondul special al aviației civile utilizarea și gestionarea fondurilor primite de aceștia vor fi reflectate în contabilitatea
proprie, potrivit metodologiei stabilite pentru agenții economici, conform planului de conturi.
Art. 21. Ñ Regimul taxei pe valoarea adãugatã, aferentã lucrãrilor executate în antreprizã sau în regie proprie
de cãtre unitãțile beneficiare de sume din Fondul special
al aviației civile, este cel stabilit prin Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și prin normele pentru aplicarea acesteia, aprobate

Art. 23. Ñ Prezentele norme metodologice vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 24. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice își înceteazã aplicabilitatea Normele
metodologice nr. 4.816/T.B./1998 Ñ 23.190/1999 privind
constituirea și utilizarea Fondului special al aviației civile,
emise de Ministerul Transporturilor și de Ministerul
Finanțelor, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 218 bis din 18 mai 1999.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

prin Hotãrârea Guvernului nr. 512/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 22. Ñ (1) Persoanele juridice care datoreazã sume
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 47/1998 înregistreazã lunar sumele destinate Fondului
special al aviației civile în debitul contului 635 ”Cheltuieli cu
alte impozite, taxe și vãrsãminte asimiliate,,, analitic distinct,
prin creditul contului 447 ”Fonduri speciale Ñ taxe și
vãrsãminte asimilate,,, analitic ”Sume datorate Fondului special al aviației civile,,:
635/analitic distinct = 447
(2) Evidențierea modului de constituire și de vãrsare de
cãtre persoanele juridice a sumelor datorate la Fondul special al aviației civile se raporteazã semestrial prin formularul
”Impozite și taxe și alte obligații datorate și vãrsate,,,
cod 04.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând acțiunile și lucrãrile finanțate din Fondul special al aviației civile
a) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturi de interes
național
a) 1. cheltuieli curente:
a) 1.1. lucrãri de reparații capitale pentru obiectivele care aparțin, conform legii, domeniului public;
a) 2. cheltuieli de capital:
a) 2.1. lucrãri de investiții pentru obiectivele care
aparțin, conform legii, domeniului public;
a) 2.2. achiziționarea de tehnicã de aviație cu
specific aeroportuar.
b) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturi de interes local
b) 1. cheltuieli curente:
b) 1.1. lucrãri de reparații capitale pentru obiectivele care aparțin, conform legii, domeniului public;
b) 2. cheltuieli de capital:
b) 2.1. lucrãri de investiții pentru obiectivele care
aparțin, conform legii, domeniului public;
b) 2.2. achiziționarea de tehnicã de aviație cu
specific aeroportuar.
c) Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, utilizatã în domenii de interes public
c) 1. cheltuieli curente:
c) 1.1. achiziționarea pieselor și subansamblurilor necesare în vederea efectuãrii
lucrãrilor de reparații capitale la aeronavele
utilizate
pentru
pregãtirea,
perfecționarea și instruirea în zbor a personalului aeronautic civil, aflate în dotarea centrelor sau a școlilor cu specific

de aviație, care își desfãșoarã activitatea
cu avizul Ministerului Transporturilor, precum și în dotarea Aeroclubului României;
c) 2. cheltuieli de capital:
c) 2.1. achiziționarea tehnicii pentru aviația
civilã, necesarã pentru pregãtirea și perfecționarea teoreticã și practicã a personalului aeronautic civil în centre sau școli
cu specific de aviație, care își
desfãșoarã
activitatea
cu
avizul
Ministerului Transporturilor;
c) 2.2. achiziționarea de tehnicã pentru instruirea în zbor a personalului aeronautic
sportiv în cadrul Aeroclubului României;
c) 2.3. achiziționarea de tehnicã necesarã pentru desfãșurarea activitãților de verificare
a echipamentelor de protecție a
navigației aeriene, de cãutare-salvare,
ambulanțã aerianã, transport sanitar de
urgențã, de intervenție în caz de calamitãți, de cãtre unitãți de aviație civilã
aflate sub autoritatea Ministerului
Transporturilor.
d) Asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare
a programelor de formare, pregãtire, instruire și
perfecționare a personalului din aviația civilã
d) 1. cheltuieli curente:
d) 1.1. lucrãri de reparații capitale aferente infrastructurii centrelor și școlilor de aviație
civilã;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000
d) 1.2. finanțarea cheltuielilor necesare pentru
efectuarea lucrãrilor de reparații capitale
la aeronavele utilizate pentru pregãtirea,
perfecționarea și instruirea în zbor a
personalului aeronautic civil, aflate în
dotarea centrelor sau a școlilor cu specific de aviație, care își desfãșoarã activitatea cu avizul Ministerului Transporturilor,
precum și în dotarea Aeroclubului
României, cu excepția cheltuielilor pentru
achiziționarea pieselor și subansamblurilor necesare în vederea efectuãrii acestor lucrãri;
d) 1.3. finanțarea programelor de formare,
pregãtire, perfecționare și instruire a personalului aeronautic civil care își
desfãșoarã sau își va desfãșura activita-

tea în unitãți de aviație civilã, indiferent
de forma de organizare a acestora;
d) 1.4. transferuri neconsolidabile (burse pentru
Academia Românã de Aviație, conform
Ordonanței Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Academiei Române de
Aviație);
d) 2. cheltuieli de capital:
d) 2.1. lucrãri de investiții aferente infrastructurii
centrelor și școlilor de aviație civilã;
d) 2.2. finanțarea cheltuielilor necesare pentru
dotarea centrelor sau a școlilor cu specific de aviație, care își desfãșoarã activitatea cu avizul Ministerului Transporturilor
și care au ca obiect de activitate
pregãtirea, perfecționarea și instruirea în
zbor a personalului aeronautic civil.

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

BUGETUL

Fondului special al aviației civile
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlul/
Articol

0018
2512
3318
1218
1718
20
4018
5018
1
2
20
38
40
70

6818
01
20
28
70
73
6818

02

6818
1
20
28
70

Program

B

A

Denumirea indicatorului

1

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A.2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE
Cote din venituri realizate din activitãți în domeniul aviației civile
DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
TRANSFERURI NECONSOLIDABILE
CHELTUIELI DE CAPITAL
a) Pentru aeroporturi de interes național:
ACÞIUNI ECONOMICE
Transporturi și comunicații
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital de stat
Aviație civilã
b) Pentru aeroporturi de interes local:
ACÞIUNI ECONOMICE
Transporturi și comunicații
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlul/
Articol

Denumirea indicatorului

Program

B

1

A

73
6818

6818
1
20
28
70
72
6818

02

6818
1
2
10
11
12
14

6818

20
28
40
70
72
02

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital de stat
Aviație civilã
c) Pentru achiziționarea de tehnicã pentru aviația
civilã, utilizatã în domenii de interes public:
ACÞIUNI ECONOMICE
Transporturi și comunicații
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Aviație civilã
d) Pentru asigurarea condițiilor de desfãșurare și de
executare a programelor de formare, pregãtire, instruire
și perfecționare a personalului din aviația civilã:
ACÞIUNI ECONOMICE
Transporturi și comunicații
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații capitale
TRANSFERURI NECONSOLIDABILE (BURSE)
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Aviație civilã
EXCEDENT (+)/DEFICIT (Ð)
DISPONIBIL DIN ANII PRECEDENÞI
MODIFICAREA DISPONIBILITÃÞILOR
ANEXA Nr. 3
CRITERII

de repartizare a sumelor din Fondul special al aviației civile
a) Pentru aeroporturile de interes național
Repartizarea sumelor din Fondul special al aviației civile
se face de Ministerul Transporturilor direct aeroporturilor în
cauzã, pe activitãți, în funcție de programele anuale aprobate prin hotãrâre a Guvernului și de sumele disponibile în
contul Fondului special al aviației civile.
Programele anuale vor fi elaborate de Ministerul
Transporturilor pe baza programelor individuale justificate
transmise de aeroporturile de interes național, a strategiei
Ministerului Transporturilor privind aviația civilã și a sumelor
anuale alocate acestor aeroporturi din Fondul special al
aviației civile.
Se va acorda prioritate programelor de reparații capitale
și de investiții cu impact direct asupra siguranței traficului.
b) Pentru aeroporturile de interes local
Repartizarea sumelor din Fondul special al aviației civile
se face de Ministerul Transporturilor consiliilor județene de
care aparțin aeroporturile în cauzã, pe activitãți, în funcție
de programele anuale aprobate prin hotãrâre a Guvenului
și de sumele disponibile în contul Fondului special al
aviației civile.
Programele anuale vor fi elaborate de Ministerul
Transporturilor pe baza programelor individuale justificate,
transmise de aeroporturile de interes local, a strategiei
Ministerului Transporturilor privind aviația civilã și a sumelor

anuale alocate acestor aeroporturi din Fondul special al
aviației civile.
Se va acorda prioritate programelor de reparații capitale
și de investiții cu impact direct asupra siguranței traficului.
Dupã aprobarea bugetului Fondului special al aviației
civile ca anexã la legea bugetului de stat, în termen de
5 zile Ministerul Transporturilor, prin Direcția generalã a
aviației civile, va transmite consiliilor județene de care
aparțin aeroporturile în cauzã sumele repartizate pentru
anul bugetar respectiv, în vederea cuprinderii și aprobãrii
acestor sume în bugetele proprii ale județelor.
Pentru celelalte acțiuni și lucrãri prevãzute în anexa
nr. 1, la elaborarea programelor anuale se va ține seama
de traficul existent și prognozat pe aeroporturile care solicitã finanțarea din acest fond.
c) Pentru achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã
și pentru asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare a programelor de formare, pregãtire, instruire și
perfecționare a personalului din aviația civilã
Repartizarea sumelor alocate din Fondul special al
aviației civile se face în funcție de necesitãțile justificate,
pentru fiecare categorie de lucrãri, de cãtre Ministerul
Transporturilor, prin programele anuale de lucrãri, aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.

*

*

*

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000
Elaborarea programelor anuale de finanțare a acțiunilor
și lucrãrilor prevãzute în anexa nr. 1 se va face în baza
strategiei Ministerului Transporturilor privind aviația civilã,

avându-se în vedere sumele anuale repartizate din Fondul
special al aviației civile, alocate pentru aceste acțiuni și
lucrãri.
ANEXA Nr. 4a)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Aprobat
Ministru,
CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile curente care se finanțeazã
din Fondul special al aviației civile pentru luna............. anul ........
Ñmii leiÑ

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele trimestrului solicitat
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la finele
trimestrului raportat
4. Sumele alocate pânã la finele trimestrului precedent în baza cererilor
justificative anterioare
5. Sumele necesare (2Ð4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile justificative
7. Sumele de alocat (5Ð6)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general,
.......................................

Director economic,
........................................
Ministerul Transporturilor
Avizat

Secretar de stat,
.......................................

Direcții de specialitate

ANEXA Nr. 4b)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Aprobat
Ministru,
CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile de capital care se finanțeazã
din Fondul special al aviației civile pentru luna.............. anul...........
Ñmii leiÑ

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele trimestrului solicitat
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la finele
trimestrului raportat
4. Sumele alocate pânã la finele trimestrului precedent în baza cererilor
justificative anterioare
5. Sumele necesare (2Ð4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile justificative
7. Sumele de alocat (5Ð6)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general,
.......................................

Director economic,
........................................
Ministerul Transporturilor
Avizat

Secretar de stat,
.......................................
NOTÃ:

În anexã se va prezenta situația pe obiective.

Direcții de specialitate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Aprobat
Ministru,
DECONT JUSTIFICATIV

al agentului economic privind sumele primite din Fondul special al aviației civile
pentru luna...
Ñ mii lei Ñ
Luna pentru
care se justificã

Explicații

Cumulat de la
începutul anului

I. Venituri din sume primite din Fondul special al aviației civile
A. Cheltuieli curente efectuate, din care:
Ñ Reparații curente și întreținere
Ñ Reparații capitale
B. Cheltuieli de capital*)
II. Cheltuieli totale efectuate, din care:
A. Cheltuieli curente, din care:
B. Cheltuieli de capital*)

III. Diferențã de regularizat (IÑII)
Director general,
.......................................

Director economic,
........................................
Ministerul Transporturilor
Avizat

Secretar de stat,
.......................................

Direcții de specialitate

*) În anexã se va prezenta situația pe obiective.
ANEXA Nr. 6

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
CONTUL DE EXECUÞIE

privind Fondul special al aviației civile
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlul/
Articol

0018
2512
3318
1218
1718
20
4018
5018
1
2
20
38
40
70
6818
01
20
28
70
73
6818

02

Realizãri
perioada

B

A

Denumirea indicatorului

Prevederi
perioada
1

2

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A.2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE
Cote din veniturile realizate din activitãți în domeniul
aviației civile
DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
TRANSFERURI NECONSOLIDABILE
CHELTUIELI DE CAPITAL
a) Pentru aeroporturi de interes național:
ACÞIUNI ECONOMICE
Transporturi și comunicații
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital de stat
Aviație civilã

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlul/
Articol

Denumirea indicatorului

Prevederi
perioada

Realizãri
perioada

B

1

2

A

6818
1
20
28
70
73
6818

02

6818
1
20
28
70
72
6818

02

6818
1
2
10
11
12
14
20
28
40
70
72
6818

02

b) Pentru aeroporturi de interes local:
ACÞIUNI ECONOMICE
Transporturi și comunicații
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital de stat
Aviație civilã
c) Pentru achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã,
utilizatã în domenii de interes public:
ACÞIUNI ECONOMICE
Transporturi și comunicații
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Aviație civilã
d) Pentru asigurarea condițiilor de desfãșurare și de
executare a programelor de formare, pregãtire, instruire
și perfecționare a personalului din aviația civilã:
ACÞIUNI ECONOMICE
Transporturi și comunicații
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru asigurãri sociale
de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Reparații capitale
TRANSFERURI NECONSOLIDABILE (BURSE)
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Aviație civilã
EXCEDENT (+)/DEFICIT (Ð)
DISPONIBIL DIN ANII PRECEDENÞI
MODIFICAREA DISPONIBILITÃÞILOR

Ordonator principal de credite,
..........................................

Director general,
.................................

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind modificarea art. 16 și 17 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 103/1998 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare
și procedura de autorizare sanitarã veterinarã de funcționare a unitãților supuse controlului sanitar
veterinar și privind aprobarea efectuãrii de activitãți de export cu produse de origine animalã
și cu alte produse supuse controlului sanitar veterinar
Ministrul agriculturii și alimentației,
în temeiul art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
având în vedere Nota Agenției Naționale Sanitare Veterinare nr. 93.157 din 6 ianuarie 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolele 16 și 17 din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile sanitare veterinare și procedura de
autorizare sanitarã veterinarã de funcționare a unitãților
supuse controlului sanitar veterinar și privind aprobarea
efectuãrii de activitãți de export cu produse de origine animalã și cu alte produse supuse controlului sanitar veterinar,

aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 103/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 499 din 23 decembrie 1998, modificat prin
Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 150/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/4.II.2000

din 23 decembrie 1999, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ La data de 30 iunie 2000 autorizațiile sanitare veterinare de funcționare emise anterior intrãrii în
vigoare a prezentului ordin își pierd valabilitatea.
Direcțiile sanitare veterinare județene sau, dupã caz, a
municipiului București au obligația ca pânã la aceastã datã
sã verifice condițiile sanitare veterinare de funcționare a
unitãților respective și sã emitã autorizații sanitare veterinare de funcționare conform prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.

Art. 17. Ñ Taxele pentru eliberarea autorizației sanitare
veterinare de funcționare se percep potrivit Legii sanitare
veterinare nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Autorizațiile sanitare veterinare de funcționare se
vizeazã anual sau la 2 ani de la data eliberãrii, în funcție
de obiectul de activitate, percepându-se jumãtate din taxa
prevãzutã pentru eliberarea acestora.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

București, 12 ianuarie 2000.
Nr. 3.

RECTIFICARE
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 204/1999 privind ratificarea Protocolului adițional nr. 8 la
Acordul central european de comerț liber (CEFTA), semnat la Budapesta la 20 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 30 decembrie 1999, se fac urmãtoarele rectificãri în anexa
la acest protocol:
Ñ la pagina 3, la punctul 1 referitor la textul paragrafului 4 al articolului 17 Ñ rândul 2 Ñ în loc de:
în acel stat parte se va citi: dintr-un stat parte;
Ñ la pagina 3, la punctul 2 referitor la textul articolului 20, la alineatul 1 Ñ rândurile 5 și 6 Ñ în loc
de: în altã parte decât într-un stat parte se va citi: oriunde în interiorul statului parte.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56/4.II.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

