PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 57

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

17.
18.

177.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

2

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul de Interne.....................................

2
179.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
88.

89.
90.

Nr.

Ð Hotãrâre privind constituirea și funcționarea
Comisiei de fundamentare a Strategiei naționale
de dezvoltare economicã..........................................
Ñ Hotãrâre privind alocațiile de hranã pentru consumurile colective din unitãțile sanitare publice .....
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției ..................

3Ð4
4

13.

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru completarea
Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.627/1998 privind
documentația necesarã pentru rambursarea taxei pe
valoarea adãugatã agenților economici înregistrați
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã..............

6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru completarea Normelor de organizare, funcționare și control
vamal al activitãții de comercializare a mãrfurilor
în regim duty-free, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 54/2000................................................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 98/2000.......

7Ð8

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
544/1999. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru
aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile
române privind licențierea personalului tehnic aeronautic/RACRÑLPTA ..................................................

189.

Pagina

Ñ Decizie pentru aprobarea Metodologiei de
determinare a tarifului pentru energia electricã și
termicã livrate de Unitatea nr. 1 CNEÑPROD
Cernavodã, sucursalã a Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. .........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/7.II.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Majestãții sale Elisabetha a II-a, Regina
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, Ordinul național Steaua
României în grad de Colan, în semn de omagiu și prețuire pentru
Suveranul și poporul Regatului Unit.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 2 februarie 2000.
Nr. 17.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) și al art. 109 din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Generalul de divizie Luca Vasile Dumitru se trece în
rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 3 februarie 2000.
Nr. 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/7.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și funcționarea Comisiei de fundamentare
a Strategiei naționale de dezvoltare economicã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comisia de fundamentare a
Strategiei naționale de dezvoltare economicã.
(2) La baza activitãții comisiei se aflã exprimarea liberei
opinii, promovarea consensului și asigurarea caracterului
unui proiect deschis.
Art. 2. Ñ (1) Comisia se constituie din:
Ð grupul de lucru desemnat prin decizie a primuluiministru și alte grupuri de experți independenți, inclusiv
grupul de reflecție ESEN al Academiei Române;
Ð experți desemnați de partidele politice parlamentare;
Ð reprezentanții patronatelor;
Ð reprezentanții sindicatelor;
Ð reprezentanții Bisericii Ortodoxe Române și ai celorlalte culte;
Ð reprezentanți ai instituțiilor și personalitãți ale științei,
culturii și vieții academice universitare;
Ð reprezentanți ai Bãncii Naționale a României și experți
din sistemul bancar;
Ð reprezentanți ai administrației publice locale;
Ð reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale;
Ð medaliați cu aur la olimpiadele internaționale de matematicã, fizicã, chimie și informaticã;
Ð alți reprezentanți ai societãții civile, care doresc sã
participe la lucrãrile comisiei.
(2) La solicitarea comisiei, ministerele, alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și prefecturile,
precum și misiunile diplomatice ale României în strãinãtate
vor elabora, dupã caz, strategii sectoriale, programe de
ramurã, analize și studii necesare pentru fundamentarea
Strategiei naționale de dezvoltare economicã și vor pune la
dispoziție datele și informațiile necesare.
Art. 3. Ñ (1) În lucrãrile sale comisia utilizeazã studiile,
strategiile și lucrãrile realizate de instituții guvernamentale,
de cercetare și învãțãmânt, fundații științifice, bãnci, asociații patronale și profesionale, sindicate.
(2) Comisia urmãrește sã încurajeze diversitatea opiniilor
și punctelor de vedere formulate. În acest context asigurã
realizarea unui consens privind liniile de bazã ale Strategiei
naționale de dezvoltare economicã, inclusiv elaborarea de

recomandãri și variante alternative de transpunere a acesteia în practicã.
(3) Elaborarea strategiei se realizeazã în strânsã conlucrare cu experți ai Comisiei Europene, ai statelor membre
ale Uniunii Europene, ai Fondului Monetar Internațional și
ai Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
Art. 4. Ñ Comisia își desfãșoarã activitatea în deplinã
independențã de concepție și opinie, pe baza programelor
proprii de activitate.
Art. 5. Ñ Comisia este condusã, în calitate de
copreședinte, de profesor universitar doctor Mugur
Constantin Isãrescu și de academician Tudorel Postolache
care, pe durata lucrãrilor comisiei, dispune de drepturile de
demnitar conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul de Coordonare EconomicoFinanciarã asigurã aparatul de lucru al comisiei, format din
specialiști din cadrul Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Direcției generale de prognozã din Ministerul Finanțelor,
Departamentului afacerilor europene din Ministerul Afacerilor
Externe, Institutului European, precum și din reprezentanți
ai ministerelor, autoritãților administrației publice centrale și
ai serviciilor publice descentralizate.
(2) Persoanele care fac parte din comisie și din secretariatul acesteia își pãstreazã calitatea pe care o au la
instituțiile de la care provin, precum și toate drepturile ce
decurg din aceastã calitate.
Art. 7. Ñ Comisia își va încheia activitatea la data de
15 mai 2000, prin prezentarea Strategiei naționale de
dezvoltare economicã. Ca termene intermediare se fixeazã
15 februarie și 15 martie, când vor fi analizate rezultatele
de etapã.
Art. 8. Ñ Cheltuielile legate de organizarea, funcționarea și activitatea specificã ale comisiei se asigurã de
Consiliul de Coordonare Economico-Financiarã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 3 februarie 2000.
Nr. 88.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/7.II.2000
ANEXÃ

1. Un birou în sediul Guvernului.
2. Un autoturism și un consum aferent de 600 litri carburanți/lunã.
3. Un telefon mobil cu abonament și 500 minute/lunã.
4. Cheltuieli de protocol Ñ în limitele maxime stabilite la pct. 2 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 169/1997 privind unele mãsuri pentru organizarea unor acțiuni de protocol de
cãtre Guvern.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocațiile de hranã
pentru consumurile colective din unitãțile sanitare publice
În temeiul prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994
privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și
instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Alocațiile de hranã pentru consumurile colective din
unitãțile sanitare publice sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 februarie 2000.
Nr. 89.
ANEXÃ
ALOCAÞIILE DE HRANÃ

pentru consumurile colective din unitãțile sanitare publice
Sãnãtate
Bolnavi de SIDA internați în unitãțile sanitare
Bolnavi TBC internați în unitãți sanitare TBC
Bolnavi TBC, cu cancer, internați în unitãți sanitare
Bolnavi neoplazici internați în unitãți sanitare
Bolnavi arși internați în unitãți sanitare
Lãuze internate în unitãți sanitare
Alți bolnavi adulți internați în unitãți sanitare
Bolnavi în leprozerii
Bolnavi internați în staționare de zi
Copii nou-nãscuți, prematuri, în maternitãți, secții sau compartimente*)
Copii 0Ð3 ani, internați în unitãți sanitare
Copii 3Ð16 ani, internați în unitãți sanitare
Copii în creșe cu program zilnic
Copii în creșe cu program sãptãmânal
Însoțitori ai bolnavilor internați în unitãți sanitare
Alocația pentru o rație de 0,500 l lapte distribuit prin unitãți sanitare teritoriale
Bolnavi strãini internați la Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie

Ñ lei/zi Ñ

33.480
28.080
28.200
28.200
21.000
20.100
16.300
23.500
8.070
3.080
7.600
12.500
8.100
11.500
13.950
3.400
44.500

*) În cazul alimentației naturale, de alimentația noului-nãscut poate beneficia mama copilului.

NOTÃ:

Nivelul alocațiilor de hranã cuprinse în prezenta anexã poate fi depãșit, la solicitarea
persoanelor fizice beneficiare, cu suportarea de cãtre acestea a cheltuielilor suplimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/7.II.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. VI din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 14 martie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi este de 413,
exclusiv demnitarii.,,
2. Numãrul maxim de posturi prevãzut în anexa nr. 1 se
modificã de la 388 la 413.
3. Anexa nr. 2 se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ la județul Caraș-Severin, dupã Judecãtoria Bozovici
se introduce Judecãtoria Bucșa;
Ñ la județul Dolj, dupã Judecãtoria Calafat se introduce
Judecãtoria Bechet;
Ñ la județul Prahova, dupã Judecãtoria Sinaia se introduce Judecãtoria Urlați;

Ñ la județul Timiș, dupã Judecãtoria Fãget se introduce
Judecãtoria Jimbolia.
4. Numãrul maxim de posturi prevãzut în nota din finalul anexei nr. 2 se modificã de la 11.090 la 11.623.
Art. II. Ñ (1) Prevederile art. I pct. 1, 2 și 4 se aplicã
de la data de 1 iunie 2000.
(2) Ministerul Finanțelor va lua mãsuri pentru cuprinderea în bugetul Ministerului Justiției pe anul 2000 a sumelor
necesare în vederea finanțãrii posturilor prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ În vederea executãrii Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 21/1998, aprobatã prin Legea nr. 132/1998, Unitatea de
management a Proiectului cadastrului general și publicitãții
imobiliare are, de la data prezentei hotãrâri, o structurã de
12 posturi în afara schemei aparatului Ministerului Justiției.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 februarie 2000.
Nr. 90.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
privind licențierea personalului tehnic aeronautic/RACRÑLPTA
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul asigurãrii siguranței zborurilor,
în temeiul art. 12 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998, republicatã, al art. 66 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al art. 3 pct. 12 și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/7.II.2000

al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții
Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile aeronautice civile
române
privind
licențierea
personalului
tehnic
aeronautic/RACRÑLPTA, prevãzute în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã Ñ R.A. vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 4 octombrie 1999.
Nr. 544.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.627/1998
privind documentația necesarã pentru rambursarea taxei pe valoarea adãugatã agenților economici
înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 23 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã,
cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.627 din
24 decembrie 1998 privind documentația necesarã pentru
rambursarea taxei pe valoarea adãugatã agenților economici înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34
din 28 ianuarie 1999, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2 se introduce un alineat cu urmãtorul
cuprins:
”Pentru regiile autonome de distribuție a energiei termice
documentația necesarã în vederea aprobãrii rambursãrii
taxei pe valoarea adãugatã este cea menționatã la alin. 1,
cu excepția documentelor prevãzute la lit. d).,,

2. La articolul 3, alineatul 3 se completeazã cu
urmãtorul text:
”Aceste prevederi nu se aplicã în cazul regiilor autonome de distribuție a energiei termice.,,
3. La articolul 3, dupã alineatul 3 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Rambursarea diferenței de taxã pe valoarea adãugatã
pentru regiile autonome de distribuție a energiei termice se
efectueazã prin compensare cu obligațiile fațã de bugetul
de stat ale furnizorilor de energie termicã.,,

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 februarie 2000.
Nr. 177.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru completarea Normelor de organizare, funcționare și control vamal al activitãții de comercializare
a mãrfurilor în regim duty-free, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 54/2000
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al
mãrfurilor comercializate în regim duty-free și ale art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Normele de organizare, funcționare și control
vamal al activitãții de comercializare a mãrfurilor în regim

duty-free, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 54/2000 și publicate în Monitorul Oficial al României,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/7.II.2000
Partea I,
anexei la
Art. 2.
ordonate,

7

nr. 23 din 24 ianuarie 2000, se modificã potrivit Ministerului Finanțelor vor lua mãsuri pentru îndeplinirea
prezentul ordin.
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, unitãțile sale subprecum și Direcția impozite indirecte din cadrul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 3 februarie 2000.
Nr. 179
ANEXÃ

Normele de organizare, funcționare și control vamal al
activitãții de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 54/2000 și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23
din 24 ianuarie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”7. Aprovizionarea magazinelor duty-free se poate face
cu mãrfuri care provin direct din strãinãtate, din zone libere
sau din țarã, atunci când se aflã în regim vamal de antrepozitare.
Introducerea mãrfurilor în magazinele duty-free se face
numai sub supraveghere vamalã.
Transferul mãrfurilor din zonele libere sau din antrepozite în magazinele duty-free se face sub supraveghere
vamalã. Pe timpul transportului pe teritoriul României mãrfurile sunt supuse regimului vamal de tranzit.
Pe timpul antrepozitãrii și al tranzitului vamal mãrfurile
sunt scutite de la garantarea datoriei vamale.,,
2. La punctul 12, dupã sintagma ”în dolari S.U.A.,, se va
introduce sintagma ”și/sau în mãrci germane,,.
3. Punctul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”13. Justificarea vânzãrilor de mãrfuri prin magazinele
duty-free se face prin bonuri fiscale sau prin facturi.
Bonurile fiscale vor conține urmãtoarele date:
Ñ denumirea persoanei juridice autorizate, sediul acesteia și codul fiscal;
Ñ numãrul bonului fiscal (numerele se dau în ordine
crescãtoare);
Ñ identitatea cumpãrãtorului: numele și prenumele, felul
și numãrul documentului de trecere a frontierei de stat;

Ñ numãrul cursei, în cazul transportului aerian;
Ñ felul bunului vândut;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ cantitatea;
Ñ valoarea unitarã și totalã;
Ñ data vânzãrii.
Facturile vor fi utilizate pentru produse de folosințã îndelungatã, cum ar fi: aparaturã foto, aparaturã electronicã,
aparaturã electrocasnicã etc. Pe lângã informațiile conținute
în bonurile fiscale facturile vor evidenția în plus marca,
tipul, seriile produselor vândute, precum și alte elemente
cerute de reglementãrile în vigoare.,,
4. La punctul 16 se adaugã un alineat cu urmãtorul
cuprins:
”Livrãrilor de mãrfuri din producția internã cãtre magazinele duty-free li se aplicã reglementãrile în vigoare privind
taxa pe valoarea adãugatã.,,
5. La punctul 20, alineatul 2 se eliminã.
6. La punctul 20, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Lista zilnicã cuprinzând cursurile de schimb valutar
comunicate de Banca Naționalã a României se va afișa la
loc vizibil, pentru informarea cumpãrãtorilor și pentru calculul operativ al paritãții în dolari S.U.A. și/sau în mãrci germane a valutelor liber convertibile în care se face plata.,,
7. La anexa nr. 1 la norme, liniuța a 14-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ produse electronice și electrocasnice (cu excepția
celor a cãror greutate depãșește 25 kg);,,

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 98/2000
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 98 din
21 ianuarie 2000 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație,
cod 1022, se prelungește astfel încât vânzarea certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã și
în zilele de 8, 9, 10, 11, 15, 16, 17 și 18 februarie 2000,
cu termen de rãscumpãrare în zilele de 8, 9, 10, 11, 15,
16, 17 și 18 mai 2000.

Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 18 februarie 2000, ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile deschise la bãnci, în
contul curent general al trezoreriei statului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/7.II.2000

Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 57% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se calculeazã dupã formula:

VN x 57 x 90
D =

,

360 x 100

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 februarie 2000.
Nr. 189.

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Metodologiei de determinare a tarifului
pentru energia electricã și termicã livrate de Unitatea nr. 1 CNEÑPROD Cernavodã,
sucursalã a Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de determinare a tarifului pentru energia electricã și termicã livrate de Unitatea
nr. 1 CNEÑPROD Cernavodã, sucursalã a Societãții
Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.*), care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRE,
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și CNEÑPROD
Cernavodã,
sucursalã
a
Societãții
Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 13.
*) Departamentul tarife, reglementãri tehnice și comerciale din cadrul ANRE va pune la dispoziție agenților economici interesați copii de pe
metodologie.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57/7.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

