Anul XII Ñ Nr. 58

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind prelungirea datei depunerii
Raportului Comisiei pentru buget, finanțe și bãnci
a Senatului privind inițierea unei anchete (analize)
asupra oportunitãții alocãrii unor fonduri de la
bugetul de stat pentru BANCOREX ......................

1Ð2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 200 din 25 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 205 din Codul penal ........................................

Nr.

2Ð3

7.

85.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației Naționale ..............................

HOTÃRÂRI

93.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind modul de suportare a cheltuielilor de cazare în unele situații speciale ...............

6

94.

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor facultãți la
Universitatea ”1 Decembrie 1918,, din Alba Iulia,
Universitatea din București, Universitatea de Științe
Agronomice și Medicinã Veterinarã din București,
Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca,
Academia de Muzicã ”Gheorghe Dima,, din ClujNapoca, Universitatea din Craiova, Universitatea
din Pitești, Universitatea ”Lucian Blaga,, din Sibiu
și Universitatea de Medicinã și Farmacie din
Timișoara ..................................................................

6Ð8

95.

Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 9 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 3/2000 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã .........................

8

4Ð5

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind prelungirea datei depunerii Raportului Comisiei pentru
buget, finanțe și bãnci a Senatului privind inițierea
unei anchete (analize) asupra oportunitãții alocãrii
unor fonduri de la bugetul de stat pentru BANCOREX
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Comisia pentru buget, finanțe și bãnci a Senatului își
va continua activitatea de anchetã (analizã) asupra oportunitãții alocãrii unor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/8.II.2000
fonduri de la bugetul de stat pentru BANCOREX, activitate încuviințatã prin
Hotãrârea Senatului nr. 10/1999, iar raportul va fi depus pânã la data de
30 aprilie 2000.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 februarie 2000,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 3 februarie 2000.
Nr. 7.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 200
din 25 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul penal, excepție ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 1.145/1998 al
Judecãtoriei Orãștie.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public considerã excepția ca fiind neîntemeiatã
și solicitã respingerea acesteia, arãtând cã la art. 10 alin. 2
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitor la libertatea de exprimare,
se prevede cã exercitarea acestor libertãți ce comportã
îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți,
condiții, restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care
constituie mãsuri necesare într-o societate democraticã,
între altele, pentru protecția reputației sau a drepturilor
altuia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 septembrie 1999 Judecãtoria
Orãștie, județul Hunedoara, a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205

din Codul penal, ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul
nr. 1.145/1998 aflat pe rolul acelei instanțe.
Autorul excepției afirmã cã dispozițiile art. 205 din Codul
penal privitoare la infracțiunea de insultã sunt contrare prevederilor art. 20 alin. (1) din Constituție, deoarece considerã cã acestea au fost adoptate cu încãlcarea prevederilor
art. 19 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului.
Susține, de asemenea, cã prevederile art. 205 din Codul
penal sunt contrare și dispozițiilor art. 30 alin. (1) din
Constituție, privitoare la libertatea de exprimare.
Exprimându-și opinia asupra excepției ridicate instanța
apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece insulta
este o faptã periculoasã, iar relațiile sociale nu se pot
desfãșura normal fãrã apãrarea demnitãții omului.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã dispozițiile art. 30 alin. (1) din
Constituție trebuie sã fie interpretate în corelare cu prevederile art. 30 alin. (6), conform cãrora ”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã
a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,. De asemenea,
aceste dispoziții trebuie interpretate în corelare cu
dispozițiile art. 26 din Constituție privind respectarea și
ocrotirea vieții intime, familiale și private. Dispozițiile
art. 205 din Codul penal nu încalcã nici Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, cu care Constituția
României este în concordanțã, având în vedere dispozițiile
art. 12 din declarație care prevãd cã ”Nimeni nu va fi
supus la imixtiuni arbitrare în viața sa personalã, în familia
sa, în domiciliul lui sau în corespondența sa, nici la atingeri
aduse onoarei și reputației sale. Orice persoanã are dreptul
la protecția legii împotriva unor asemenea imixtiuni sau
atingeri,,. Exercitarea drepturilor și libertãților constituționale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/8.II.2000
nu se poate realiza cu nerespectarea și nesocotirea drepturilor celorlalți, încãlcând principiul egalitãții între cetãțeni,
principiu înscris în art. 4 alin. (2) din Constituția României.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã ”dispozițiile art. 205 din Codul penal interzic, justificat, acele
exprimãri care aduc atingere onoarei, reputației și vieții particulare a persoanei.,, În același punct de vedere se mai
aratã cã ”autorul excepției s-a aflat în eroare atunci când a
susținut cã prin proiectul de lege pentru modificarea și
completarea Codului penal s-a propus dezincriminarea
infracțiunii de insultã. Întrucât aceastã faptã prezintã pericolul social caracteristic unei infracțiuni, se va menține pe
mai departe incriminarea ei, însã urmeazã a fi sancționatã
numai cu amendã, și nu cu pedeapsa închisorii, ca
pedeapsã alternativã,,. Rezultã așadar cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
art. 205 din Codul penal nu contravin în nici un fel prevederilor art. 30 din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției îl constituie art. 205 din Codul penal,
cu denumirea marginalã ”Insulta,,, care are urmãtorul
cuprins: ”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei persoane
prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace, ori prin
expunerea la batjocurã se pedepsește cu închisoare de la o
lunã la 2 ani sau cu amendã.
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie
unei persoane un defect, boalã sau infirmitate, care, chiar reale
de-ar fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Aceste dispoziții legale sunt considerate neconstituționale
de autorul excepției, care susține cã ele contravin prevederilor art. 30 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora:

3

”Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin viu grai, prin
scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,
Autorul excepției considerã totodatã cã aceleași dispoziții
legale contravin și prevederilor art. 19 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, potrivit cãrora ”Orice individ
are dreptul la libertatea de opinie și de exprimare, ceea ce
implicã dreptul de a nu fi tulburat pentru opiniile sale și acela
de a cãuta, de a primi și de a rãspândi, fãrã considerații de
frontierã, informații și idei prin orice mijloace de exprimare,,. În
opinia autorului excepției insulta ar trebui scoasã din sfera
ilicitului penal, referindu-se la o inițiativã legislativã în acest
sens.
Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 205
din Codul penal Curtea Constituționalã constatã cã aceasta
nu este întemeiatã. Insulta este o infracțiune contra demnitãții, iar în art. 1 alin. (3) din Constituție demnitatea omului este inclusã printre valorile supreme garantate de legea
fundamentalã. Potrivit prevederilor constituționale ”România
este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea
omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a
personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã
valori supreme și sunt garantate.,, Aceastã garantare a demnitãții omului, în sens restrâns, se reliefeazã prin incriminarea și sancționarea penalã a faptelor contra demnitãții, între
care și insulta.
Instituirea infracțiunii de insultã este expresia voinței
legiuitorului care, în concordanțã cu prevederile Constituției,
a evaluat gravitatea faptei și a prevãzut pedeapsa consideratã necesarã pentru prevenirea și combaterea acesteia,
ultima evaluare având loc prin Legea nr. 140/1996 pentru
modificarea și completarea Codului penal, când legiuitorul
nu numai cã a menținut incriminarea faptei de insultã, dar
a procedat și la ridicarea maximului pedepsei. Legiuitorul
este deci singurul în mãsurã sã decidã incriminarea sau
dezincriminarea insultei și, în caz de incriminare, nu se
poate susține cã textul incriminator este contrar Constituției.
Dispozițiile art. 205 din Codul penal nu sunt contrare
nici celor ale art. 30 alin. (1) din Constituție, întrucât, potrivit alin. (6) din același articol, libertatea de exprimare nu
poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a
persoanei și dreptul la propria imagine. Textul criticat nu
este contrar nici dispozițiilor art. 19 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, deoarece, potrivit art. 12
din declarație, nimeni nu poate face obiectul unor atingeri
aduse onoarei sau reputației sale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 alin. 4 din Codul penal, excepție ridicatã de
Pompiliu Bota în Dosarul nr. 1.145/1998 al Judecãtoriei Orãștie.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/8.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale
În temeiul art. 141 lit. a) și b) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 309 din 13 noiembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.
2. Pozițiile nr. 3 și 37 de la litera A a punctului II din
anexa nr. 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”3. Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ÇIon MincuÈ
din București Ñ bugetul de stat,,
...........................................................................................
”37. Universitatea Maritimã din Constanța Ñ bugetul de
stat,,

3. Litera A a punctului II din anexa nr. 2 se completeazã
cu poziția nr. 381 cu urmãtorul cuprins:
”381. Universitatea de Medicinã și Farmacie din Craiova Ñ
bugetul de stat,,
4. Poziția nr. 4 de la litera A a punctului III din anexa
nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Biblioteca Centralã Universitarã ÇEugen TodoranÈ din
Timișoara Ñ bugetul de stat,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 31 ianuarie 2000.
Nr. 85.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Direcția învãțãmânt preliceal
Direcția învãțãmânt liceal

Cabinet

*) Se organizeazã la nivel de direcție.

Direcția generalã
învãțãmânt preuniversitar
Consilii naționale
învãțãmânt preuniversitar

Direcția generalã
resurse umane

SECRETAR DE STAT

Direcția învãțãmânt postliceal, privat și alternativ
Direcția mijloace didactice

Direcția educație continuã
Direcția rețea școlarã, personal și management
Direcția învãțãmânt profesional și tehnic

Direcția proiecte de reformã Banca Mondialã
învãțãmânt preuniversitar

Direcția buget, plan și salarizare
Direcția financiarã, contabilitate și programe

Direcția generalã a
finanțelor

Cabinet ministru

MINISTRU

SECRETAR
GENERAL
Cabinet

Direcția generalã relații
internaționale

ANEXÃ

(Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997)
Numãrul maxim de posturi = 290
(exclusiv demnitarii)

SECRETAR DE STAT

Direcția generalã a
patrimoniului

Direcția generalã
învãțãmânt pentru
minoritãțile naționale

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

Cabinet

Direcția generalã
învãțãmânt superior și
cercetare științificã
Consilii naționale
învãțãmânt superior

SECRETAR DE STAT

Direcția învãțãmânt universitar
Direcția cercetare științificã
Direcția învãțãmânt postuniversitar
Direcția management universitar

Direcția proiecte de reformã Banca Mondialã
învãțãmânt superior

Direcția proiecte de reformã PHARE

Direcția administrativã, registraturã și arhivã
Direcția informatizare
Direcția relații publice

Direcția tehnicã
Direcția biblioteci

Direcția proiecte de reformã Banca Mondialã
reabilitare școli

Direcția învãțãmânt în limba maghiarã
Direcția învãțãmânt în limba germanã
și în alte limbi

Centrul național de recunoaștere
și echivalare a diplomelor*)
Direcția integrare europeanã și programe internaționale
Direcția relații bilaterale
Direcția românii de pretutindeni
Direcția de imagine internaționalã
Armonizare legislativã și contencios*)
Direcția de control

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/8.II.2000

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/8.II.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de suportare a cheltuielilor de cazare în unele situații speciale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite bugetare
sunt autorizați sã aprobe suportarea din bugetele instituțiilor
publice respective a cheltuielilor de cazare la hotelurile din
municipiul București pentru persoanele care ocupã funcții
de demnitate publicã, numite, precum și pentru persoanele
care ocupã funcții asimilate cu funcțiile de demnitate
publicã și cãrora nu li s-au putut asigura încã locuințe în
municipiul București, în condițiile legii.
(2) În situația în care se cazeazã pe cont propriu în
municipiul București, persoanele menționate la alin. (1)
beneficiazã lunar de o sumã de 5 milioane lei, fãrã a fi
necesarã decontarea acesteia, și de douã deplasãri dus-întors
între municipiul București și localitatea în care își au domiciliul, cu orice mijloc de transport, ale cãror cheltuieli se
deconteazã în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Conducãtorii instituțiilor publice prevãzute la
art. 1 vor efectua demersurile necesare, în condițiile legii,

pentru asigurarea de locuințe în municipiul București demnitarilor respectivi.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de cazare pentru persoanele
prevãzute la art. 1 se pot deconta în limita tarifelor efectiv
plãtite de acestea pentru o camerã în hoteluri având categorii de pânã la 4 stele inclusiv.
(2) Se pot deconta cheltuielile de cazare pentru persoanele prevãzute la art. 1 și în cazul în care acestea au
ocupat apartamente în hoteluri din municipiul București, iar
tarifele pentru cazare în astfel de situații nu depãșesc tarifele percepute pentru o camerã în hoteluri având categorii
de pânã la 4 stele inclusiv.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
pentru cheltuielile aferente cazãrii, care se efectueazã în
anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 februarie 2000.
Nr. 93.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor facultãți la Universitatea ”1 Decembrie 1918,, din Alba Iulia,
Universitatea din București, Universitatea de Științe Agronomice și Medicinã Veterinarã
din București, Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca, Academia de Muzicã
”Gheorghe Dima,, din Cluj-Napoca, Universitatea din Craiova, Universitatea din Pitești,
Universitatea ”Lucian Blaga,, din Sibiu și Universitatea de Medicinã și Farmacie din Timișoara
În temeiul art. 56 alin. (2) și al art. 84 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) La Universitatea ”1 Decembrie 1918,, din
Alba Iulia se înființeazã Facultatea de Istorie și Filologie,
prin reorganizarea Facultãții de Științe.
(2) Facultatea de Istorie și Filologie va funcționa cu
patru specializãri:

a) IstorieÑArheologie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Conservarea și restaurarea patrimoniului, cursuri de
zi, 4 ani;
c) Limba și literatura românã Ñ Limba și literatura francezã, cursuri de zi, 4 ani;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/8.II.2000
d) Limba și literatura românã Ñ Limba și literatura
englezã, cursuri de zi, 4 ani.
(3) Ca urmare a reorganizãrii, Facultatea de Științe
rãmâne cu patru specializãri:
a) Drept, cursuri de zi, 4 ani;
b) Asistențã socialã, cursuri de zi, 4 ani;
c) Contabilitate și informaticã de gestiune, cursuri de zi,
4 ani;
d) Turism și servicii, cursuri de zi, 4 ani.
Art. 2. Ñ (1) La Universitatea din București se
înființeazã Facultatea de Sociologie și Asistențã Socialã și
Facultatea de Psihologie și Științele Educației, prin reorganizarea Facultãții de Sociologie, Psihologie și Pedagogie
care se desființeazã.
(2) Facultatea de Sociologie și Asistențã Socialã va
funcționa cu douã specializãri:
a) Sociologie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Asistențã socialã, cursuri de zi, 4 ani.
(3) Facultatea de Psihologie și Științele Educației va
funcționa cu trei specializãri:
a) Psihologie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Pedagogie, cursuri de zi, 4 ani;
c) Psihopedagogie specialã, cursuri de zi, 4 ani.
Art. 3. Ñ (1) La Universitatea de Științe Agronomice și
Medicinã Veterinarã din București se înființeazã Facultatea
de Management, Inginerie Economicã în Agriculturã și
Dezvoltare Ruralã, prin reorganizarea Facultãții de
Agriculturã.
(2) Facultatea de Management, Inginerie Economicã în
Agriculturã și Dezvoltare Ruralã va funcționa cu specializarea:
a) Managementul dezvoltãrii rurale și inginerie economicã în agriculturã, cursuri de zi, 5 ani.
(3) Ca urmare a reorganizãrii, Facultatea de Agriculturã
rãmâne cu douã specializãri:
a) Agriculturã, cursuri de zi, 5 ani;
b) PedologieÐAgrochimie, cursuri de zi, 5 ani.
Art. 4. Ñ (1) La Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din ClujNapoca, Școala de Business care funcționeazã în regim de
facultate își va schimba denumirea în Facultatea de
Business.
(2) Facultatea de Business va funcționa cu douã
specializãri:
a) Asistențã managerialã, cursuri de zi, 4 ani;
b) Managementul afacerilor în industria hotelierã, cursuri
de zi, 4 ani.
Art. 5. Ñ (1) La Academia de Muzicã ”Gheorghe Dima,,
din Cluj-Napoca se înființeazã Facultatea de Canto și Artã
Scenicã, prin reorganizarea Facultãții de Interpretare
Instrumentalã.
(2) Facultatea de Canto și Artã Scenicã va funcționa cu
douã specializãri:
a) Canto, cursuri de zi, 5 ani;
b) Regie de teatru muzical, cursuri de zi, 5 ani.
(3) Ca urmare a reorganizãrii, Facultatea de Interpretare
Instrumentalã rãmâne cu specializarea:
a) Interpretare instrumentalã, cursuri de zi, 5 ani.
Art. 6. Ñ (1) La Universitatea din Craiova se înființeazã
Facultatea de Litere și Facultatea de IstorieÑFilosofieÑ
Geografie, prin reorganizarea Facultãții de Litere și Istorie,
care se desființeazã, precum și Facultatea de Chimie și
Facultatea de Fizicã, prin reorganizarea Facultãții de Științe
care se desființeazã.

7

(2) Facultatea de Litere va funcționa cu cinci
specializãri:
a) Limba și literatura românã Ñ O limbã și literaturã
strãinã (Limba strãinã B), cursuri de zi, 4 ani; cursuri fãrã
frecvențã, 5 ani;
b) Limba și literatura englezã Ñ Limba și literatura
românã sau O limbã și literaturã strãinã (Limba strãinã B),
cursuri de zi, 4 ani;
c) Limba și literatura francezã Ñ Limba și literatura
românã sau O limbã și literaturã strãinã (Limba strãinã B),
cursuri de zi, 4 ani;
d) Actorie, cursuri de zi, 4 ani;
e) Traducãtori (englezã, francezã), cursuri de zi, 4 ani.
(3) Facultatea de IstorieÑFilosofieÑGeografie va
funcționa cu patru specializãri:
a) Istorie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Istorie Ð O limbã și literaturã strãinã (Limba
strãinã B), cursuri de zi, 4 ani;
c) FilosofieÑSociologie, cursuri de zi, 4 ani;
d) Geografie Ð O limbã și literaturã strãinã, cursuri de
zi, 4 ani. Aceastã specializare provine de la Facultatea de
Științe care se desființeazã.
(4) Facultatea de Chimie va funcționa cu douã specializãri:
a) Chimie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Biochimie tehnologicã, cursuri de zi, 4 ani.
(5) Facultatea de Fizicã va funcționa cu specializarea:
a) Fizicã, cursuri de zi, 4 ani.
Art. 7. Ñ (1) La Universitatea din Pitești se înființeazã
Facultatea de Educație Fizicã și Sport, prin reorganizarea
Facultãții de Științe.
(2) Facultatea de Educație Fizicã și Sport va funcționa
cu specializarea:
a) Educație fizicã și sport, cursuri de zi, 4 ani.
(3) Ca urmare a reorganizãrii, Facultatea de Științe
rãmâne cu patru specializãri:
a) Biologie, cursuri de zi, 4 ani;
b) ChimieÐFizicã, cursuri de zi, 4 ani;
c) Matematicã, cursuri de zi, 4 ani;
d) MatematicãÐInformaticã, cursuri de zi, 4 ani.
Art. 8. Ñ (1) La Universitatea ”Lucian Blaga,, din Sibiu
Facultatea de Științe Juridice și Administrative își va
schimba denumirea în Facultatea de Drept ”Simion
Bãrnuțiu,,.
(2) Facultatea de Drept ”Simion Bãrnuțiu,, va funcționa
cu douã specializãri:
a) Drept, cursuri de zi, 4 ani; cursuri fãrã frecvențã,
5 ani;
b) Administrație publicã, cursuri de zi, 4 ani.
Art. 9. Ñ (1) La Universitatea de Medicinã și Farmacie
din Timișoara se înființeazã Facultatea de Farmacie, prin
reorganizarea Facultãții de Medicinã.
(2) Facultatea de Farmacie va funcționa cu specializarea:
a) Farmacie, cursuri de zi, 5 ani.
(3) Ca urmare a reorganizãrii, Facultatea de Medicinã
rãmâne cu douã specializãri:
a) Medicinã generalã, cursuri de zi, 6 ani;
b) Fiziokinetoterapie, cursuri de zi, 5 ani.
Art. 10. Ñ Facultãțile prevãzute la art. 1Ñ9 se
înființeazã și funcționeazã începând cu data intrãrii în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/8.II.2000

vigoare a prezentei hotãrâri, în condițiile încadrãrii în
sumele alocate universitãților în cauzã prin contractul
instituțional încheiat cu Ministerul Educației Naționale, fãrã
alt impact asupra sumelor alocate de la bugetul de stat.

Art. 11. Ñ Senatele universitãților respective vor stabili
mãsuri pentru continuarea studiilor de cãtre studenți la
facultãțile prevãzute la art. 1Ñ9 și pentru repartizarea patrimoniului actual pe noile structuri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 februarie 2000.
Nr. 94.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2000 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare Economico-Financiarã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Alineatul (3) al articolului 9 din
Hotãrârea Guvernului nr. 3/2000 pentru înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare EconomicoFinanciarã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 6 din 10 ianuarie 2000, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

”(3) Pânã la aprobarea bugetului de stat pe anul 2000
resursele financiare necesare pentru funcționarea Consilului
de Coordonare Economico-Financiarã se asigurã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 7 februarie 2000.
Nr. 95.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58/8.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

