PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 59

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
91.

Ñ Hotãrâre pentru aplicarea pe teritoriul României

216.

a sistemului de tranzit comun al Comunitãților
Europene și statelor membre ale acestora.............

HOTÃRÂRI

ALE

1

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind aplicarea sistemului de
tranzit comun pe teritoriul României........................

GUVERNULUI

2Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aplicarea pe teritoriul României a sistemului de tranzit comun al Comunitãților Europene
și statelor membre ale acestora
În temeiul prevederilor art. 94 pct. 2 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Începând cu data de 10 februarie 2000 pe
teritoriul României se aplicã sistemul de tranzit comun
al Comunitãților Europene și statelor membre ale
acestora.

Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor va elabora norme
metodologice pentru aplicarea sistemului de tranzit comun,
care vor fi aprobate prin decizie a directorului general și se
vor aplica începând cu data de 10 februarie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 februarie 2000.
Nr. 91.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul României
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 94 paragraful 2 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de
o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
privind interconectarea dintre sistemele de tranzit ale României și cele ale Comunitãții Europene,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 91/2000 pentru aplicarea pe teritoriul României a sistemului de tranzit
comun al Comunitãților Europene și statelor membre ale acestora,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 10 februarie 2000, pe
teritoriul României, în toate birourile vamale cu activitate
rutierã se aplicã sistemul de tranzit comun.
Art. 2. Ñ Aplicarea sistemului de tranzit comun se va
face în baza normelor metodologice prezentate în anexa
care face parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
își înceteazã aplicabilitatea Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor nr. 1.165/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339 din 15 iulie
1999.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru
București, 4 februarie 2000.
Nr. 216.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice cuprind
dispoziții în aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul României, pentru transportul mãrfurilor în tranzit,
încãrcate pe mijloace de transport rutiere.
(2) Dispozițiile de mai jos pot fi aplicate și mãrfurilor
aflate în tranzit, dacã urmeazã sã fie sau au fost transbordate, reexpediate sau antrepozitate.
(3) Aceste norme metodologice introduc procedura de
tranzit comun, oricare ar fi natura și originea mãrfurilor.
Art. 2. Ñ În aplicarea prezentelor norme metodologice,
prin termenii de mai jos se înțelege:
a) tranzit comun Ñ transportul mãrfurilor sub supraveghere vamalã pe mijloace de transport rutiere, în regim de
tranzit vamal;
b) birou de plecare Ñ biroul vamal la care începe
operațiunea de tranzit;
c) birou de destinație Ñ biroul vamal la care mãrfurile
aflate în regim de tranzit comun trebuie prezentate în
vederea încheierii operațiunii;
d) birou de garanție Ñ biroul autoritãții vamale la care
este constituitã o garanție globalã sau forfetarã;
e) birou centralizator Ñ biroul autoritãții vamale care are
ca funcții principale: primirea și confirmarea documentelor
de tranzit, urmãrirea titlurilor de tranzit neîncheiate, asistența pentru recuperarea creanțelor;
f) principal obligat Ñ persoana juridicã autorizatã de
autoritatea vamalã, care își exprimã voința de a efectua o

operațiune de tranzit comun prin depunerea declarației
vamale prevãzute în acest scop.
Art. 3. Ñ (1) Biroul centralizator și Biroul de garanții
funcționeazã în cadrul Direcției Generale a Vãmilor.
(2) Birourile vamale cu activitate rutierã sunt abilitate în
calitate de birouri vamale de plecare și de destinație.
Art. 4. Ñ Mãrfurile aflate în tranzit sub acoperirea documentului T1 se pun sub sigilii vamale, condițiile pe care
trebuie sã le îndeplineascã mijloacele de transport rutiere
în vederea sigilãrii fiind menționate la secțiunea a 2-a a
cap. XII din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
Art. 5. Ñ Birourile vamale își comunicã reciproc toate
informațiile de care dispun în legãturã cu punerea în aplicare a sistemului de tranzit comun și transmit Biroului centralizator și Biroului de garanții datele solicitate.
Art. 6. Ñ (1) Dispozițiile referitoare la sistemul de tranzit
comun nu exclud aplicarea prevederilor legislației vamale în
vigoare.
(2) Aplicarea prezentelor norme metodologice se face cu
respectarea interdicțiilor sau restricțiilor de import, export
sau tranzit al mãrfurilor, stabilite de autoritãțile competente
și justificate din rațiuni de securitate și de moralitate
publicã, de protecție a sãnãtãții și a vieții persoanei, animalelor și plantelor, de protecție a bunurilor naționale care
au o valoare artisticã, istoricã sau arheologicã ori de protejare a proprietãții industriale sau comerciale.
Art. 7. Ñ Regimul de tranzit comun se deruleazã conform procedurii T1, aplicatã tuturor mãrfurilor transportate
conform dispozițiilor art. 1, sub acoperirea unui document
de tranzit T1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
Art. 8. Ñ Documentul de tranzit T1 este declarația
vamalã de tranzit, întocmitã conform modelului prezentat în
anexa nr. 4/a la Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1997.
Art. 9. Ñ (1) Titularul operațiunii de tranzit este principalul obligat, care are urmãtoarele obligații:
a) sã prezinte mãrfurile intacte și documentul T1 la
biroul vamal de destinație, în termenul acordat, și sã respecte mãsurile de identificare impuse de autoritatea
vamalã, inclusiv sigiliile aplicate;
b) sã respecte dispozițiile referitoare la regimul de tranzit comun;
c) sã achite taxele vamale și alte drepturi de import
devenite exigibile, ca urmare a constatãrii unei nereguli
comise pe parcursul operațiunii de tranzit comun.
(2) Fãrã a afecta obligațiile principalului obligat
menționate la alin. (1), transportatorul care transportã
mãrfurile plasate sub regim de tranzit comun are obligația
sã le prezinte intacte la biroul vamal de destinație, în termenul prevãzut și cu respectarea mãsurilor de identificare
impuse de autoritatea vamalã.
Art. 10. Ñ (1) Un mijloc de transport poate fi folosit
atât pentru încãrcarea mãrfurilor la unul sau la mai multe
birouri vamale de plecare, cât și pentru descãrcarea la
unul sau la mai multe birouri vamale de destinație.
(2) Pe documentul de tranzit T1 vor fi înscrise numai
mãrfurile încãrcate pe un singur mijloc de transport și destinate sã fie transportate de la un singur birou vamal de
plecare la un singur birou vamal de destinație.
(3) Se considerã un singur mijloc de transport orice vehicul rutier însoțit sau neînsoțit de una sau mai multe semiremorci/remorci.
Art. 11. Ñ (1) Autorizația de principal obligat, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1, se elibereazã oricãrei
persoane juridice cu sediul în România, care solicitã în
scris și depune la sediul Direcției Generale a Vãmilor
urmãtoarele documente:
a) denumirea persoanei juridice și sediul;
b) lista cuprinzând birourile vamale la care solicitã
funcționarea în calitate de principal obligat;
c) numele și prenumele reprezentanților legal desemnați,
pentru fiecare birou vamal, care urmeazã sã depunã și sã
semneze documentele de tranzit T1;
d) copie de pe autorizația de comisionar în vamã sau
de declarant vamal în nume propriu, valabilã la birourile
vamale la care urmeazã sã depunã documente de tranzit T1;
e) avizul biroului vamal, din care sã rezulte cã societatea comercialã nu a comis abateri de la legislația vamalã
și nu figureazã cu debite fațã de acesta.
(2) În vederea eliberãrii autorizației de principal obligat,
Biroul centralizator va efectua o verificare a cunoștințelor
reprezentanților desemnați de societatea comercialã sã
semneze documente T privind derularea sistemului de tranzit comun.
Art. 12. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor va retrage principalului obligat, temporar sau definitiv, autorizația, atunci
când acesta nu mai îndeplinește condițiile impuse.
CAPITOLUL 2
Garanții
2.1. Prevederi generale

Art. 13. Ñ (1) Principalul obligat furnizeazã autoritãții
vamale o garanție, care trebuie sã asigure încasarea taxelor
vamale și a altor drepturi de import, în cazurile în care
operațiunea de tranzit T1 nu se încheie.

3

(2) Tipurile de garanții care pot fi furnizate de principalul obligat sunt: garanție globalã, garanție izolatã și garanție
forfetarã.
(3) Garanția poate fi constituitã sub forma unui angajament de cauțiune emis de o bancã agreatã de autoritatea
vamalã, care are sediul social în România.
(4) Banca este exoneratã de angajamentele sale atunci
când operațiunea de tranzit T1 este încheiatã la biroul
vamal de plecare sau la expirarea termenului de 12 luni
de la data înregistrãrii documentului de tranzit T1, dacã
aceasta nu a fost înștiințatã de autoritatea vamalã despre
neîncheierea operațiunii de tranzit T1.
(5) Garanția poate fi furnizatã global pentru mai multe
operațiuni T1 sau izolat pentru o singurã operațiune T1.
2.2. Garanția globalã

Art. 14. Ñ Garanția globalã se constituie la Biroul de
garanții prin depunerea de cãtre principalul obligat a angajamentului de cauțiune globalã, eliberat de o bancã agreatã
de autoritatea vamalã, conform modelului prezentat în
anexa nr. 2.
Art. 15. Ñ Garanția globalã este acordatã principalului
obligat care a utilizat regimul vamal de tranzit pe o perioadã de cel puțin 6 luni, are o situație financiarã
sãnãtoasã și nu a comis abateri grave sau repetate de la
legislația vamalã ori fiscalã.
Art. 16. Ñ (1) În vederea stabilirii nivelului garanției globale, principalul obligat furnizeazã Biroului de garanții
urmãtoarele date:
Ñ documentația contabilã (de exemplu ultimul bilanț
contabil) din care rezultã situația financiarã;
Ñ documentația comercialã, respectiv situația privind
toate operațiunile de tranzit derulate pe parcursul ultimelor
12 luni.
(2) Dacã principalul obligat a utilizat regimul vamal de
tranzit pe o perioadã cuprinsã între 6 și 12 luni, acesta va
prezenta, împreunã cu situația privind operațiunile de tranzit
derulate, și o estimare a acestor operațiuni pentru o perioadã de un an.
Art. 17. Ñ Cuantumul garanției globale reprezintã nivelul
cel mai ridicat al drepturilor vamale aferente mãrfurilor tranzitate într-un interval de o sãptãmânã.
Art. 18. Ñ (1) Dupã stabilirea cuantumului garanției globale Biroul de garanții acceptã angajamentul de cauțiune
globalã emis de bancã și elibereazã principalului obligat
certificate de garanție globalã conform modelului prezentat
în anexa nr. 3, suma minimã a fiecãruia reprezentând
echivalentul în lei al sumei de 7.000 euro.
(2) Hârtia utilizatã pentru certificatele de garanție globalã
este fãrã paste mecanice, cântãrește cel puțin 100 g/m2 și
este dublatã pe fațã și pe verso de o imprimare pe fond
ghiloșat de culoare verzuie.
(3) Aceste formulare sunt completate prin dactilografiere
sau printr-un procedeu mecanografic.
(4) Certificatul de garanție globalã nu trebuie sã conținã
ștersãturi sau adãugãri, iar modificãrile vor fi efectuate
numai de autoritatea vamalã prin bifarea mențiunilor eronate și prin adãugarea noilor mențiuni urmate de o nouã
semnãturã și ștampilã.
Art. 19. Ñ (1) Pe verso certificatului de garanție globalã
principalul obligat înscrie numele și prenumele persoanelor
abilitate sã depunã și sã semneze documente de
tranzit T1, însoțite de specimenele de semnãturã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000

(2) Orice schimbare în legãturã cu aceste persoane va
fi efectuatã numai dupã obținerea acceptului Biroului centralizator.
Art. 20. Ñ (1) Certificatul de garanție globalã se
pãstreazã în original la principalul obligat.
(2) Originalul certificatului de garanție globalã se prezintã, la solicitarea organelor vamale din cadrul biroului
vamal de plecare, în vederea verificãrii, dupã care acesta
se înmâneazã principalului obligat.
Art. 21. Ñ Termenul de valabilitate a certificatului de
garanție globalã nu poate depãși 2 ani, acesta putând fi
prelungit o singurã datã de Biroul de garanții pentru o perioadã de încã 2 ani.
Art. 22. Ñ (1) În cazul rezilierii de cãtre bancã a angajamentului de garanție globalã principalul obligat trebuie sã
restituie fãrã întârziere Biroului de garanții toate certificatele
de garanție valabile care i-au fost eliberate.
(2) În cazul anulãrii de cãtre Biroul de garanții a unuia
sau mai multor certificate de garanție globalã principalul
obligat trebuie sã restituie acestuia fãrã întârziere certificatele anulate.
(3) În situația rezilierii unui angajament de garanție globalã Biroul de garanții va reține originalul angajamentului
de garanție globalã timp de un an, interval în care pot fi
fãcute notificãri de platã principalului obligat sau bãncii
garante, pentru documentele T1 depuse pânã la data rezilierii.
Art. 23. Ñ Certificatele de garanție globalã nu sunt
acceptate pentru operațiunile de tranzit al mãrfurilor care
figureazã în lista prezentatã în anexa nr. 5.
Art. 24. Ñ (1) Certificatele de garanție globalã garanteazã drepturile vamale pentru toate documentele deschise
de principalul obligat în perioada de valabilitate a acestora,
fãrã a se ține evidența soldului rãmas neutilizat.
(2) Birourile vamale de plecare verificã dacã specimenele de semnãturã înscrise pe verso certificatului de
garanție globalã corespund cu cele înscrise de principalul
obligat pe declarațiile de tranzit T1. În caz contrar documentul de tranzit T1 nu este acceptat.
2.3. Garanția izolatã

Art. 25. Ñ (1) Garanția izolatã este constituitã la biroul
vamal de plecare pentru o singurã operațiune de
tranzit T1, conform angajamentului de garanție izolatã
prezentat în anexa nr. 4.
(2) Pentru mai multe operațiuni de tranzit garanția izolatã poate fi constituitã și conform modelului prezentat în
anexa nr. 6, soldul acesteia fiind evidențiat dupã fiecare
operațiune în parte.
(3) Garanția izolatã poate fi constituitã și prin depunerea
unei sume în numerar sau prin virament la biroul vamal de
plecare.
Art. 26. Ñ Nivelul garanției izolate se determinã de
biroul vamal de plecare și reprezintã suma exactã a drepturilor vamale aferente mãrfurilor supuse operațiunii de
tranzit.
Art. 27. Ñ (1) Originalul angajamentului de garanție izolatã se pãstreazã la biroul vamal de plecare.
(2) Imediat dupã confirmarea operațiunii de tranzit T1
angajamentul de garanție izolatã constituit pentru o singurã
operațiune de tranzit se transmite bãncii emitente împreunã
cu o adresã din care sã rezulte cã acesta este exonerat
de suma respectivã.
2.4. Garanția forfetarã

Art. 28. Ñ Garanția forfetarã se constituie la Biroul de
garanții de cãtre o societate comercialã garantã, pe baza
angajamentului de cauțiune forfetarã, conform modelului
prezentat în anexa nr. 7.

Art. 29. Ñ (1) Societatea comercialã garantã poate
elibera principalilor obligați titluri de garanție forfetarã în
valoare de 7.000 euro (echivalentul în lei al acestei sume),
conform modelului prezentat în anexa nr. 8.
(2) Hârtia utilizatã pentru titlurile de garanție forfetarã
este fãrã paste mecanice, cântãrește cel puțin 55 g/m2 și
este dublatã de o imprimare pe fond ghiloșat de culoare
roșie.
(3) Formatul titlului de garanție forfetarã este de 148 per
105 mm.
Art. 30. Ñ (1) Formularele titlurilor de garanție forfetarã
trebuie sã fie însoțite de o mențiune care sã indice
denumirea și adresa imprimatorului sau de o siglã care sã
permitã identificarea acestuia. Titlul de garanție forfetarã
poartã și un numãr de serie destinat sã îl individualizeze.
(2) Aceste formulare trebuie sã fie completate prin dactilografiere sau printr-un procedeu mecanografic.
Art. 31. Ñ Când nivelul de 7.000 euro este insuficient
pentru a acoperi o operațiune de tranzit T1, biroul vamal
de plecare solicitã o garanție superioarã prin depunerea
mai multor titluri de garanție forfetarã, necesare pentru
garantarea drepturilor vamale aferente operațiunii de tranzit
în cauzã.
Art. 32. Ñ Titlurile de garanție forfetarã se pãstreazã în
original la biroul vamal de plecare pânã la confirmarea
operațiunii de tranzit, dupã care este transmis societãții
comerciale garante emitente.
CAPITOLUL 3
Procedura de tranzit comun (Procedura T1)
3.1. Formalitãți la biroul vamal de plecare

Art. 33. Ñ Documentul de tranzit T1 (exemplarele 1, 4,
5 și 7) este completat, semnat și depus la biroul vamal de
plecare de cãtre principalul obligat.
Art. 34. Ñ (1) Documentul T1 poate fi însoțit de unul
sau de mai multe formulare complementare, conform
modelului prezentat în anexa nr. 4/b la Regulamentul de
aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
(2) Formularele complementare, anexate la documentul
de tranzit T1, fac parte integrantã din acesta.
Art. 35. Ñ Listele de încãrcãturã, întocmite conform
modelului prezentat în anexa nr. 9, pot fi utilizate în locul
formularelor complementare și anexate la documentul T1
numai pentru operațiunile de tranzit efectuate între
2 (douã) birouri vamale de frontierã.
Art. 36. Ñ Listele de încãrcãturã utilizate și completate
conform dispozițiilor înscrise în anexa nr. 10 fac parte integrantã din documentul de tranzit T1.
Art. 37. Ñ (1) Documentul de tranzit T1 se completeazã conform Deciziei directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor nr. 946/1997 pentru aprobarea
Normelor tehnice de completare, utilizare și tipãrire a
declarației vamale în detaliu, precum și deciziilor ulterioare
de modificare sau de completare a acesteia.
(2) Urmãtoarele rubrici, specifice operațiunii de tranzit
comun, se completeazã astfel:
Rubrica 1 Ñ Declarație
Principalul obligat aplicã sigla ”T1,, în a 3-a casetã
”Tranzit,, din exemplarele primare. În cazul utilizãrii formularelor complementare, principalul obligat aplicã sigla ”T1 bis,,
în a 3-a casetã ”Tranzit,, a formularului sau formularelor
complementare folosite.
Rubrica 50 Ñ Principal obligat
Se completeazã datele de referințã ale principalului obligat: denumirea, adresa, numãrul de autorizare atribuit de
autoritatea vamalã, numele și prenumele reprezentantului
acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
Exemplarul care rãmâne la biroul vamal de plecare trebuie sã poarte semnãtura în original a principalului obligat
sau, dupã caz, a reprezentantului acestuia. Semnãtura
angajeazã principalul obligat pentru toate elementele care
se referã la operațiunea de tranzit, conform datelor înscrise
în declarația vamalã.
Rubrica 52 Ñ Garanție
Se indicã, conform codurilor prevãzute în acest scop,
codul garanției utilizate pentru operațiunea consideratã,
numãrul și data certificatului de garanție sau ale titlului de
garanție și biroul de garanție la care aceasta este constituitã (codul și denumirea biroului de garanție sau ale biroului de plecare, dupã caz).
Lista codurilor folosite pentru tipurile de garanții:
Situația

Codul

Ñ pentru garanția globalã

1

Ñ pentru garanția izolatã

2

Ñ pentru garanția în numerar

3

Ñ pentru garanția forfetarã

4

Ñ pentru dispense de garanție
conform prevederilor legale
în vigoare

5

Alte mențiuni necesare

numãrul certificatului de
garanție
numãrul titlului de
garanție/data
numãrul documentului/
data
numãrul titlului de
garanție forfetarã
conform Deciziei
nr. 946/1997

(3) Rubrica 47 ”Calculul impozitãrilor,, nu se completeazã
în situația în care pentru operațiunile de tranzit drepturile
vamale sunt garantate cu un certificat de garanție globalã.
Art. 38. Ñ (1) La biroul vamal de plecare se acceptã și
se înregistreazã declarația T1, se solicitã și se verificã
documentul de garanție (dacã mãrfurile pot circula sub
acoperirea acelui tip de garanție, numãrul și valabilitatea
documentului de garanție) și, dacã datele înscrise în
declarația vamalã de tranzit corespund cu cele din documentele de transport și din celelalte documente anexate,
se stabilește termenul în care mãrfurile trebuie sã fie prezentate la biroul vamal de destinație și se iau mãsurile
necesare de identificare a mãrfurilor.
(2) Termenul de tranzit, care nu poate fi mai mare de 8
(opt) zile, va fi acordat în funcție de toate circumstanțele
transportului respectiv și va fi menționat pe documentul T1
(toate exemplarele, în rubrica D).
(3) La biroul vamal de plecare se acordã regimul de
tranzit comun, agentul vamal aplicã semnãtura și ștampila
personalã pe document, pãstreazã exemplarul destinat
biroului vamal de plecare și remite celelalte exemplare principalului obligat sau reprezentantului acestuia.
Art. 39. Ñ Când pentru o singurã operațiune de tranzit
comun nivelul drepturilor vamale care trebuie garantate
depãșește nivelul înscris în certificatul de garanție globalã,
biroul vamal solicitã o garanție acoperitoare și completarea
corespunzãtoare a rubricilor 41 și 52 din documentul de
tranzit T1.
Art. 40. Ñ (1) Atunci când un mijloc de transport este
utilizat pentru încãrcarea succesivã la mai multe birouri
vamale de plecare, fiecare birou vamal de plecare va
întocmi un document de tranzit T1 pentru mãrfurile
încãrcate, pentru biroul vamal de destinație.
(2) Birourile vamale de plecare intermediare care au
procedat la ruperea sigiliilor pentru a permite încãrcarea
parțialã a mãrfurilor trebuie sã aplice noi sigilii și sã facã
mențiuni privind noile sigilii aplicate, în caseta F, pe toate

5

exemplarele 4 și 5 ale documentelor T1 care însoțesc
transportul.
(3) Termenul de tranzit pe care îl va acorda primul
birou vamal de plecare în aceastã situație va fi maxim.
(4) La ultimul birou vamal de plecare la care au fost
încãrcate mãrfuri se va menționa pe exemplarele 4 și 5
ale documentului T1 emis, în spațiul liber aflat sub
cãsuțele 15 și 17, numãrul de documente de tranzit T1
care însoțesc acel transport.
Art. 41. Ñ Urmãrirea operațiunilor de tranzit comun sub
acoperirea documentului T1, în procedurã informaticã, se
efectueazã conform reglementãrilor în vigoare, astfel:
a) la înregistrarea datelor din documentul T1 se vor utiliza urmãtoarele coduri pentru regimul de tranzit comun:
84 Tranzit de la un birou vamal de interior la un birou
vamal de frontierã;
85 Tranzit de la un birou vamal de frontierã la un birou
vamal de interior;
86 Tranzit de la un birou vamal de frontierã la un birou
vamal de frontierã;
87 Tranzit de la un birou vamal de interior la un birou
vamal de interior;
b) la înregistrarea datelor din documentul T1 în câmpul
”Transportator,, se vor completa datele referitoare la principalul obligat: numãrul autorizației, denumirea, adresa,
numele și prenumele reprezentantului acestuia;
c) la înregistrarea datelor din documentele de garanții,
cu ajutorul modulului MODACC se vor utiliza urmãtoarele
coduri:
88 Certificat de garanție Ñ Garanție globalã;
89 Angajamentul de garanție izolatã Ñ Garanție izolatã;
90 Numerar Ñ Garanție izolatã;
91 Titlu de garanție forfetarã Ñ Garanție forfetarã.
Art. 42. Ñ Numãrul și data documentului T1, atribuite
automat de calculator conform procedurii informatice, vor fi
completate manual, în mod obligatoriu, pe toate exemplarele acestuia.
Art. 43. Ñ În cazul operațiunilor de export cu tranzit
documentul de tranzit T1, care se depune în procedurã
informaticã (exemplarele 1/6, 2/7, 3/8 și 4/5), va avea
același numãr și aceeași datã cu declarația vamalã de
export. Rubricile specifice tranzitului vor fi completate ulterior pe documentul T1, prin dactilografiere.
Art. 44. Ñ Când la biroul de plecare procedura T1
urmeazã unui alt regim vamal, pe declarația T1 se face
referire la acest regim sau la documentele vamale corespunzãtoare.
Art. 45. Ñ Atunci când un mijloc de transport este utilizat pentru descãrcarea succesivã la mai multe birouri
vamale de destinație, birourile vamale de destinație intermediare care au procedat la ruperea sigiliilor pentru a permite descãrcarea parțialã a mãrfurilor trebuie sã aplice noi
sigilii și sã facã mențiunea privind noile sigilii aplicate, în
caseta F, pe toate exemplarele 4 și 5 ale documentelor T1
care însoțesc transportul.
3.2. Formalitãți la biroul vamal de destinație

Art. 46. Ñ (1) Mãrfurile și documentul T1 (exemplarele 4
și 5 sau exemplarul 4/5 în situația exportului cu tranzit) vor
fi prezentate la biroul vamal de destinație, în cadrul termenului stabilit de biroul vamal de plecare, care le înregistreazã imediat în evidențele proprii.
(2) Dupã verificarea documentelor și a mijlocului de
transport biroul vamal de destinație înscrie mențiunile pe
exemplarele documentului T1 în funcție de rezultatul controlului efectuat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000

Art. 47. Ñ Mențiunile care trebuie fãcute de biroul de
destinație pe exemplarul 5, în urma controlului efectuat, pot
fi urmãtoarele:
a) când totul este în regulã: ”conform,,;
b) atunci când au fost constatate diferențe, sub rubrica
”Observații,,, dupã caz: excedentÉ........., lipsã............É,
natura mãrfurilorÉ....................., încadrarea tarifarãÉ.........
(excedentele și lipsurile vizeazã fie numãrul coletelor, fie
masa brutã, fie amândouã).
Art. 48. Ñ Atunci când biroul de destinație ia mãsuri cu
privire la neregula constatatã, informeazã Biroul centralizator, înscriind în exemplarul 5 al documentului T1, dupã
caz, în caseta ”controlat de cãtre vama de destinație,,, pe
lângã cele menționate la art. 47, urmãtoarele:
a) dacã este o neregulã minorã care nu are urmãri în
ceea ce privește încasarea drepturilor de import, amenzilor
sau a penalitãților, se înscrie: ”neregulã minorã,,;
b) când mãrfurile sunt prezentate la biroul de destinație
dupã expirarea termenului stabilit de biroul vamal de plecare și când nerespectarea acestui termen se datoreazã
unor situații bine justificate și acceptate de biroul vamal de
destinație și neimputabile transportatorului sau principalului
obligat, se considerã cã acesta din urmã a respectat termenul stabilit, biroul vamal înscriind ”neregulã minorã,,;
c) când motivele pentru care mãrfurile au fost prezentate la biroul vamal de destinație dupã expirarea termenului
stabilit de biroul de plecare nu sunt bine justificate, se
aplicã prevederile reglementãrilor vamale în vigoare, la
biroul vamal de destinație înscriindu-se: ”sancțiune contravenționalã,,;
d) în cazul în care neregula a dat naștere la perceperea de drepturi de import și de alte taxe exigibile de cãtre
biroul de destinație se înscrie: ”drepturile de import și alte
taxe exigibile vor fi încasate,,;
e) în cazul în care neregula constatatã face obiectul
unei anchete se înscrie: ”anchetã în curs,,. În acest caz,
biroul de plecare nu trece la verificarea și încheierea documentului T, așteptând rezultatele anchetei;
f) dacã la biroul de destinație s-a constatat o neregulã,
fãrã a se adãuga una dintre mențiunile precedente privind
decizia luatã, prin Biroul centralizator se va declanșa procedura de cercetare.
Art. 49. Ñ (1) Originalele exemplarelor 5, de confirmare
a operațiunii de tranzit, sau recipisele decupate din exemplarul 4/5 vor fi expediate de cãtre biroul vamal de destinație prin poștã, în maximum 3 zile la Direcția Generalã a
Vãmilor Biroul centralizator.
(2) Când s-au constatat nereguli care au fost
menționate în documentul T1, acesta va fi transmis imediat
prin poștã la Biroul centralizator. Pentru operațiunile de
export cu tranzit o copie de pe exemplarul 4/5 va fi
anexatã la recipisã.
(3) Pe plic va fi aplicatã ștampila ”Tranzit comun,,, iar
pânã la confecționarea acesteia mențiunea va fi fãcutã
manual.
(4) Biroul centralizator, dupã înregistrarea exemplarelor
în evidența proprie, le va transmite imediat prin poștã la
biroul vamal de plecare.
Art. 50. Ñ (1) În cazuri temeinic justificate o operațiune
de tranzit comun poate fi încheiatã și la un alt birou de
destinație decât cel menționat în documentul de tranzit T1,
acesta devenind în mod automat birou vamal de destinație.
(2) Noul birou vamal de destinație preia toate obligațiile
care îi revin în aceastã calitate și comunicã imediat în
scris Biroului centralizator modificarea respectivã.

(3) În rubrica 56 a documentului T1 noul birou vamal
de destinație va face mențiunea ”mãrfuri prezentate la
biroul vamalÉ,,.
Art. 51. Ñ O operațiune de tranzit comun se încheie
atunci când mãrfurile și documentele T1 corespunzãtoare
sunt prezentate și înregistrate în evidențã de cãtre biroul
vamal de destinație, iar obligațiile titularului de tranzit și ale
garanției nu continuã pentru operațiunile urmãtoare.
Art. 52. Ñ (1) La prezentarea mãrfurilor și a documentului T1 la biroul vamal de destinație se poate obține, la
cerere, eliberarea unei recipise conform modelului prezentat
în anexa nr. 11.
(2) Recipisa va fi completatã în prealabil de cãtre cel
interesat. Aceasta poate conține și alte indicații referitoare
la transport, în afara spațiului rezervat biroului vamal de
destinație, iar valabilitatea vizei biroului vamal de destinație
este limitatã la indicațiile conținute în acel spațiu.
(3) În colțul din stânga sus al recipisei vor fi înscrise
numãrul și data înregistrãrii operațiunii de tranzit în evidențele biroului vamal de destinație.
(4) Semnãtura și ștampila agentului vamal din cadrul
biroului de destinație, aplicate pe recipisã, nu reprezintã
confirmarea legalã de încheiere a operațiunii de tranzit,
aceasta fiind probatã prin primirea exemplarului 5 al documentului de cãtre biroul de plecare.
Art. 53. Ñ (1) Principalul obligat mai poate solicita
biroului de destinație o copie de pe exemplarul 5, certificatã de autoritatea vamalã ca fiind conformã cu originalul.
(2) Aceastã copie va putea fi prezentatã la biroul vamal
de plecare ca probã alternativã a corectitudinii derulãrii
operațiunii de tranzit comun.
3.3. Evenimente și nereguli în cursul transportului

Art. 54. Ñ Mãrfurile care figureazã pe un document T1
pot fi transbordate pe un alt mijloc de transport, sub supravegherea autoritãților vamale, în conformitate cu prevederile secțiunii 1 a cap. X din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 626/1997. În acest caz documentul T1 va fi
completat corespunzãtor în rubrica 55 Ñ Transbordare.
Art. 55. Ñ În timpul transportului pot apãrea urmãtoarele evenimente:
a) ruperea sigiliului dintr-o cauzã independentã de
voința transportatorului;
b) accident care necesitã transbordarea pe un alt mijloc
de transport;
c) pericol iminent care necesitã descãrcarea imediatã,
parțialã sau totalã a mãrfurilor;
d) nerespectarea termenului de tranzit datoritã unor
accidente sau altor incidente survenite în cursul transportului.
Art. 56. Ñ (1) Pentru evenimentele menționate la
art. 55 nu se aplicã sancțiuni contravenționale, conform
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, cu condiția
ca acestea sã fie probate cu un document emis de autoritãțile competente.
(2) Organele vamale din cadrul biroului vamal de destinație înscriu în rubrica 56 a documentului T1 (exemplarele 4 și 5) mențiuni referitoare la aceste evenimente.
Art. 57. Ñ Dacã în timpul transportului au loc evenimente de tipul celor menționate la art. 55 care nu sunt
independente de voința transportatorului, sau alte evenimente care sã ducã la încasarea taxelor vamale și a altor
drepturi de import, atunci organele vamale de la biroul
vamal de destinație vor aplica sancțiunile contravenționale
prevãzute în cap. XV din Regulamentul de aplicare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 626/1997, și vor anunța în același timp
Biroul centralizator care va acorda sprijinul necesar și va
urmãri operațiunea respectivã.
CAPITOLUL 4
Procedeuri de cercetare și control aposteriori.
Recuperarea creanțelor
Art. 58. Ñ În cazul în care biroul vamal de plecare nu
a primit exemplarul 5 al documentului T în maximum 60
de zile de la data emiterii, acesta are obligația de a se
adresa în scris principalului obligat, pentru a obține
informațiile cu privire la operațiunea de tranzit, precum și
precizãrile legate de biroul de destinație.
Art. 59. Ñ (1) La solicitarea biroului vamal de plecare,
menționatã la articolul precedent, principalul obligat poate
prezenta dovada corectitudinii operațiunii T1 prin:
a) prezentarea unui document certificat de cãtre autoritatea vamalã, din care sã rezulte cã mãrfurile în cauzã au
fost prezentate la biroul de destinație, de exemplu: recipisa
sau copia de pe exemplarul 5;
b) prezentarea unui document vamal (copie sau xerocopie certificatã de autoritatea vamalã ca fiind conformã)
de plasare a mãrfurilor la destinație sub un regim vamal.
Acest document trebuie sã conținã toate datele care sã
permitã identificarea respectivelor mãrfuri.
(2) În situația menționatã la lit. a) biroul vamal de plecare va transmite informațiile împreunã cu o copie de pe
documentele prezentate Direcției Generale a Vãmilor Ñ
Biroul centralizator, care va declanșa procedura de
cercetare.

(3) În situația menționatã la lit. b) operațiunea de tranzit
se considerã încheiatã, biroul vamal de plecare
comunicând în scris încheierea la Biroul centralizator.
Art. 60. Ñ (1) În cazul neprezentãrii uneia dintre dovezile menționate la art. 47 într-un interval de 120 de zile de
la data emiterii tranzitului, biroul vamal de plecare comunicã în scris Biroului centralizator neîncheierea operațiunii
de tranzit.
(2) Biroul centralizator, prin intermediul Serviciului supraveghere tranzite și dispecerat, va efectua în continuare
procedura de cercetare și control, care se poate finaliza fie
prin încasarea de cãtre biroul vamal de plecare, dacã se
constatã o neregulã în legãturã cu acel tranzit, a cuantumului drepturilor vamale corespunzãtoare, fie prin anunțarea
biroului de plecare cã mãrfurile și documentele corespunzãtoare au fost prezentate biroului vamal de destinație.
Art. 61. Ñ (1) Dacã Biroul centralizator nu este în
posesia exemplarului 5 al documentului de tranzit, transmis
de biroul vamal de destinație conform prevederilor art. 38,
va solicita acestui birou informațiile necesare, prin trimiterea
formularului TC 20 prezentat în anexa nr. 12 și a unei
copii de pe exemplarul 1 al declarației vamale.
(2) Biroul vamal de destinație va soluționa fãrã
întârziere avizele de cercetare primite și va trimite în cel
mai scurt timp Biroului centralizator datele solicitate.
(3) Fiecare formular TC 20 nu se poate referi decât la
un singur document T1 și va fi completat conform anexei
nr. 13.
Art. 62. Ñ În funcție de rãspunsul biroului vamal de
destinație, Biroul centralizator va proceda la confirmarea
operațiunii de tranzit cãtre biroul de plecare sau va continua procedura de cercetare.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

AUTORIZAÞIE

Nr. ÉÉÉ
Societatea Comercialã ÉÉÉ..............................................................ÉÉÉÉÉ, cu sediul în
ÉÉÉÉÉÉÉÉ...................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
este autorizatã, în calitate de principal obligat, în aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul
României.
Prezenta autorizație este valabilã pentru birourile vamale ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
.........................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Director general adjunct,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Data emiterii ÉÉÉÉÉÉÉ

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN

Garanția globalã
(Garanție furnizatã global pentru mai multe operațiuni de tranzit în cadrul Convenției referitoare la
un regim de tranzit comun)
I. Angajarea cauțiunii
1. Subsemnatul/subsemnata1) ÉÉÉÉÉÉ................ÉÉÉÉÉÉÉ, domiciliat/domiciliatã în2)
ÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................................ÉÉÉÉ, acceptã cauțiunea solidarã la biroul de
garanție din ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, pânã la concurența unei sume maxime de ÉÉÉÉÉÉ fațã de
România, pentru tot ceea ce3) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ este sau ar deveni obligat fațã de statul
sus-menționat atât în principal și în adițional, cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând penalitãțile, cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri rezultând din infracțiuni sau din nereguli comise în
cursul sau cu ocazia operațiunilor de tranzit comun efectuate de principalul obligat.
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze, la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la pct. 1, plata sumelor cerute, pânã la concurența sumei maxime mai sus
menționate și fãrã a o putea amâna dincolo de un termen de 30 de zile începând cu data cererii de platã, cu excepția cazului în care acesta/aceasta sau orice altã persoanã interesatã nu stabilește, înainte de expirarea acestui termen, cu acordul autoritãții competente, cã operațiunea de
tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o infracțiune sau neregulã în sensul regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã, dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la
data cererii de platã, termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentã celei care ar fi cerutã în
acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
Aceastã sumã nu poate fi scãzutã din sumele deja plãtite în baza prezentului angajament
decât dacã subsemnatul/subsemnata este cercetat/cercetatã în urma unei operațiuni de tranzit în
cadrul Convenției referitoare la un regim de tranzit comun care a început înainte de primirea
cererii de platã precedente sau în cele 30 de zile care urmeazã acesteia.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul de garanție.
Contractul de cauțiune poate fi reziliat oricând de cãtre subsemnatul/subsemnata, precum și
de statul pe teritoriul cãruia este situat biroul de garanție.
Rezilierea devine efectivã din a 16-a zi dupã notificarea sa fãcutã celeilalte pãrți.
Subsemnatul/subsemnata rãmâne rãspunzãtor/rãspunzãtoare de plata sumelor care devin
exigibile ca urmare a operațiunilor de tranzit în cadrul Convenției referitoare la un regim de tranzit comun, acoperite de prezentul angajament, care a început înainte de data la care rezilierea
devine efectivã, chiar dacã plata lor este cerutã ulterior.
Întocmit la ÉÉÉÉÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
....................................................................................................
(semnãtura)4)

II. Acceptul biroului de garanție
Biroul de garanție É................................................ÉÉÉ
Angajarea cauțiunii acceptate la data de ÉÉÉ.........É
.........................................ÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)
1)

Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale.
Adresa completã.
3) Numele și prenumele sau denumirea firmei și adresa completã a principalului obligat.
4) Înainte de a semna, semnatarul trebuie sã menționeze urmãtoarele: ”Valabil cu titlu (valoare) de cauțiune pentru suma de ÉÉÉÉÉ,,, indicând suma și în litere.
2)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

TRANZIT COMUN

CERTIFICAT DE GARANÞIE

(fațã)
1. Ultima zi de valabilitate

ziua

luna

anul

2. Numãr

3. Principalul obligat
(numele, prenumele sau
statutul social, adresa completã și țara)
4. Garanție
(numele și prenumele sau
statutul social, adresa
completã și țara)
5. Biroul de garanții
(denumirea, adresa completã
și țara)

România
Direcția Generalã a Vãmilor 70704 București
România

6. Nivelul garanției
(în monedã naționalã)

în cifre:

în litere:

7. Biroul de garanții confirmã obținerea de cãtre principalul obligat menționat anterior
a unui acord prealabil pentru efectuarea de operațiuni T1/T2 pe teritoriul vamal al:
ROMÂNIEI

8. Termen de valabilitate prelungit pânã la:
ziua ÉÉÉ luna ÉÉÉ anul ÉÉÉ inclusiv
de cãtre ÉÉ........ÉÉÉ în ÉÉ....ÉÉ
(locul)

(data)

(semnãtura funcționarului și ștampila biroului de
garanții)

Eliberat de É.....ÉÉÉÉ în ÉÉÉ..É
(locul)

(data)

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
(semnãtura funcționarului și ștampila biroului de
garanții)

9. Persoane abilitate sã semneze declarații T1 sau T2 pentru principalul obligat
(verso)
10. Numele, prenumele
și specimenul de
semnãturã al persoanei
abilitate

11. Semnãtura
principalului
obligat*)

10. Numele, prenumele
și specimenul de
semnãturã al persoanei
abilitate

11. Semnãtura
principalului
obligat*)

*) În cazul în care principalul obligat este persoanã juridicã, semnãtura trebuie urmatã de indicarea numelui,
prenumelui și a calitãții persoanei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN

Garanția izolatã
(Garanție furnizatã pentru o singurã operațiune de tranzit în cadrul Convenției referitoare la un
regim de tranzit comun)
I. Angajarea cauțiunii
1. Subsemnatul/subsemnata1)........................................., domiciliat/domiciliatã în2)..................
........................................., acceptã cauțiunea solidarã la biroul vamal de plecare din ........................,
pânã la concurența unei sume maxime de .................................... fațã de România, pentru tot ceea
ce3) ................................... este sau ar deveni obligat fațã de statul sus-menționat atât în principal
și în adițional, cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând penalitãțile, cu titlu de drepturi, taxe
și alte impuneri rezultând din infracțiuni sau din nereguli comise în cursul sau cu ocazia operațiunilor de tranzit comun efectuate de principalul obligat de la biroul vamal de plecare .........................
la biroul vamal de destinație ........................... referitor la mãrfurile indicate în continuare: ......................
.................................................................................................................................................................. .
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze, la prima cerere scrisã a autoritãții
competente menționate la pct. 1, plata sumelor cerute, fãrã a o putea amâna dincolo de un
termen de 30 de zile începând cu data cererii de platã, cu excepția cazului în care
acesta/aceasta sau orice altã persoanã interesatã nu stabilește, înainte de expirarea termenului,
cu acordul autoritãții competente, cã operațiunea de tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o infracțiune
sau neregulã în sensul regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã, dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la
data cererii de platã, termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentul celei care ar fi cerutã
în acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul vamal de plecare.
Întocmit la ÉÉÉÉÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
....................................................................................................
(semnãtura)4)

II. Acceptul biroului de plecare
Biroul de plecare ..................................................
Angajarea cauțiunii acceptate la data de ......................
Pentru acoperirea operațiunii T1, eliberatã de .................................. sub numãrul ..........
.....................................
(semnãtura și ștampila)
1)
2)
3)
4)

Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale.
Adresa completã.
Numele și prenumele sau denumirea firmei și adresa completã a principalului obligat.
Înainte de a semna, semnatarul trebuie sã menționeze urmãtoarele: ”Valabil cu titlu (valoare) de cauțiune
pentru suma de .....................,,, indicând suma și în litere.
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând mãrfurile excluse de la garanția globalã
Poziția tarifarã

0901, din care:
0901 11 00
0901 12 00
0901 21 00
0901 22 00
0901 90 90
2101, din care:
2101 11

Denumirea mãrfii

Cafea, chiar prãjitã sau decofeinizatã; coji și pelicule de cafea: înlocuitori de
cafea conținând cafea în orice proporție

Extracte, esențe și concentrate de cafea, de ceai sau de mate și preparate
având la bazã aceste produse sau având la bazã cafea, ceai sau mate;
cicoare prãjitã și alți înlocuitori organici de cafea și extracte, esențe și
concentrate din acestea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
Poziția tarifarã

2203, din care:
2203 00
2204, din care:
2204 10
2204 21
2204 29
2204 30
2205
2206
2207, din care:
2207 10 00
2208, din care:
2208 20 12
2208 20 14
2208 20 27
2208 20 29
2208 20 40
2208 20 62
2208 20 64
2208 20 87
2208 20 89
2208 30
2208 40
2208 50
2208 60
2208 70
2208 90 11
2208 90 41
2208 90 52
2208 90 57
2208 90 69
2208 90 74
2208 90 78
2208 90 91
2208 90 99
2400, din care:
2402 20
2402 10 00
2403 10
2403 91 00
2403 91 90
2403 99 10
2710, din care:
2710 00 34
2710 00 36
2710 00 27
2710 00 29
2710 00 32
2710 00 66
2710 00 67
2710 00 68
4302

Denumirea mãrfii

Bere fabricatã din malț
Vin din struguri proaspeți, inclusiv vinuri îmbogãțite cu alcool; must din
struguri, altul decât cel de la poziția 20.09

Vermuturi și alte vinuri din struguri proaspeți, aromate cu plante sau cu
substanțe aromatizante
Alte bãuturi fermentate (de exemplu obținute din suc de pere proaspete,
cidru, hidromel); amestecuri de bãuturi fermentate, amestecuri de bãuturi
fermentate și bãuturi nealcoolice, nedenumite și necuprinse în altã parte
Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool, determinatã în funcție
de volum, de 80% vol. sau peste; alcool etilic și alte rachiuri, denaturate,
de orice concentrație.
Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool în funcție de volum de
pânã la 80% vol. rachiuri, lichioruri și alte bãuturi spirtoase

Tutun și înlocuitori de tutun prelucrați

Uleiuri din petrol și din minerale bituminoase, altele decât uleiurile brute;
produse nedenumite și necuprinse în altã parte, care conțin în greutate cel
puțin 70% uleiuri petroliere sau uleiuri obținute din minerale bituminoase,
aceste uleiuri fiind constituenți de bazã ai produselor respective

Blãnuri tãbãcite sau apretate (inclusiv capete, cozi, labe și alte bucãți,
deșeuri și resturi), neasamblate sau asamblate (fãrã adãugirea altor
materiale)

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
Poziția tarifarã

4303, din care:
4303 10 10
4303 10 90
7113, din care:
7113 19 00
8703

3303
8415, din care:
8415 10 00
8516, din care:
8516 50 00

Denumirea mãrfii

Articole de îmbrãcãminte, accesorii de îmbrãcãminte și alte articole din
blanã
Articole de bijuterie sau de giuvaiergerie și pãrți ale acestora, din metale
prețioase sau din metale placate sau suflate cu metale prețioase
Autoturisme și alte autovehicule destinate în principal pentru transportul de
persoane (altele decât cele de la poziția 8702), inclusiv cele de tip ”breck,,
și mașinile de curse
Parfumuri și ape de toaletã
Mașini și aparate pentru aer condiționatÉ
Încãlzitoare instantanee de apãÉ aparate electrotermice pentru uz casnic

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN

Garanția izolatã
(Garanție furnizatã pentru mai multe operațiuni de tranzit în cadrul Convenției referitoare la un
regim de tranzit comun)
I. Angajarea cauțiunii
1. Subsemnatul/subsemnata1) ...................................., domiciliat/domiciliatã în2) ......................
...................................., acceptã cauțiunea solidarã la biroul vamal de plecare din ............................,
pânã la concurența unei sume maxime de ..................... lei fațã de România, pentru tot ceea ce3)
.................. este sau ar deveni obligat fațã de statul sus-menționat atât în principal și în adițional,
cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând penalitãțile, cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri
rezultând din infracțiuni sau din nereguli comise în cursul sau cu ocazia operațiunii de tranzit
comun efectuate de principalul obligat și înscrise de biroul vamal de plecare în Modelul de utilizare a garanției izolate pentru mai multe operațiuni de tranzit.
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze, la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la pct. 1, plata sumelor cerute, fãrã a o putea amâna dincolo de un termen
de 30 de zile începând cu data cererii de platã, cu excepția cazului în care acesta/aceasta sau
orice altã persoanã interesatã nu stabilește, înainte de expirarea termenului, cu acordul autoritãții
competente, cã operațiunea de tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o infracțiune sau neregulã în
aplicarea regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã, dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la
data cererii de platã, termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentul celei care ar fi cerutã
în acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul vamal de plecare.

Întocmit la ÉÉÉÉÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
....................................................................................................
(semnãtura)4)

II. Acceptul biroului de plecare
Biroul de plecare ..............................................
Angajarea cauțiunii acceptate la data de ............................
Pentru operațiunile T1 înscrise în Modelul de utilizare a garanției izolate pentru mai multe
operațiuni de tranzit.
.....................................
(semnãtura și ștampila)
1)

Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale.
Adresa completã.
Numele și prenumele sau denumirea firmei și adresa completã a principalului obligat.
4) Înainte de a semna, semnatarul trebuie sã menționeze urmãtoarele: ”Valabil cu titlu (valoare) de cauțiune
pentru suma de ........................,,, indicând suma și în litere.
2)
3)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
MODEL

de utilizare a garanției izolate pentru mai multe operațiuni de tranzit
Angajament de cauțiune.....................................................................................................................
Principalul obligat ................................................................................................................................
Suma garanției în lei

Nr.
crt.

Numãr T1

Data
constituirii

Biroul
de destinație

Nivelul
drepturilor vamale

Data returnãrii
exemplarului 5

Sold

Report
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN

Garanția forfetarã
I. Angajarea cauțiunii
1. Subsemnatul/subsemnata1) É..............................................., domiciliat/domiciliatã în 2) .........
.............................É, acceptã cauțiunea solidarã la biroul de garanție din É................................ fațã de
România, pentru tot ceea ce un principal obligat este sau ar deveni obligat fațã de statul mai sus
menționat atât în principal și în adițional, cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând penalitãțile, cu
titlu de drepturi, taxe și alte impuneri rezultând din infracțiuni sau nereguli comise în cursul sau cu
ocazia operațiunii de tranzit efectuate de principalul obligat în cadrul regimului de tranzit comun, fațã de
care subsemnatul/subsemnata a consimțit sã angajeze responsabilitatea sa prin eliberarea de titluri de
garanție și aceasta pânã la concurența unei sume maxime de 7.000 euro/titlu.
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze, la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la pct. 1, plata sumelor cerute, pânã la concurența sumei de 7.000 euro/titlu și fãrã a
o putea amâna dincolo de un termen de 30 de zile începând cu data cererii de platã, cu excepția
cazului în care acesta/aceasta sau orice altã persoanã interesatã nu stabilește, înainte de expirarea
acestui termen, cu acordul autoritãții competente, cã operațiunea de tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o
infracțiune sau neregulã în aplicarea regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã, dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la data cererii
de platã, termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze plata sumelor
cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special dobânzile, trebuie
sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentã celei care ar fi cerutã în acest scop pe piața
monetarã și financiarã naționalã.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul de garanție.
Contractul de cauțiune poate fi reziliat oricând de cãtre subsemnatul/subsemnata, precum și de
statul pe teritoriul cãruia este situat biroul de garanție.
Rezilierea devine efectivã din a 16-a zi dupã notificarea sa fãcutã celeilalte pãrți.
Subsemnatul/subsemnata rãmâne rãspunzãtor/rãspunzãtoare de plata sumelor care devin exigibile
ca urmare a operațiunilor de tranzit în cadrul Convenției referitoare la un regim de tranzit comun, acoperite de prezentul angajament, care a început înainte de data la care rezilierea devine efectivã, chiar
dacã plata lor este cerutã ulterior.
Întocmit la ÉÉÉÉÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
....................................................................................................
(semnãtura)3)

II. Acceptul biroului de garanție
Biroul de garanție É.............................É
Angajarea cauțiunii acceptate la data de É..........................É
............................................
(semnãtura și ștampila)
1)
2)
3)

Numele și prenumele sau denumirea societãții comerciale.
Adresa completã.
Înainte de a semna, semnatarul trebuie sã menționeze urmãtoarele: ”Valabil cu titlu (valoare) de cauțiune pentru suma de ...................É ,,, indicând suma și în litere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

(fațã)
TRANZIT COMUN
TRANZIT COMUNITAR
Document de garanție forfetarã
Emitentul ...........................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
(numele sau calitatea și adresa)

(angajarea a fost acceptatã de.......................................................................................................
prin unitatea garantã din ................................................................................................................)
Prezentul document este valabil pânã la concurența sumei de 7.000 euro pentru o
operațiune T1 sau T2 începând cel mai târziu la data de...............................................................
și fațã de care principalul obligat este................................................................................................
................................................................................................................................................................
(numele sau calitatea și adresa)

É..............................ÉÉÉ

1)

É..............................ÉÉÉÉ

(semnãtura principalului obligat1)

(semnãtura și ștampila emitentului)

Semnãtura este facultativã.

(verso)
Se completeazã de unitatea vamalã de plecare
Operațiune de tranzit efectuatã sub acoperirea documentului T1/T2/T2ES/T2PT înregistrat la
data de ÉÉ.......................................................................ÉÉ cu nr. ÉÉ.................................É
de unitatea vamalã ÉÉÉ...................................................................................É
ÉÉ......................É

..................ÉÉÉÉ

(ștampila)

(semnãtura)

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice
LISTA ÎNCÃRCÃTURII

Document T1
Nr. ÉÉ/dataÉÉÉ
Nr.
crt.

Denumirea mãrfii

Poziția
tarifarã

Cantitatea
Import

Þara
Export

U.M.

...........................................
(semnãtura și ștampila)

Principalul obligat,
ÉÉÉ...............É

Agentul vamal,
..............................

Valoarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice
LISTA ÎNCÃRCÃTURII

Instrucțiuni de utilizare și completare
1. Atunci când se folosesc liste de încãrcãturã pentru o trimitere care cuprinde mai multe
feluri de mãrfuri, rubricile 15, 33 și 41 din declarația vamalã de tranzit (documentul T1) sunt
barate, iar în rubrica 31 ”Colete și descrierea mãrfurilor,, se va face mențiunea: ”conform Listei
de încãrcãturã anexate,,.
2. Lista de încãrcãturã este întocmitã în același numãr de exemplare ca și declarația vamalã
de tranzit, exemplarele sale având aceeași destinație.
3. Când se înregistreazã declarația, lista încãrcãturii primește același numãr de înregistrare
ca și declarația vamalã de tranzit (documentul T1). Acest numãr trebuie sã fie aplicat fie cu ajutorul unei ștampile ce conține denumirea biroului vamal de plecare, fie de mânã.
4. Când sunt anexate mai multe liste de încãrcãturã la aceeași declarație, ele trebuie sã
poarte și un numãr de ordine atribuit de principalul obligat; numãrul de liste anexat este indicat în
rubrica 4 ”Liste de încãrcãturã,, a declarației vamale.
5. În coloana ”U.M.,, se va înscrie unitatea de mãsurã specificã și nu codul acesteia conform
anexei nr. 13 la Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 946/1997.
6. În coloana ”Valoarea,, se va înscrie valoarea facturatã pentru mãrfurile declarate, în
moneda din facturã.

ANEXA Nr. 11
la normele metodologice
TRANZIT COMUN

Recipisã
Biroul vamal ÉÉ..............................................É
confirmã cã documentul T1/exemplarul de control T nr. 5,
înregistrat la data de ÉÉ.....................................É cu nr. É................ÉÉ
de cãtre biroul vamal ÉÉ...................................................................................................É,
a fost predat și pânã în prezent nu s-a semnalat nici o neregulã în legãturã cu trimiterea
la care se referã documentul de însoțire.

Ștampila agentului vamal

Localitatea ÉÉÉ...................É
Data ÉÉ...............................É
............................................
(semnãtura)

ANEXA Nr. 12
la normele metodologice
A V I Z D E C E R C E T A R E ( TC 2 0 )

Instrucțiuni de completare
A. Fața formularului
1. Caseta I se va completa de cãtre Biroul centralizator, mai puțin rubrica D (biroul de
tranzit).
2. Biroul vamal de destinație va rãspunde prin bifarea cãsuțelor corespunzãtoare din caseta IV.
3. În situația în care biroul vamal de destinație solicitã informații suplimentare se va completa
caseta II.
4. La cererea de informații suplimentare Biroul centralizator va rãspunde prin completarea
casetei III.
B. Verso formularului
1. Verso nu se completeazã, întrucât în aceastã fazã nu sunt prevãzute birouri vamale de
trecere.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/9.II.2000
ANEXA Nr. 13
la normle metodologice

TC 20
I. SE COMPLETEAZÃ DE CÃTRE BIROUL DE PLECARE
A. Document T nr.
anexat copie de pe exemplarul 1
C. Biroul de plecare (denumirea și adresa completã)

E.
F.
G.
¨
¨

B. Biroul de destinație (denumirea și țara)

D. Biroul de tranzit (denumirea și țara)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Numãrul de înmatriculare a vehiculului sau numele vasului (dacã este cunoscut)
Destinatar (numele și adresa completã)
Conform informațiilor furnizate de titularul tranzitului, trimiterea a fost
1. prezentatã la biroul dvs. în z l a
¨ 2. remisã destinatarului în z l a
3. remisã lui ÉÉÉ........................................................................É
z l a
(numele și adresa persoanei sau denumirea și sediul societãții comerciale)

¨ H. O recipisã referitoare la document și eliberatã de biroul dvs. în
¨ I. Titularul tranzitului nu a putut da informații privind trimiterea.
Locul și data:

Semnãtura:

z l a

mi-a fost prezentatã.

Ștampila:

II. SE COMPLETEAZÃ DE CÃTRE BIROUL DE DESTINAÞIE: CERERE DE INFORMAÞII COMPLEMENTARE
Pentru continuarea cercetãrilor rog biroul de plecare sã îmi trimitã:
¨ 1. natura exactã a mãrfurilor
¨ 2. copie de pe facturã
¨ 3. o copie de pe manifest, de pe conosament
¨ 4. numele persoanei însãrcinate cu completarea
sau de pe scrisoarea de transport aerian
formalitãților la biroul de destinație
¨ 5. dovezile și informațiile urmãtoare (de precizat):
Locul și data:

Semnãtura:

Ștampila:

III. SE COMPLETEAZÃ DE CÃTRE BIROUL DE PLECARE: RÃSPUNS LA CEREREA DE INFORMAÞII
COMPLEMENTARE
¨ 1. Aveți anexate informațiile, copiile și
dovezile cerute
¨ 2. Informațiile, copiile sau dovezile marcate la cifrele
Locul și data:

1 2 3 4 5 din cererea dvs. nu sunt disponibile.
¨ ¨ ¨ ¨ ¨

Semnãtura:

Ștampila:

IV. SE COMPLETEAZÃ DE CÃTRE BIROUL DE DESTINAÞIE: INFORMAÞII PENTRU BIROUL DE PLECARE
¨ 1. Exemplarul de înapoiat (exemplarul 5) a fost trimis în
z l a ; alãturat copia de pe
exemplarul 1, vizatã corespunzãtor.
¨ 2. Exemplarul de înapoiat (exemplarul 5), vizat corespunzãtor, este anexat la prezentul aviz de
cercetare.
¨ 3. Cercetãrile sunt în curs și exemplarul de înapoiat (exemplarul 5) sau copia de pe exemplarul 1
va fi trimis în cel mai scurt timp.
¨ 4. Trimiterea a fost prezentatã aici fãrã documentul aferent.
¨ 5. Nici trimiterea și nici documentul aferent nu au fost prezentate aici și nici o informație cu
privire la acestea nu a putut fi obținutã.
Locul și data:

Semnãtura:

Ștampila:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/9.II.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

