PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 61

I

Vineri, 11 februarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.631/1999. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
datoriei publice nr. 81/1999......................................

1Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii datoriei publice nr. 81/1999
Ministrul finanțelor,
în temeiul art. 50 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
pentru aplicarea prevederilor Legii datoriei publice nr. 81/1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a Legii datoriei
publice nr. 81/1999.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare la data publicãrii
lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 29 decembrie 1999.
Nr. 1.631.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii datoriei publice nr. 81/1999
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

1. În exercitarea atribuțiilor și rãspunderilor care decurg
din prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, denumitã
în continuare lege, Ministerul Finanțelor, prin direcțiile de
specialitate, exercitã activitatea de angajare, negociere și
de gestionare a împrumuturilor contractate de stat în nume
propriu și a celor contractate, în condițiile legii, de persoane juridice, cu garanția statului.
2. Împrumuturile interne de stat angajate în nume propriu, prin Ministerul Finanțelor, sunt contractate pe piața
financiarã internã, pe termen scurt, mediu și lung și sunt
destinate: (i) asigurãrii resurselor bãnești necesare în vederea
finanțãrii și/sau refinanțãrii deficitelor bugetare; (ii) finanțãrii
și/sau refinanțãrii datoriei publice interne constituite în baza
unor legi speciale; (iii) finanțãrii unor obiective de investiții
de interes național, aprobate în condițiile legii; (iv) menținerii unui sold corespunzãtor în contul general al trezoreriei
statului; și (v) asigurãrii resurselor bãnești necesare în
vederea convertirii în datorie publicã internã a garanțiilor
pentru împrumuturile interne executate, pentru suma neacoperitã din fondul de risc și din prevederile bugetului de stat
cu aceastã destinație.
Pentru destinațiile prevãzute la pct. (i), (ii) și (v)
Ministerul Finanțelor poate angaja împrumuturi din disponibilitãțile existente în contul general al trezoreriei statului, în
special din contravaloarea în lei a împrumuturilor externe
pãstrate în contul general al trezoreriei statului. Pentru destinația prevãzutã la pct. (iv) Ministerul Finanțelor poate
angaja împrumuturi de la Banca Naționalã a României, în
condițiile stabilite prin Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României.
3. Împrumuturile interne garantate de stat reprezintã o
obligație a statului român, executatã de creditor în cazul în
care beneficiarul împrumutului Ñ garantatul Ñ, persoanã
juridicã, nu are capacitatea sã achite, integral sau parțial,
împrumutul, dobânda și alte costuri în conformitate cu
condițiile și cu clauzele contractului de împrumut.
4. Împrumuturile interne garantate de stat prin Ministerul
Finanțelor pot fi pe termen scurt, mediu sau lung și au ca
scop finanțarea din resurse de pe piața financiarã internã a
unor proiecte sau activitãți de importanțã prioritarã pentru
România, precum și alte destinații stabilite și aprobate de
Guvern.
5. Împrumuturile externe contractate direct de stat în
nume propriu, prin Ministerul Finanțelor, cu guvernele altor
țãri, cu instituții financiare internaționale și/sau de pe piața
financiarã internaționalã, pe termen mediu și lung, au
urmãtoarele destinații: (i) susținerea balanței de plãți; (ii)
consolidarea rezervei valutare a statului; (iii) realizarea unor
proiecte de investiții și finanțarea exporturilor, modernizarea
și dezvoltarea unor domenii prioritare ale economiei;

(iv) realizarea unor reforme sectoriale; (v) realizarea unor
importuri stabilite de Guvern; și (vi) finanțarea și
refinanțarea deficitului bugetului de stat.
Pentru împrumuturile externe contractate direct de stat,
cu destinațiile prevãzute la pct. (iii), (iv) și (v), dupã caz,
Ministerul Finanțelor, cu acordul creditorului extern și în
condițiile prevãzute în contractul de împrumut, poate mandata instituții financiare interne sã administreze, în numele
și în contul statului, împrumuturi externe destinate finanțãrii
investițiilor, exporturilor și importurilor ori sã transfere la utilizatorii finali împrumuturi externe pe baza unor contracte
de subîmprumut, încheiate între Ministerul Finanțelor și
aceștia.
Instituțiile financiare interne mandatate sã administreze
împrumuturi externe ori, dupã caz, persoanele juridice
beneficiare de subîmprumuturi de la instituțiile financiare
interne, precum și utilizatorii finali ai împrumuturilor externe
contractate direct de cãtre stat au obligația sã asigure integral sursele necesare pentru plata sumelor datorate (rate,
dobânzi, alte costuri), ce decurg din împrumuturile externe
respective, conform clauzelor stipulate în contractele
externe, precum și în contractele de subîmprumut.
6. Împrumuturile externe garantate de stat prin Ministerul
Finanțelor sunt contractate pe termen mediu și lung de
persoane juridice Ñ societãți comerciale, regii autonome,
companii/societãți naționale și autoritãți ale administrației
publice locale Ñ, pentru care Ministerul Finanțelor, în
condițiile reglementãrilor legale în vigoare, a emis o scrisoare de garanție în numele și în contul statului sau a
încheiat un acord de garanție, dupã caz.
Ca și în cazul împrumuturilor contractate direct de stat,
împrumuturile externe garantate de stat se pot contracta
numai pentru finanțarea din resurse de pe piața financiarã
externã a unor proiecte sau activitãți susținute de ministerele de resort și considerate de importanțã prioritarã pentru
România.
Împrumuturile externe garantate de stat reprezintã o
obligație a statului român, care se exercitã în cazul în care
beneficiarul împrumutului nu are capacitatea sã achite, integral sau parțial, împrumutul, dobânda și alte costuri stabilite
în conformitate cu condițiile și cu clauzele acordului (contractului) de împrumut.
7. Instrumentele prin care se angajeazã datoria publicã
internã sunt cele prevãzute la art. 8 din lege, iar cele prin
care se angajeazã datoria publicã externã sunt cele
prevãzute la art. 17 din lege.
În funcție de condițiile concrete ale României, datoria
publicã internã poate fi angajatã și prin alte tipuri de instrumente, cum ar fi: titluri de stat în valutã emise pe piața
internã, titluri de stat destinate atât persoanelor fizice, cât
și celor juridice și plasamente efectuate în contul general
al trezoreriei statului de cãtre bãnci.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
8. Împrumuturile interne și externe contractate pânã la
apariția legii se constituie, în continuare, ca datorie publicã
a statului, în mãsura în care au fost contractate direct de
stat sau în mãsura în care prin convențiile, acordurile
și/sau instrumentele de ratificare încheiate a fost prevãzutã
garanția statului român prin Ministerul Finanțelor.
9. Datoria publicã a României se formeazã din însumarea datoriei publice interne și externe, contractatã direct
sau garantatã de stat, cu datoria publicã internã și externã
angajatã, în condițiile legii, de autoritãțile administrației
publice locale.

a) Pentru titluri de stat pe termen scurt cu discont:
P = 1 Ð (r x d)
360

CAPITOLUL II

1. Angajarea împrumuturilor interne de stat contractate direct și/sau garantate de stat prin Ministerul
Finanțelor
Angajarea unor asemenea împrumuturi interne se face
numai cu respectarea strictã a destinațiilor prevãzute de
lege și menționate la cap. I pct. 2 și 3.
Angajarea împrumuturilor interne contractate direct de stat
În temeiul art. 7 din lege, achitarea datoriei publice
interne reprezintã o obligație necondiționatã și irevocabilã
a statului de rambursare la scadențã a împrumutului contractat și de platã a dobânzilor și a costurilor aferente și
se realizeazã din surse stabilite prin dispoziții legale, din
surse ale contului general al trezoreriei statului și din
împrumuturi de stat pentru refinanțarea datoriei publice.
Evaluarea cheltuielilor privind dobânzile aferente datoriei
publice interne, în vederea prevederii acestora în legea
bugetarã anualã, se realizeazã ținându-se seama de
evoluția pieței financiare, de necesitatea de finanțare a
deficitului bugetar, de valoarea ratelor scadente la împrumuturi și de valoarea împrumuturilor noi aprobate prin legi
speciale.
În temeiul art. 9 din lege, Ministerul Finanțelor este
autorizat sã emitã titluri de stat în lei și în valutã, în formã
materializatã și/sau dematerializatã, atât în mod direct, cât
și prin intermediul instituțiilor financiare specializate care
dobândesc calitatea de agent al statului.
În acest scop Ministerul Finanțelor încheie o convenție
cu agentul sau cu instituția desemnatã în acest scop, în
care sunt stabilite condițiile generale de emisiune a titlurilor
de stat, caracteristicile acesteia, obligațiile Ministerului
Finanțelor și cele ale agentului sau instituției.
În baza convenției încheiate între Ministerul Finanțelor și
agentul sau instituția desemnatã în acest scop se vor
elabora Regulamentul privind operațiunile cu titluri de stat
și Procedurile de lucru care cuprind elemente referitoare la
forma și condițiile emisiunii, determinarea valorii nominale,
calculul dobânzii, modalitãțile de ofertã și vânzare, înregistrarea, administrarea și plata titlurilor de stat, reglementarea activitãților și operațiunilor pe piața primarã și pe piața
secundarã a titlurilor de stat etc.
Dacã în documentul de lansare a emisiunii de titluri de
stat nu se prevede altfel, formulele de bazã folosite pentru
calculul prețului/dobânzii aferente titlurilor de stat sunt
urmãtoarele:

,

în care:
P
= prețul titlului de stat cu discont;
r
= rata discontului;
d
= numãrul de zile pânã la scadențã;

y =
Contractarea, rambursarea împrumuturilor interne
și plata costurilor aferente

3

r

,

P

în care:
y
= randamentul;
r
= rata discontului;
P
= prețul titlului de stat cu discont.
b) Pentru titlurile de stat pe termen scurt purtãtoare de
dobândã:

D =

Kxixd

,

360

în care:
D = valoarea dobânzii;
K
= valoarea nominalã totalã;
i
= rata dobânzii la care s-a adjudecat emisiunea;
d
= numãrul de zile de deținere.
c) Pentru titlurile de stat pe termen mediu și lung se va
folosi urmãtoarea formulã:

D =

Kxixd

,

365 sau 366

în care:
D = valoarea dobânzii;
K
= valoarea nominalã totalã;
i
= rata dobânzii la care s-a adjudecat emisiunea;
d
= numãrul de zile de deținere.
Ministerul Finanțelor poate opta pentru utilizarea oricãrei
alte formule de calcul al dobânzii, în funcție de tipul titlurilor de stat emise și de necesitatea oferirii unor condiții
atractive de investire.
Vânzarea și circulația titlurilor de stat pe piața primarã
și pe piața secundarã se efectueazã în conformitate cu
prevederile Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat și ale Procedurilor de lucru.
Emiterea garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne
În temeiul prevederilor art. 27 din lege, Ministerul
Finanțelor este autorizat sã acorde, în numele statului,
garanții de stat pentru împrumuturi interne contractate de o
persoanã juridicã de la o instituție creditoare, pentru
finanțarea proiectelor sau a activitãților de importanțã prioritarã pentru România ori pentru alte destinații stabilite și
aprobate de Guvern.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

Acordarea garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne
este condiționatã de acceptarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a clauzelor cuprinse în contractele de împrumut
încheiate între persoanele juridice care solicitã împrumuturi
cu garanția statului și instituțiile creditoare.
Persoanele juridice care, în condițiile legii, pot beneficia
de împrumuturi interne cu garanția statului vor adresa
Ministerului Finanțelor o scrisoare prin care vor formula
cererea de garantare a împrumutului de pe piața internã,
însoțitã, în funcție de destinația care urmeazã sã fie datã
împrumutului (creditului), de urmãtoarea documentație:
Ñ documentul în baza cãruia se poate verifica încadrarea solicitantului ca beneficiar al prevederilor legale prin
care Ministerul Finanțelor este autorizat sã acorde garanția
statului;
Ñ proiectul contractului de împrumut (credit) ce
urmeazã sã fie încheiat cu instituția financiarã creditoare;
Ñ proiectul contractului comercial, în cazul în care din
împrumutul (creditul) garantat se vor realiza achiziții de utilaje, tehnologie, bunuri, servicii ori se vor realiza lucrãri de
construcții-montaj;
Ñ planul de afaceri, cu desfãșurarea pe ani în cadrul
perioadei pentru care se solicitã garanția statului, în care
se va cuprinde, dacã este cazul, programul de restructurare
și/sau de redresare financiarã, aprobat de organele cu asemenea competențe;
Ñ estimarea și fundamentarea surselor de rambursare
a împrumutului (creditului) și de platã a costurilor aferente
acestuia, precum și a surselor din care se asigurã plata
proiectului pentru sumele neacoperite cu împrumutul (creditul) garantat;
Ñ lista cuprinzând principalii furnizori de la care
urmeazã sã facã aprovizionarea tehnico-materialã cu bunurile și serviciile de bazã necesare în vederea asigurãrii
activitãții economice;
Ñ analiza pieței de desfacere a produselor și/sau serviciilor, cu nominalizarea principalilor clienți, dupã caz;
Ñ bilanțul contabil pe cel puțin 3 ani anteriori celui în
care se solicitã garanția statului și situația economico-financiarã pentru perioada scursã din anul în curs;
Ñ raportul de audit, realizat de o firmã ori de o persoanã fizicã independentã autorizatã, asupra activitãții economico-financiare din anul anterior celui în care se solicitã
garanția statului, din care sã rezulte, în mod evident, și
referiri cu privire la seriozitatea și bonitatea persoanei juridice care solicitã garanția statului;
Ñ studiul de fezabilitate și aprobarea acestuia de cãtre
autoritãțile competente, în cazul investițiilor care se realizeazã din împrumuturi (credite) interne cu garanția statului;
Ñ analiza comparativã a cel puțin 3 oferte primite de la
finanțatori diferiți și, dacã este cazul, analiza comparativã a
cel puțin 3 oferte primite de la furnizori diferiți pentru
achiziții de utilaje, tehnologie, bunuri, servicii și executãri
de lucrãri de construcții-montaj.
Ministerul Finanțelor, prin Direcția generalã a datoriei
publice, analizeazã întreaga documentație și face, dacã
situația o cere, propuneri de îmbunãtãțire pentru care va
solicita acceptul persoanei juridice, urmãrind în mod prioritar constituirea mãsurilor asigurãtorii care sã minimizeze
riscul executãrii garanției.

În scopul unei analize complete și realiste Ministerul
Finanțelor poate cere persoanei juridice care a solicitat
emiterea garanției statului, în condiții rezonabile, orice alte
informații considerate ca fiind necesare pentru luarea unei
decizii corecte, în concordanțã cu prevederile legale și cu
situația conjuncturalã a pieței financiare interne.
Verificarea și analiza documentației primite de la solicitantul garanției, inclusiv emiterea scrisorii de garanție sau a
rãspunsului de respingere a cererii de garantare a împrumutului, se vor face în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la primirea documentației complete la
Ministerul Finanțelor. Informațiile suplimentare care, eventual, sunt solicitate de Ministerul Finanțelor se pot prezenta
în intervalul celor 30 de zile calendaristice rezervate verificãrii și analizãrii documentației.
În același interval Ministerul Finanțelor va pune la dispoziție persoanei juridice solicitante un model al convenției
de garanție pentru împrumuturi interne contractate cu
garanția statului, convenție care se va încheia între garant
(Ministerul Finanțelor) și garantat (persoana juridicã împrumutatã cu garanția statului) și care va cuprinde drepturile
și obligațiile pãrților.
2. Convenția de garanție pentru împrumuturi interne
contractate cu garanția statului
Concomitent cu emiterea scrisorii de garanție și pe
baza acesteia, între Ministerul Finanțelor, în calitate de
garant, și beneficiarul creditului garantat de stat, în calitate
de garantat, se încheie o convenție de garanție în care
sunt prevãzute drepturile și obligațiile pãrților.
În convenția de garanție sunt stipulate urmãtoarele
obligații pentru persoana juridicã beneficiarã a împrumutului
intern cu garanția statului:
a) sã utilizeze creditul bancar garantat în numele și în
contul statului numai pentru destinațiile stabilite prin actul
normativ care autorizeazã Ministerul Finanțelor sã emitã
garanția și prin contractul de credit;
b) sã achite la scadențã obligațiile care decurg din contractul de împrumut (credit) încheiat cu banca în favoarea
cãreia Ministerul Finanțelor a emis scrisoarea de garanție;
c) sã înștiințeze în scris Ministerul Finanțelor, cu 15 zile
lucrãtoare înainte de data scadenței, despre imposibilitatea
constituirii, parțiale sau totale, a sumelor necesare pentru
plata obligațiilor prevãzute în contractul de împrumut (credit), cu motivațiile și fundamentãrile corespunzãtoare;
d) sã plãteascã, la scadențele și în condițiile prevãzute
în convenția de garanție, comisionul de risc, precum și
majorãrile calculate pentru plata cu întârziere a comisionului de risc;
e) sã achite, la termenele și în condițiile care se vor
stabili cu garantul, sumele plãtite de acesta ca urmare a
executãrii parțiale sau totale a garanției, precum și
majorãrile de întârziere, calculate potrivit dispozițiilor legale;
f) sã informeze în scris Ministerul Finanțelor despre
acțiunile de divizare, privatizare sau despre orice modificãri
în statutul juridic, pentru a adapta în comun prevederile
convenției de garanție la situațiile intervenite;
g) sã anunțe în prealabil și sã obținã acordul
Ministerului Finanțelor în cazul în care intenționeazã sã își
transfere și/sau sã își deschidã un nou cont la o altã
bancã decât banca de la care a contractat împrumutul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
h) sã prezinte Ministerului Finanțelor informãri și
rapoarte periodice în legãturã cu angajarea creditului și cu
modul în care se deruleazã creditul garantat de stat, precum și cu privire la modul în care a efectuat plata serviciului datoriei publice creat ca urmare a împrumutului
(creditului) contractat cu garanția statului și la modul în
care a onorat plãțile datorate la fondul de risc la termenele
și în condițiile stabilite prin convenția de garanție.
3. Emiterea scrisorii de garanție pentru creditele contractate de pe piața internã de capital
În situația în care, în urma analizei efectuate, se constatã întrunirea condițiilor pentru eliberarea scrisorii de
garanție, Direcția generalã a datoriei publice propune conducerii Ministerului Finanțelor semnarea acesteia.
Scrisoarea de garanție emisã de Ministerul Finanțelor în
favoarea instituției financiare creditoare poate fi diferitã ca
formã în funcție de practicile fiecãrei bãnci, dar, în mod
obligatoriu, trebuie sã cuprindã referiri la condiționalitãțile și
obligațiile împrumutatului și ale creditorului prevãzute în
contractul de împrumut (credit), asupra cãruia Ministerul
Finanțelor și-a dat acordul.
Obligațiile asumate de Ministerul Finanțelor fațã de
instituția creditoare vor înceta la data rambursãrii integrale
de cãtre împrumutat a împrumutului (creditului) și a costurilor aferente acestuia. De îndatã ce va deveni fãrã obiect,
scrisoarea de garanție se returneazã emitentului, respectiv
Ministerului Finanțelor.
4. Împrumuturi interne contractate de autoritãțile administrației publice locale
Contractarea de împrumuturi interne de cãtre autoritãțile
administrației publice locale se face conform prevederilor
Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale și ale
legii.
Împrumuturile contractate de autoritãțile administrației
publice locale fac parte din datoria publicã a României, dar
nu reprezintã datorii sau rãspunderi ale Guvernului, iar
plata serviciului aferent acestor împrumuturi se va efectua
exclusiv din veniturile cu care s-au garantat împrumuturile
respective de cãtre autoritãțile administrației publice locale.
Consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, hotãrãsc contractarea de
împrumuturi, cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor lor, pentru realizarea de investiții publice de interes local, precum și pentru refinanțarea datoriei publice
locale.
Emisiunile de titluri de valoare pe piața internã de capital se fac numai cu avizul Direcției generale a datoriei
publice din cadrul Ministerului Finanțelor.
Emiterea și lansarea titlurilor de valoare pe piața internã
se pot face direct de cãtre autoritãțile administrației publice
locale sau prin intermediul unor agenții ori al altor instituții
specializate, cu respectarea legislației privind regimul titlurilor de stat.
5. Rambursarea împrumuturilor interne, plata dobânzilor și a altor costuri aferente acestora
a) Suma ratelor de rambursat pentru împrumuturile
interne, a dobânzilor și a altor costuri datorate, aferente
acestor împrumuturi, la o anume datã prevãzutã în contractele de împrumut sau pentru o perioadã determinatã Ñ

5

lunã, trimestru, semestru, nouã luni, un an Ñ reprezintã
serviciul datoriei publice interne și este o obligație
necondiționatã și irevocabilã a statului.
b) Rambursarea împrumuturilor interne contractate direct
de Ministerul Finanțelor, în numele și în contul statului,
pentru destinațiile legale menționate la cap. I pct. 2 se asigurã prin împrumuturi de stat de pe piața financiarã internã
pentru refinanțarea datoriei publice și/sau din împrumuturi
din disponibilitãțile temporare ale contului general al trezoreriei statului și din alte surse, conform legii.
Plata dobânzilor și a altor costuri aferente acestor
împrumuturi interne de stat se asigurã din sumele cu
aceastã destinație din bugetul de stat.
c) Rambursarea împrumuturilor interne contractate de
autoritãțile administrației publice locale, precum și plata
dobânzilor și comisioanelor datorate se asigurã din resurse
aflate la dispoziția acestora și prevãzute în bugetul local,
cu excepția transferurilor de la bugetul de stat cu destinație
specialã.
d) Rambursarea împrumuturilor interne contractate de
terțe persoane juridice cu garanția statului, pentru
destinațiile legale menționate la cap. I pct. 4, precum și
plata dobânzilor și a altor costuri aferente acestor împrumuturi se asigurã de garantat, potrivit prevederilor cuprinse
în contractele de împrumut (credit) și în convențiile de
garantare a împrumutului intern.
Ministerul Finanțelor urmãrește, pe baza informãrilor primite de la garantați, modul în care beneficiarii de astfel de
împrumuturi interne își constituie sursele de rambursare a
împrumuturilor și de platã a dobânzilor și a altor costuri
aferente.
e) Potrivit prevederilor art. 7 alin. (2) din lege, pentru
plata dobânzilor aferente datoriei publice interne se acordã
autorizarea bugetarã permanentã.
6. Executarea garanțiilor de stat pentru împrumuturi
interne
a) Potrivit legii, garanția de stat pentru împrumuturi interne
reprezintã o obligație indirectã a statului român, care se
executã în cazul în care garantatul nu are capacitatea sã
achite, integral sau parțial, împrumutul, dobânda și alte
costuri aferente împrumutului respectiv în condițiile
prevãzute în contractul de împrumut încheiat între bancã și
beneficiarul de împrumut și în convenția de garanție încheiatã între Ministerul Finanțelor, în calitate de garant, și persoana juridicã garantatã.
b) În cazul în care persoana juridicã al cãrei împrumut
este garantat de stat nu poate asigura resursele necesare
în vederea rambursãrii ratelor de credit, plãții dobânzilor și
a altor costuri aferente creditului garantat, aceasta va
înștiința Ministerul Finanțelor cu 15 zile lucrãtoare înainte
de data scadenței, cu prezentarea fundamentatã a cauzelor
obiective care au determinat situația creatã. Dupã ce
banca va întreprinde toate demersurile de recuperare
prevãzute în contractul de creditare pentru a recupera
sumele datorate de împrumutat, garanția emisã de
Ministerul Finanțelor devine exigibilã și se poate iniția procedura de executare a acesteia.
c) Banca în favoarea cãreia s-a emis scrisoarea de
garanție trebuie sã înștiințeze în scris Ministerul Finanțelor,
în termenii și în condițiile prevãzute în scrisoarea de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

garanție, despre intenția ei de a proceda la executarea
acesteia.
d) Acoperirea plãților care decurg din executarea scrisorii
de garanție se asigurã din fondul de risc constituit potrivit
legii.
Dacã obligațiile de platã în executarea scrisorii de
garanție sunt mai mari decât disponibilitãțile fondului de
risc, inclusiv alocațiile de la bugetul de stat prevãzute pentru alimentarea fondului de risc, diferența se asigurã prin
contractarea unui împrumut intern de stat, care, potrivit
legii, va deveni datorie publicã internã.
Plãțile în executarea scrisorilor de garanție se fac prin
trezoreria statului, în baza documentației de fundamentare
întocmite de Direcția generalã a datoriei publice din cadrul
Ministerului Finanțelor.
e) Sumele plãtite de Ministerul Finanțelor în urma executãrii scrisorilor de garanție pentru împrumuturi interne se
recupereazã de la persoanele juridice garantate pentru
împrumuturile interne respective, în strictã concordanțã cu
clauzele asigurãtorii prevãzute în contractele de împrumut
și în convențiile de garanție, precum și în condițiile și la
termenele cuprinse în actele adiționale, încheiate între
garant și garantat, la convențiile de garanție pentru aceste
împrumuturi interne.
f) Pentru toate sumele plãtite de Ministerul Finanțelor în
urma executãrii scrisorilor de garanție pentru împrumuturi
interne persoanele juridice garantate vor fi înregistrate de
Ministerul Finanțelor ca debitori la fondul de risc pentru
împrumuturi interne garantate de stat, iar persoanele juridice garantate vor înregistra în propriile evidențe sumele
datorate garantului Ñ Ministerul Finanțelor Ñ, în calitate
de creditor pentru fondul de risc.
În condițiile legii, în cazurile în care garantatul motiveazã temeinic lipsa temporarã a capacitãții de platã,
Ministerul Finanțelor poate aproba, prin acte adiționale la
convențiile de garanție: (i) eșalonarea la platã a sumelor
datorate de debitorii respectivi; și (ii) înlesniri la plata
majorãrilor de întârziere.
g) Ministerul Finanțelor are obligația de a urmãri recuperarea integralã și la termenele stabilite a sumelor datorate de persoanele juridice ca urmare a executãrii
scrisorilor de garanție pentru împrumuturi interne, inclusiv
prin procedura executãrii silite, iar sumele recuperate de la
debitorii garantați se fac venit la fondul de risc pentru
împrumuturile interne garantate de stat.
7. Fondul de risc pentru împrumuturile interne garantate de stat și reflectarea în contabilitatea trezoreriei statului și a persoanelor juridice beneficiare de împrumuturi
interne cu garanția statului a operațiunilor legate de acordarea garanției, de executarea scrisorii de garanție și de
recuperarea sumelor plãtite de Ministerul Finanțelor ca
urmare a executãrii scrisorii de garanție pentru împrumuturi interne
a) În temeiul prevederilor art. 30 din lege se instituie,
în continuare, fondul de risc pentru garanțiile de stat pentru
împrumuturi interne, în scopul acoperirii riscurilor financiare
ce decurg din garantarea de cãtre stat a unor astfel de
împrumuturi, ca urmare a executãrii scrisorilor de garanție
de cãtre bãncile în favoarea cãrora au fost emise asemenea scrisori de garanție.

b) Veniturile fondului de risc pentru garanțiile de stat
pentru împrumuturi interne se constituie din:
Ñ sumele încasate de la persoanele juridice garantate
de Ministerul Finanțelor, reprezentând comisionul de risc
negociat ca o cotã procentualã aplicatã asupra valorii
împrumutului garantat sau efectiv angajat de la o bancã și
care se cuprinde în convenția de garanție încheiatã între
garant și garantat;
Ñ dobânzile obținute din plasamentele sumelor aflate în
depozite, reprezentând disponibilitãți în fondul de risc pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi interne, dupã
deducerea din acestea a alocațiilor de la bugetul de stat.
Disponibilitãțile din fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi interne se pot plasa de Ministerul
Finanțelor la bãnci selecționate pe criterii de siguranțã,
lichiditate și rentabilitate, în aceastã ordine și prioritate,
dacã soldul general al trezoreriei statului previzionat pe termen scurt și/sau mediu excede nevoilor de acoperire temporarã a deficitului bugetului de stat;
Ñ sumele reprezentând încasãri din majorãrile de
întârziere aplicate pentru neplata în termen a comisionului
de risc, echivalente cu majorãrile de întârziere stabilite pentru neplata impozitelor datorate la bugetul de stat;
Ñ sumele recuperate de Ministerul Finanțelor în temeiul
prevederilor art. 34 alin. (3) din lege;
Ñ sumele primite de la bugetul de stat, în completarea
fondului de risc pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi
interne, în condițiile prevãzute de lege;
Ñ alte surse legal constituite cu aceastã destinație.
c) Sumele cu destinația fondul de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturi interne se vireazã în contul
nr. 64.37.8.01.80 ”Disponibil pentru constituirea fondului de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi interne,,,
deschis pe numele Ministerului Finanțelor la centrala Bãncii
Naționale a României.
Documentele prin care se efectueazã viramentul trebuie
sã cuprindã ori, dupã caz, sã fie însoțite de acte din care
sã rezulte: numãrul scrisorii de garanție ce a generat
obligația, cu mențiunea ”garanție internã,,, natura plãții:
(i) comision; (ii) dobânzi; (iii) majorãri de întârziere la plata
comisionului de risc; (iv) debitori pentru rate la împrumuturi
interne, dobânzi și alte costuri aferente; (v) alocații de la
bugetul de stat în completarea fondului de risc, precum și
perioada pentru care se achitã suma.
d) Din fondul de risc pentru împrumuturile interne garantate de stat se pot efectua numai plãțile care rezultã din
executarea scrisorilor de garanție.
e) Gestionarea fondului de risc pentru împrumuturile
interne contractate de persoanele juridice cu garanția statului se face de Ministerul Finanțelor, în regim extrabugetar,
prin contul general al trezoreriei statului.
f) Evidența fondului de risc aferent garanțiilor acordate
pentru împrumuturile interne se organizeazã la Ministerul
Finanțelor și la fiecare persoanã juridicã care a contractat
împrumuturi interne cu garanția statului, analitic și sintetic,
în funcție de natura creditului bancar garantat și, dupã caz,
pe fiecare agent economic, pe bãnci și pe total fond de
risc pentru garanțiile acordate pentru împrumuturi interne.
g) Pe baza informãrilor primite de la persoanele juridice
garantate și a evidențelor din cadrul Ministerului Finanțelor,
Direcția generalã a datoriei publice întocmește semestrial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
raportul privind modul de constituire și de utilizare a fondului de risc pentru împrumuturile interne garantate de stat,
care se prezintã pentru informare și aprobare conducerii
ministerului.
h) În contabilitatea trezoreriei statului, precum și în contabilitatea persoanelor juridice garantate pentru împrumuturile interne se vor evidenția informații cu privire la:
(i) acordarea garanției; (ii) executarea garanției; (iii) recuperarea sumelor plãtite de Ministerul Finanțelor ca urmare a
executãrii garanțiilor și a majorãrilor de întârziere ori a
dobânzilor aferente; (iv) constituirea și încasarea de cãtre
trezoreria statului a veniturilor pentru fondul de risc, precum și cu privire la plãțile pe care aceasta le efectueazã
din fondul de risc; și (v) instituirea la nivelul persoanelor
juridice garantate a obligațiilor care s-au creat din contractarea împrumuturilor interne cu garanția statului, pentru
plata comisionului de risc și a celorlalte obligații cãtre
fondul de risc, precum și cu privire la plata efectivã a
acestora.
CAPITOLUL III
Contractarea și rambursarea împrumuturilor externe
și plata costurilor aferente
1. Angajarea împrumuturilor externe contractate direct
sau garantate de stat prin Ministerul Finanțelor
Angajarea unor asemenea împrumuturi exerne se face
cu respectarea strictã a destinațiilor prevãzute de lege și
conform cap. I pct. 5 și 6.
La angajarea unor asemenea împrumuturi, cu respectarea încadrãrii în plafonul anual de îndatorare publicã
externã aprobat de Parlament și în destinațiile prevãzute
de lege, Ministerul Finanțelor are obligația sã analizeze și
sã urmãreascã:
a) fundamentarea necesitãții și oportunitãții împrumuturilor externe în raport cu prioritãțile și cu acordurile guvernamentale;
b) eficiența împrumuturilor externe angajate (costuri,
condiții și termene de rambursare, costuri aferente);
c) existența și realitatea tuturor documentelor pentru
contractarea de împrumuturi externe, în scopul prevenirii
riscurilor de încãlcare a prevederilor acordului și/sau contractului de împrumut, atât de cãtre beneficiarul de împrumut, cât și de creditorul extern;
d) studiul de fezabilitate, însoțit de acordul și de aprobarea organelor sau autoritãților competente, în cazul
investițiilor care se realizeazã din împrumuturi externe;
e) avizul Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior, denumit în continuare
C.I.G.C.C.E., pentru împrumuturile externe pentru finanțarea
investițiilor sau importurilor, potrivit art. 22 alin. (2) din lege,
cu excepția împrumuturilor externe contractate de
autoritãțile administrației publice locale, care trebuie sã fie
aprobate de comisia de autorizare constituitã conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 611/1999 privind constituirea și componența comisiei de autorizare a contractãrii de
împrumuturi externe de cãtre autoritãțile administrației
publice locale.

7

2. Împrumuturi externe contractate de stat în nume
propriu
a) În categoria împrumuturilor externe contractate de
stat în nume propriu sunt încadrate toate acele împrumuturi
externe contractate de Ministerul Finanțelor, conform prevederilor cap. I pct. 5.
b) Pentru contractarea unui împrumut extern în numele
și în contul statului, Ministerul Finanțelor prezintã
Guvernului o scrisoare/un memorandum, însoțit de o documentație corespunzãtoare cuprinzând încadrarea în plafonul
de îndatorare publicã externã, destinația, necesitatea, oportunitatea și eficiența împrumutului extern care se va
angaja, precum și proiectul de mandat pentru negocierea
împrumutului cu potențialii creditori externi.
În cazul împrumuturilor externe destinate realizãrii unor
proiecte de investiții, modernizãrii și retehnologizãrii unor
domenii prioritare din economie, realizãrii unor reforme sectoriale sau de importuri stabilite de Guvern, documentația
care însoțește scrisoarea/memorandumul cãtre Guvern va
cuprinde și alte fundamentãri (studii de fezabilitate aprobate
de autoritãțile competente).
c) În baza mandatului aprobat de Guvern, Ministerul
Finanțelor procedeazã, în termenii și în condițiile prevãzute
în mandat, la negocierea împrumutului extern în numele și
în contul statului.
Dupã negociere, pentru împrumuturile externe care se
contracteazã de la guvernele altor țãri, de la organisme și
instituții financiare internaționale și a cãror acordare este
condiționatã de unele mãsuri economice, financiare, sociale
sau de altã naturã, acordul de împrumut negociat va fi
aprobat de Guvern înainte de semnare. Asemenea acorduri
de împrumuturi externe se ratificã de Parlamentul României
sau de Guvern, dacã se primește de la Parlamentul
României o asemenea abilitare.
d) Pentru utilizarea și administrarea împrumuturilor
externe contractate de stat în nume propriu pentru
finanțãrile specificate la lit. b) alin. 2 Ministerul Finanțelor
încheie cu utilizatorii finali, respectiv cu instituțiile financiare
mandatate, contracte de subîmprumut, prin care aceștia se
obligã sã asigure plata integralã și la termen a serviciului
datoriei publice rezultate din aceste împrumuturi, conform
clauzelor stipulate în contractele menționate.
În cazul în care împrumuturile externe se transmit unor
beneficiari finali garantați de autoritãți publice, fațã de care
aceștia sunt subordonați, între Ministerul Finanțelor, pe de
o parte, și beneficiarul final de împrumut împreunã cu
autoritatea publicã garantã, pe de altã parte, se încheie un
contract de subîmprumut și de garanție, în care se includ
prevederi din acordul de împrumut extern și mãsuri asigurãtorii pentru plata integralã și la termen a serviciului
datoriei publice externe astfel rezultate.
e) Potrivit prevederilor art. 24 alin. (2) din lege, împrumuturile externe contractate pentru finanțarea proiectelor de
investiții finanțate de la bugetul de stat sunt analizate și
administrate direct de Ministerul Finanțelor. Autoritãțile
publice centrale care propun sã se realizeze investiții cu
împrumuturi externe contractate de stat în nume propriu au
obligația sã prezinte Ministerului Finanțelor, o datã cu cererea oficialã, documentațiile, fundamentãrile și studiile de
fezabilitate aprobate de autoritãțile competente.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

Transferurile în valutã ce decurg din plata ratelor aferente împrumuturilor externe contractate sau garantate de
stat se efectueazã liber, fãrã autorizarea Bãncii Naționale
a României.
f) Acordurile de împrumut extern intrã în vigoare dupã
ratificarea acestora de cãtre autoritãțile române, conform
lit. c), sau, dupã caz, în condițiile și la termenele prevãzute
în acordurile de împrumuturi externe, acestea din urmã
prevalând legislației române.
g) În baza prevederilor art. 21 din lege, fondurile
obținute ca urmare a contractãrii împrumuturilor externe de
Ministerul Finanțelor în numele statului pentru finanțarea
deficitului bugetului de stat vor fi convertite în lei prin
Banca Naționalã a României.
3. Împrumuturile externe garantate de stat
a) Persoanele juridice care se încadreazã în prevederile
cap. I pct. 6 pot beneficia de garanția statului, prin
Ministerul Finanțelor, pentru împrumuturi externe destinate
unor proiecte sau activitãți susținute de ministere de resort,
considerate de importanțã prioritarã pentru România.
b) În vederea contractãrii unor împrumuturi externe cu
garanția statului se vor parcurge etapele prevãzute la
cap. III pct. 1. Pentru aceasta, dupã obținerea avizului de
principiu al Ministerului Finanțelor, persoanele juridice transmit Secretariatului tehnic al C.I.G.C.C.E. cereri oficiale,
însoțite de documentații și fundamentãri, în strictã concordanțã cu cerințele și cu procedurile de analizã pentru astfel
de împrumuturi.
c) În baza Legii nr. 189/1998 Guvernul poate acorda
garanții la împrumuturi externe contractate de autoritãțile
publice locale. Garanțiile se vor acorda în baza hotãrârii
comisiei de autorizare constituite conform Hotãrârii
Guvernului nr. 611/1999 și cu respectarea prevederilor normelor și procedurilor anexate la aceasta.
Determinarea comisionului de risc, modalitatea de constituire și de gestionare a fondului de risc, precum și
reflectarea în contabilitatea trezoreriei statului și a autoritãților publice locale beneficiare de împrumuturi externe
garantate de stat a operațiunilor legate de acordarea
garanției, de executarea scrisorii de garanție, de plãți efectuate de Ministerul Finanțelor și de recuperarea sumelor
plãtite de Ministerul Finanțelor pentru împrumuturile externe
contractate de autoritãțile administrației publice locale cu
garanția statului urmeazã regimul reglementat prin lege și
prin prezentele norme metodologice pentru împrumuturile
externe garantate de stat.
4. Convenția pentru împrumuturi externe contractate
cu garanția statului
La emiterea scrisorii de garanție pentru împrumutul
extern, în conformitate cu procedurile prevãzute în normele
aprobate în acest scop și pe baza acestora, între
Ministerul Finanțelor, în calitate de garant, și beneficiarul
împrumutului (creditului) extern garantat de stat, în calitate
de garantat, se încheie o convenție în care sunt prevãzute
drepturile și obligațiile pãrților.
În convenție se includ, fãrã a se limita numai la acestea, urmãtoarele obligații pentru persoana juridicã beneficiarã de împrumut (credit) extern cu garanția statului:

a) sã utilizeze împrumutul (creditul) extern garantat în
numele și în contul statului numai pentru destinațiile stabilite prin acordul (contractul) de împrumut extern încheiat
între persoana juridicã și creditorul extern;
b) sã achite la scadențã obligațiile care decurg din
acordul (contractul) de împrumut extern încheiat cu creditorul extern în favoarea cãruia Ministerul Finanțelor a emis
scrisoarea de garanție;
c) sã plãteascã, la scadențele și în condițiile prevãzute
în convenție, comisionul de risc, precum și majorãrile
calculate pentru plata cu întârziere a comisionului de risc;
d) sã înștiințeze în scris Ministerul Finanțelor, cu 15 zile
lucrãtoare înainte de data scadenței, despre imposibilitatea
constituirii, parțiale sau totale, a sumelor necesare pentru
plata obligațiilor care decurg din acordul (contractul) de
împrumut extern, cu motivațiile și fundamentãrile corespunzãtoare;
e) sã achite, la termenele și în condițiile care vor fi stabilite cu garantul, sumele plãtite de acesta ca urmare a
executãrii parțiale sau totale a garanției, precum și
majorãrile de întârziere, calculate potrivit dispozițiilor legale;
f) sã informeze Ministerul Finanțelor despre intenția de
divizare, privatizare sau despre orice modificãri în statutul
juridic, pentru a adapta în comun prevederile convenției la
situațiile intervenite;
g) sã comunice lista cuprinzând conturile și bãncile la
care are deschise acele conturi, sã anunțe în prealabil și
sã obținã acordul Ministerului Finanțelor în cazul în care
intenționeazã sã își transfere și/sau sã își deschidã un nou
cont la o altã bancã decât banca și/sau bãncile la care își
are deschise conturile la data încheierii convenției;
h) sã prezinte Ministerului Finanțelor, pânã la data de
5 a lunii urmãtoare celei de raportare, informãri periodice
în legãturã cu angajarea împrumutului garantat de stat și
cu modul în care se deruleazã acesta, precum și cu privire
la modul în care a efectuat plata serviciului datoriei publice
creat ca urmare a împrumutului contractat cu garanția statului și, acolo unde este cazul, cu modul în care a onorat
plãțile datorate la fondul de risc, la termenele și în
condițiile stabilite prin formularele de raportare anexate la
prezentele norme metodologice.
5. Rambursarea împrumuturilor (creditelor) externe,
plata dobânzilor și a altor costuri
a) Sumele reprezentând rate de rambursat pentru
împrumuturile (creditele) externe, dobânzile și alte costuri
aferente acestor împrumuturi la o anumitã datã, conform
acordurilor (contractelor) de împrumut, sau pentru o
perioadã determinatã Ñ lunã, trimestru, semestru, nouã
luni, un an Ñ constituie serviciul datoriei publice externe și
sunt, potrivit legii, o obligație necondiționatã și irevocabilã a
statului.
În conformitate cu prevederile art. 16 alin. (2) din lege,
în vederea plãții serviciului datoriei publice externe se
acordã autorizarea bugetarã permanentã pentru efectuarea
acestor cheltuieli.
b) Rambursarea împrumuturilor externe contractate
direct de Ministerul Finanțelor, în numele și în contul statului, pentru destinațiile prevãzute de lege și menționate la
cap. I pct. 5, precum și plata dobânzilor și a altor costuri
aferente unor asemenea împrumuturi externe reprezentând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
serviciul datoriei publice externe se asigurã dupã cum
urmeazã:
Ñ pentru împrumuturile externe contractate direct de
Ministerul Finanțelor, altele decât cele care au fost date
spre administrare în numele și în contul statului, pe bazã
de mandat, unor instituții financiare interne și pentru cele
transmise la beneficiarii finali pe baza unor contracte de
subîmprumut ori contracte de subîmprumut și de garanție,
plata serviciului datoriei publice externe se face din:
(i) sume rezultate din recuperarea creanțelor statului, în
conformitate cu prevederile art. 16 alin. (3) lit. c) din lege;
(ii) sume acumulate în contul general al trezoreriei statului
din: dobânzi încasate pentru disponibilitãțile din contravaloarea în lei a împrumuturilor externe dupã efectuarea plãții
dobânzilor, a altor costuri aferente unor asemenea împrumuturi externe, rambursãrilor de rate pentru împrumuturile
respective; dobânzi acumulate și contravaloarea în lei a
împrumuturilor externe pãstrate în contul general al trezoreriei statului; (iii) sume prevãzute în bugetul de stat cu
aceastã destinație; (iv) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, dacã în legea bugetului de stat se prevede o asemenea destinație a acestuia; (v) împrumuturi
externe pentru refinanțarea datoriei publice externe, în special pentru refinanțarea împrumuturilor externe contractate
pentru acoperirea deficitului bugetului de stat;
Ñ pentru împrumuturile externe date spre administrare
în numele și în contul statului, pe bazã de mandat, unor
instituții financiare interne și pentru cele transmise la beneficiarii finali, pe bazã de acorduri de subîmprumut și de
acorduri de subîmprumut și de garanție, în condițiile legii,
obligația constituirii resurselor necesare pentru plata la
extern a serviciului datoriei publice externe rezultat din asemenea împrumuturi revine în întregime instituțiilor financiare
interne care colecteazã resursele necesare de la beneficiarii finali cãrora li s-au acordat astfel de împrumuturi ori,
dupã caz, conform clauzelor stipulate în contractele externe
și în contractele de subîmprumut, direct beneficiarilor finali
de asemenea împrumuturi, beneficiarilor finali de împrumuturi externe contractate direct de cãtre stat, care au
obligația sã asigure prin bugetele proprii necesarul în lei
pentru asigurarea plãții integrale a serviciului datoriei
publice externe decurgând din împrumuturi externe.
Instituția financiarã internã poate conveni cu beneficiarii
finali subîmprumutați ca datoriile acestora sã fie colectate
atât în valuta de contract, cât și în lei, instituția financiarã
internã respectivã asigurând plata la extern a serviciului
datoriei publice din resurse valutare colectate și proprii ori
prin schimbul pe piața valutarã a monedei naționale în
valuta de contract. În condițiile în care instituția financiarã
nu a colectat resursele de la subîmprumutați, aceasta are,
conform clauzelor prevãzute în contractele de mandat,
obligația de platã integralã la extern a serviciului datoriei
publice externe, inclusiv a dobânzilor penalizatoare și/sau a
majorãrilor pentru neefectuarea în termen a plãților la
extern, urmãrind, potrivit prevederilor legale, recuperarea
acestora de la debitorii sãi, beneficiari ai subîmprumuturilor.
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
împrumuturile externe contractate de Ministerul Finanțelor,
în numele statului român, și date spre administrare
instituțiilor financiare pentru proiecte de investiții sau/și
importuri stabilite de Guvern, pentru care resursele

9

necesare în vederea plãții serviciului datoriei publice
externe aferent se asigurã de Ministerul Finanțelor din
sumele colectate direct de la agenții economici subîmprumutați, în conformitate cu prevederile contractului de
subîmprumut încheiat între instituțiile financiare, în numele
și în contul statului, și agenții economici.
În contractul de subîmprumut, respectiv de mandat,
încheiat cu instituțiile financiare și agenții economici,
Ministerul Finanțelor va specifica valuta în care se calculeazã și se ramburseazã ratele de capital și valuta în care
se calculeazã și se achitã dobânda și alte costuri aferente,
dupã caz, nivelul comisionului în lei perceput de la
instituțiile financiare sau de la agenții economici beneficiari
ai împrumutului, precum și termenele la care beneficiarii
împrumuturilor urmeazã sã plãteascã aceste obligații cãtre
Ministerul Finanțelor, în situația în care obligația de platã
la extern revine acestuia.
Plata la extern a serviciului datoriei publice aferent
acestor împrumuturi se face de Banca Naționalã a
României, la cererea Ministerului Finanțelor, din contul în
care au fost colectate resursele valutare de la agenții economici împrumutați.
Persoanele juridice care au încheiat cu Ministerul
Finanțelor contracte de subîmprumut și de garanție au
obligația sã asigure, prin bugetele proprii și prin bugetele
beneficiarilor finali, resurse corespunzãtoare, în lei, pentru
a achiziționa de pe piața valutarã valuta de contract pentru
plata integralã, în condițiile prevãzute în contractele de
subîmprumut și de garanție, a serviciului datoriei publice
externe aferent acestor împrumuturi externe.
Pentru împrumuturile externe transmise beneficiarilor
finali pe baza contractelor de subîmprumut încheiate între
Ministerul Finanțelor și ministere sau alte instituții centrale,
aceștia au obligația sã cuprindã în bugetele proprii și/sau
în bugetele fondurilor speciale pe care le administreazã în
condițiile legii, precum și în bugetele unitãților subordonate
ori aflate sub autoritatea lor, conform contractelor de
subîmprumut, prevederi de cheltuieli necesare în vederea
asigurãrii plãții integrale în lei a contravalorii împrumutului
subsidiar.
În contractul de subîmprumut se includ prevederi prin
care beneficiarul final al împrumutului extern pune la dispoziție Ministerului Finanțelor, la anumite termene, contul în
lei deschis la Banca Naționalã a României, suma necesarã
pentru efectuarea plãții la extern a serviciului datoriei
publice, echivalentul valutei de contract la cursul comunicat
de Banca Naționalã a României, în vigoare în ziua în care
se face virarea în contul Ministerului Finanțelor, la care se
adaugã o marjã convenitã prin contractul de subîmprumut,
acoperind deprecierea leului între data virãrii în cont și cea
a plãții la extern. Prin contractul de subîmprumut se poate
conveni cu beneficiarul final ca din veniturile sale realizate
în valutã sã vireze suma datoratã în contul Ministerului
Finanțelor, deschis la Banca Naționalã a României, din
care sã se asigure plata la extern a serviciului datoriei
publice.
Prin contractele de subîmprumut se poate conveni cu
beneficiarii finali de împrumuturi ca aceștia sã efectueze
plata direct în valutã în conturile comunicate de Ministerul
Finanțelor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

Plata la extern a serviciului datoriei publice aferente
împrumuturilor contractate direct de stat prin Ministerul
Finanțelor se efectueazã de Banca Naționalã a României,
la cererea Ministerului Finanțelor, pe baza documentului de
platã transmis de finanțatorul extern.
În baza documentelor remise de Banca Naționalã a
României, care atestã efectuarea plãții la extern, Ministerul
Finanțelor transferã contravaloarea în lei a sumei plãtite în
termenul stipulat de lege.
c) Rambursarea împrumuturilor externe contractate de
instituții publice centrale și de alte persoane juridice cu
garanția statului, precum și plata dobânzilor și a altor costuri aferente acestor împrumuturi externe se asigurã de
cãtre fiecare garantat, la termenele și în condițiile cuprinse
în acordurile (contractele) de împrumut și în convenție,
acolo unde este cazul.
Ministerul Finanțelor, pe baza informãrilor primite de la
beneficiarii împrumuturilor externe cu garanția statului și a
controalelor proprii efectuate, urmãrește modul în care
beneficiarii acestor împrumuturi externe își constituie sursele de rambursare a împrumuturilor și de platã a dobânzilor și a celorlalte costuri aferente împrumuturilor externe
respective.
6. Executarea garanțiilor de stat pentru împrumuturi
externe
a) În condițiile legii, garanția de stat pentru împrumuturi
externe reprezintã o obligație indirectã a statului român,
care se exercitã în cazul în care beneficiarul împrumutului
nu poate sã achite, în întregime sau parțial, împrumutul,
dobânda și/sau alte costuri stabilite în conformitate cu clauzele acordului (contractului) de împrumut extern.
b) În cazul în care beneficiarul de împrumut extern
garantat de stat nu poate asigura integral sau parțial, la
termenele scadente, sumele necesare în vederea rambursãrii împrumutului, plãții dobânzilor și/sau a altor costuri
aferente împrumutului extern garantat de stat, acesta va
comunica Ministerului Finanțelor despre aceastã situație,
prezentând totodatã motivația și documentele justificative cu
15 zile lucrãtoare înainte de termenele de platã convenite.
c) Potrivit prevederilor art. 41 din lege, în cazul în care
beneficiarul împrumutului extern cu garanția statului nu își
îndeplinește obligațiile de platã stipulate în acordul (contractul) de împrumut, instituția externã creditoare, în conformitate cu clauzele prevãzute în acesta, va înștiința în scris
Ministerul Finanțelor, în vederea exercitãrii obligației de
garant.
Înștiințarea va include: rata de capital, valoarea dobânzii
și alte costuri care urmeazã sã fie rambursate instituției
creditoare, conform acordului de împrumut.
d) În baza documentelor prevãzute la lit. b) și c)
Ministerul Finanțelor va iniția procedura de platã la extern
a sumelor datorate.
e) Pentru efectuarea acestor plãți se va proceda astfel:
Ñ Ministerul Finanțelor, pe baza documentelor primite
de la garantat și de la creditorul extern, prin direcțiile de
resort, întocmește documentația aferentã efectuãrii plãții la
extern, conform Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele externe contractate
în condițiile legii cu garanția statului, care urmeazã sã fie

elaborate și aprobate prin ordin al ministrului finanțelor în
termen de 90 de zile de la publicarea prezentelor norme
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I;
Ñ Ministerul Finanțelor, prin direcțiile de resort, la primirea informãrii și a documentelor cu privire la efectuarea
plãților la extern de cãtre Banca Naționalã a României,
elaboreazã și prezintã conducerii departamentului de specialitate spre aprobare, respectiv spre semnare, o notã cu
propuneri de decontare a contravalorii în lei a sumelor
plãtite la extern de Banca Naționalã a României, astfel
încât decontarea respectivã sã se realizeze, potrivit prevederilor art. 41 alin. (4) din lege, a doua zi lucrãtoare de la
primirea confirmãrii plãții la extern.
f) Sumele achitate de Ministerul Finanțelor, în calitate
de garant, pentru împrumuturile externe garantate se vor
recupera de la beneficiarii împrumuturilor externe respective, conform convențiilor încheiate și/sau acordurilor de
recuperare ce urmeazã sã fie încheiate între beneficiarii de
împrumut și Ministerul Finanțelor.
În condițiile legii, Ministerul Finanțelor poate aproba și
poate cuprinde în actele adiționale la convenții și/sau la
acordul de recuperare: (i) eșalonarea sau reeșalonarea la
platã a sumelor datorate de beneficiarii de împrumut respectivi; și (ii) înlesniri la plata majorãrilor de întârziere.
g) Ministerul Finanțelor are obligația sã urmãreascã
recuperarea integralã și la termenele stabilite a sumelor
datorate de beneficiarii de împrumut ca urmare a plãților
efectuate la extern de Ministerul Finanțelor, în calitate de
garant, inclusiv prin procedura executãrii silite, iar sumele
recuperate de la beneficiarii respectivi reprezintã venituri la
fondul de risc pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi
externe, în vederea reîntregirii acestuia.
7. Fondul de risc pentru împrumuturile externe, reflectarea în contabilitatea trezoreriei statului și a persoanelor
juridice beneficiare de împrumuturi externe a operațiunilor legate de acordarea garanției, executarea scrisorii de
garanție, plãțile efectuate de Ministerul Finanțelor și de
recuperarea sumelor plãtite de Ministerul Finanțelor pentru împrumuturi externe
Fondul de risc pentru împrumuturile externe garantate de
stat
a) În temeiul prevederilor art. 40 din lege, se instituie
fondul de risc pentru împrumuturi externe garantate de
stat, în scopul acoperirii riscurilor financiare care decurg din
garantarea de cãtre stat a unor astfel de împrumuturi.
b) Veniturile fondului de risc pentru împrumuturi externe
garantate de stat se constituie, inclusiv în valutã, din:
Ñ sumele încasate de la beneficiarii de împrumuturi
externe cu garanția statului, reprezentând comisionul de
risc negociat ca o cotã procentualã asupra valorii împrumutului garantat, comision care va fi inclus în convențiile
ce se încheie între garant și garantat;
Ñ dobânzile obținute din plasamentele sumelor aflate în
depozite având ca proveniențã fondul de risc pentru împrumuturi externe garantate de stat;
Ñ sumele reprezentând încasãri din majorãrile de
întârziere aplicate pentru neplata la termen a comisionului
de risc, echivalente cu majorãrile de întârziere stabilite pentru neplata impozitelor datorate la bugetul de stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
Ñ sumele încasate de la debitorii rezultați ca urmare a
efectuãrii plãții la extern de cãtre Ministerul Finanțelor, în
calitate de garant, astfel cum s-a menționat la cap. III
pct. 6 lit. f) și g), conform Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele externe
contractate în condițiile legii cu garanția statului;
Ñ sumele primite de la bugetul de stat, în completarea
fondului de risc pentru împrumuturi externe garantate de
stat, în condițiile prevãzute de lege;
Ñ alte surse legal constituite cu aceastã destinație.
c) Gestionarea fondului de risc pentru împrumuturile
externe garantate de stat se efectueazã de Ministerul
Finanțelor, în regim extrabugetar, prin contul general al trezoreriei statului.
d) Evidența fondului de risc pentru împrumuturile
externe garantate de stat se organizeazã atât la Ministerul
Finanțelor, cât și la fiecare persoanã juridicã garantatã care
s-a angajat sã plãteascã contribuții la fondul de risc, analitic și sintetic, în funcție de natura împrumutului extern și,
dupã caz, pe fiecare garantat și pe ansamblul fondului de
risc pentru împrumuturi externe, conform Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele externe contractate în condițiile legii cu garanția
statului.
e) Pe baza informațiilor primite de la persoanele juridice
beneficiare de împrumuturi externe și a evidențelor ținute
în cadrul Ministerului Finanțelor, Direcția generalã a datoriei
publice din cadrul acestuia întocmește semestrial raportul
privind modul de constituire și de utilizare a fondului de
risc pentru împrumuturi externe garantate de stat, care se
prezintã pentru informare și aprobare conducerii ministerului.
Fondul de risc pentru împrumuturile externe contractate de
stat și subîmprumutate unor persoane juridice
a) În temeiul prevederilor art. 26 alin. 3 din lege,
Ministerul Finanțelor este autorizat sã perceapã un comision pentru a alimenta fondul de risc pentru împrumuturile
externe contractate de stat și subîmprumutate unor instituții
financiare sau unor agenți economici, în scopul acoperirii
riscurilor financiare ce decurg din acordurile subsidiare
încheiate cu utilizatorii finali ai acordurilor de împrumut.
b) Veniturile fondului de risc pentru împrumuturi externe
contractate de stat și subîmprumutate unor instituții financiare sau unor agenți economici se constituie din:
Ñ sumele încasate de la utilizatorii finali ai împrumuturilor externe, reprezentând comisionul de risc negociat ca
o cotã procentualã aplicatã asupra valorii împrumutului
efectiv angajat de la creditorul extern, conform Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru
creditele externe contractate în condițiile legii de cãtre stat;
Ñ sumele încasate drept comision de risc de la
instituțiile financiare și/sau de la utilizatorii finali de împrumuturi externe destinate proiectelor de investiții sau importurilor stabilite de Guvern;
Ñ dobânzile obținute din plasamentele sumelor aflate în
depozite având ca proveniențã fondul de risc pentru împrumuturi externe contractate direct de stat;
Ñ sumele reprezentând încasãri din majorãrile de
întârziere aplicate pentru neplata în termen a comisionului

11

de risc, echivalente cu majorãrile de întârziere stabilite pentru neplata impozitelor datorate la bugetul de stat;
Ñ sumele încasate de la debitorii rezultați ca urmare a
efectuãrii plãții la extern de cãtre Ministerul Finanțelor pentru împrumuturile externe în contul utilizatorilor finali de
împrumuturi externe pentru proiecte de investiții și importuri
stabilite de Guvern, conform Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele externe
contractate în condițiile legii de cãtre stat.
c) Pe baza informațiilor primite de la persoanele juridice
beneficiare de împrumuturi externe și a evidențelor ținute
în cadrul Ministerului Finanțelor, compartimentul de profil
din cadrul acestuia întocmește semestrial raportul privind
modul de constituire și de utilizare a fondului de risc pentru împrumuturi externe contractate de stat, care se prezintã pentru informare și aprobare conducerii ministerului.
CAPITOLUL IV
Titlurile de stat
1. În temeiul prevederilor art. 1 pct. 11 din lege, titlurile
de stat sunt definite ca înscrisuri care atestã datoria publicã
sub formã de bonuri, certificate de trezorerie sau alte
instrumente financiare, constituind împrumuturile statului în
monedã naționalã sau în valutã, pe termen scurt, mediu și
lung. Acestea pot fi emise în formã materializatã sau
dematerializatã, nominative sau la purtãtor, și pot fi negociabile sau nenegociabile.
La art. 9Ñ13 din lege se prevãd reglementãri de bazã,
obligatorii, în legãturã cu: (i) emisiunea titlurilor de stat;
(ii) regimul titlurilor de stat; (iii) scadența titlurilor de stat;
(iv) circulația titlurilor de stat; și (v) plata titlurilor de stat.
Titlurile de stat se emit de Ministerul Finanțelor în
strictã conformitate cu prevederile legii, pe baza unui calendar previzional anual, semestrial, trimestrial, lunar sau ori
de câte ori este cazul, stabilit de comun acord cu Banca
Naționalã a României, și au ca scop finanțarea și refinanțarea obligațiilor financiare ale statului.
2. În aplicarea reglementãrilor menționate la pct. 1,
coroborate cu prevederile art. 30 din Legea nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României, Ministerul
Finanțelor poate emite titluri de stat având ca agent pentru
operațiunile de vânzare, decontare, transfer și depozitare
Banca Naționalã a României. Aceasta este rãspunzãtoare
pentru îndeplinirea funcțiilor de agent în conformitate cu
prevederile Convenției dintre Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României nr. 16.813/19 din 17 martie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153
din 16 aprilie 1998.
Banca Naționalã a României poate delega toate responsabilitãțile sau o parte din ele, privind înregistrarea și transferul, intermediarilor pieței primare sau altor agenți, cu
aprobarea
Ministerului
Finanțelor.
Transferul
responsabilitãților nu degreveazã Banca Naționalã a
României de responsabilitãțile ei privind garanția unei înregistrãri corecte a titlurilor de stat conform Regulamentului
nr. 2/1997 privind operațiuni cu titluri de stat derulate prin
Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al
statului, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 66 din 16 aprilie 1997.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

În baza prevederilor art. 9 alin. (3) din lege Ministerul
Finanțelor poate delega și altor agenți sau instituții desemnate în acest scop atribuții operaționale privind emisiunea
de titluri de stat.
3. Banca Naționalã a României, în baza prerogativelor
ce decurg din calitatea sa de agent al statului și în numele
Ministerului Finanțelor ca autoritate emitentã:
a) reglementeazã și supravegheazã vânzarea titlurilor de
stat (piața primarã) și tranzacționarea acestora între
deținãtorii înregistrați (piața secundarã);
b) autorizeazã și supravegheazã intermediarii pe aceste
piețe.
4. Piața primarã a titlurilor de stat reprezintã totalitatea
operațiunilor legate de plasarea emisiunilor, respectiv
vânzarea pentru prima datã a titlurilor de stat.
a) Participanții la piața primarã a titlurilor de stat (intermediari ai pieței primare Ñ ,,primary dealersî) pot fi bãnci,
instituții financiare și de credit, autorizate sã funcționeze pe
teritoriul României în conformitate cu prevederile legii și
sunt selectați de Banca Naționalã a României.
Banca Naționalã a României poate accepta ca participanți la piața primarã a titlurilor de stat, în afara intermediarilor pieței primare, și alte persoane juridice și fizice.
b) Intermediarii potențiali ai pieței primare a titlurilor de
stat vor solicita autorizarea Bãncii Naționale a României,
fãcând dovada îndeplinirii urmãtoarelor condiții minimale:
Ñ cont curent deschis la Banca Naționalã a României;
Ñ capital social minim;
Ñ existența unei structuri organizatorice distincte și a
unor spații specifice (ghișeele de lucru cu clienții, sala de
tranzacționare), necesare în vederea derulãrii operațiunilor
cu titluri de stat;
Ñ reglementarea prin norme proprii a procedurilor de
lucru cu clienții, a relației cu alți intermediari ai pieței, a
sistemului de evidențã contabilã specific, precum și a controlului operațiunilor cu titluri de stat;
Ñ dotãri tehnice specifice activitãților de tranzacționare:
(i) echipamente informatice; (ii) echipamente de suport
informațional (Reuters, Telerate etc.); (iii) echipamente de
comunicații specifice (linii telefonice, fax, telex, SWIFT etc.);
Ñ desemnarea personalului în activitãțile cu titluri de stat;
Ñ dovada unei performanțe minimale pe piața primarã
a titlurilor de stat.
c) Intermediarii pieței primare a titlurilor de stat trebuie
sã își asume, în condiții de concurențã, performanțã și
transparențã, urmãtoarele obligații minimale:
Ñ vor asigura plasarea integralã a emisiunilor de titluri
de stat, cu excepția situațiilor în care emisiunile sunt plasate prin subscripție publicã. În acest scop intermediarii
pieței primare a titlurilor de stat vor depune la fiecare emisiune de titluri de stat, anunțatã de Ministerul Finanțelor și
de Banca Naționalã a României, oferte de cumpãrare
într-un cuantum minim din totalul emisiunii, cuantum care
poate fi negociat cu Banca Naționalã a României;
Ñ își vor aduce continuu contribuția la dezvoltarea
pieței secundare a titlurilor de stat și la menținerea unui
nivel corespunzãtor de lichiditate a acesteia. În acest scop
vor derula un volum minim anual de tranzacții pe aceastã
piațã și vor afișa în permanențã atât la ghișeele lor de
lucru cu clienții, cât și prin sistemele de difuzare a
informației (Reuters, Telerate, Bloomberg, Knightrider) cotații

pentru un numãr minim de serii de titluri de stat (stabilit
de Banca Naționalã a României);
Ñ vor furniza Bãncii Naționale a României orice
informație, documente sau registre pe care aceasta le
poate solicita în legãturã cu activitatea pe piața titlurilor de
stat;
Ñ vor organiza și vor participa la campanii
promoționale referitoare la emisiunile de titluri de stat;
Ñ vor participa, lunar sau ori de câte ori va fi necesar,
la consultãri la sediul Bãncii Naționale a României, în
vederea analizãrii condițiilor pieței și previziunilor privind
evoluția acesteia;
Ñ vor contribui permanent la creșterea standardului profesional și a reputației pieței titlurilor de stat din România
prin promovarea unor norme și principii de conduitã
specifice.
d) Intermediarii pieței primare a titlurilor de stat își vor
asuma responsabilitatea respectãrii tuturor obligațiilor minimale prevãzute la lit. c), în baza unui angajament încheiat
cu Banca Naționalã a României.
e) Anual, Banca Naționalã a României va analiza performanța pe piațã a intermediarilor pieței primare a titlurilor
de stat și va decide asupra reautorizãrii acestora.
f) În funcție de condițiile pieței, de experiența intermediarilor pieței primare a titlurilor de stat, precum și în funcție
de tipul titlurilor de stat emise, Banca Naționalã a
României organizeazã și conduce activitatea de
plasare/vânzare a emisiunii de titluri de stat care se realizeazã prin, fãrã a se limita la una dintre urmãtoarele
modalitãți: (i) subscripție publicã; (ii) subscripție publicã
garantatã; și (iii) licitație.
g) Vânzarea prin subscripție publicã a titlurilor de stat
se realizeazã de cãtre intermediarii pieței primare a titlurilor
de stat și de cãtre alți participanți agreați de Banca
Naționalã a României, cu respectarea urmãtoarelor
proceduri:
Ñ Ministerul Finanțelor, în conformitate cu prevederile
convenției încheiate cu Banca Naționalã a României, va
anunța elementele emisiunii. Prețul emisiunii, exprimat ca
ratã a dobânzii, va fi stabilit în baza unor consultãri prealabile cu Banca Naționalã a României;
Ñ intermediarii pieței primare a titlurilor de stat și alți
participanți agreați de Banca Naționalã a României vor
depune oferte de cumpãrare în contul lor și în cel al
clienților lor, pânã la subscrierea integralã a emisiunii de
titluri de stat, consideratã a fi data vânzãrii;
Ñ ofertele de subscriere vor fi transmise în plic sigilat
sau prin alte modalitãți considerate acceptabile de Banca
Naționalã a României (telex cifrat, SWIFT, modem etc.);
ofertele de subscriere depuse nu pot fi retrase, acestea
constituind angajamente ferme din partea participanților;
Ñ în situația în care cererile depãșesc valoarea emisiunii de titluri de stat, subscripția se va închide la sfârșitul
zilei în care valoarea cererilor depãșește valoarea emisã.
Toate cererile din acea zi vor fi acceptate proporțional
și/sau cu acordul Ministerului Finanțelor emisiunea va fi
majoratã; titlurile de stat rãmase nesubscrise vor fi anulate
și emisiunea se va închide la valoarea subscrisã.
h) Subscripția publicã garantatã a titlurilor de stat se
realizeazã, de regulã, de cãtre intermediarii pieței primare a
titlurilor de stat care, în conformitate cu obligațiile asumate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
garanteazã plasarea întregii valori a emisiunii de titluri de
stat pe piațã, respectiv își asumã obligația de a cumpãra
în cont propriu titlurile de stat pe care nu le plaseazã la
clienți și pe piațã.
La subscripția publicã garantatã a titlurilor de stat se va
urmãri respectarea urmãtoarelor proceduri:
Ñ Ministerul Finanțelor, în conformitate cu prevederile
convenției încheiate cu Banca Naționalã a României, va
anunța elementele emisiunii. Prețul, exprimat ca ratã a
dobânzii, va fi stabilit de Ministerul Finanțelor pe baza unor
consultãri prealabile cu Banca Naționalã a României și cu
intermediarii pieței primare a titlurilor de stat, participanți la
plasarea emisiunii titlurilor de stat;
Ñ ofertele de subscriere ale intermediarilor pieței primare a titlurilor de stat, în contul lor și în contul clienților
lor, vor fi transmise în plic sigilat sau prin alte modalitãți
considerate acceptabile de Banca Naționalã a României
(telex cifrat, SWIFT, modem etc.); ofertele depuse nu pot fi
retrase, acestea constituind angajamente ferme din partea
participanților;
Ñ ofertele intermediarilor pieței primare a titlurilor de
stat, în contul lor și în contul clienților lor, vor fi acceptate
pânã la sfârșitul ultimei zile a perioadei de subscriere, consideratã a fi data vânzãrii; în situația în care cererile
depãșesc valoarea emisiunii titlurilor de stat, emisiunea se
va închide la sfârșitul zilei în care valoarea cererilor
depãșește valoarea emisã. Toate cererile din acea zi vor fi
acceptate și, cu acordul Ministerului Finanțelor, emisiunea
va fi majoratã;
Ñ intermediarii pieței primare a titlurilor de stat pot
primi de la Ministerul Finanțelor un comision procentual
pentru titlurile de stat plasate pe piațã.
Nivelul comisionului va face obiectul negocierilor anterioare dintre Ministerul Finanțelor, Banca Naționalã a
României și reprezentanții intermediarilor pieței primare.
i) Vânzarea titlurilor de stat prin licitație se face de
Banca Naționalã a României, ca agent al Ministerului
Finanțelor, conform urmãtoarelor proceduri:
Ñ Ministerul Finanțelor, în conformitate cu convenția
încheiatã cu Banca Naționalã a României, va anunța elementele emisiunii de titluri de stat; elementele tehnice ale
licitației și data desfãșurãrii acesteia vor fi stabilite dupã
consultãri cu Banca Naționalã a României;
Ñ Banca Naționalã a României va face publice data și
locul desfãșurãrii licitației, precum și elementele de identificare a emisiunii ce urmeazã sã fie plasatã prin licitație;
Ñ intermediarii pieței primare a titlurilor de stat vor
depune oferte de cumpãrare, în cont propriu și în contul
clienților lor, în ziua desfãșurãrii licitației; vor putea prezenta oferte de cumpãrare, în nume și în cont propriu, și
alți participanți agreați de Banca Naționalã a României;
Ñ ofertele vor fi trimise în plicuri sigilate, cu ștampila
și antetul participanților, direcției de specialitate din cadrul
Bãncii Naționale a României, iar secretarul comisiei de
licitație va elibera o adeverințã; dupã eliberarea adeverinței
plicul nu mai poate fi retras.
Ofertele pot fi transmise, de asemenea, prin alte modalitãți considerate acceptabile de cãtre Banca Naționalã a
României (telex cifrat, SWIFT, modem etc.);
Ñ formularul cererii de cumpãrare folosit în licitație va
include cel puțin urmãtoarele elemente: (i) emisiunea
pentru care este prezentatã oferta; (ii) data completãrii;

13

(iii) data licitației; (iv) valoarea totalã și rata dobânzii licitate (se admite defalcarea valorii totale în maximum
5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii); (v) defalcarea
sumei totale licitate în suma solicitatã în cont propriu și în
contul clienților; (vi) elementele de identificare a intermediarului pieței primare: denumirea și sediul social, semnãtura
autorizatã și ștampila oficialã etc.; (vii) numãrul contului
corespondent atât de numerar, cât și de titluri de stat;
Ñ Banca Naționalã a României va putea stabili, în
funcție de gradul de dezvoltare a pieței titlurilor de stat,
limite maxime pentru oferta unui intermediar al pieței primare în totalul emisiunii;
Ñ în vederea bunei desfãșurãri a licitației, conducerea
Bãncii Naționale a României, prin ordin al guvernatorului,
va numi o comisie de licitație formatã din:
¥ președinte, desemnat de conducerea Bãncii Naționale
a României;
¥ un secretar;
¥ cel puțin 2 membri din cadrul direcției de specialitate
din Banca Naționalã a României.
Comisia de licitație va avea și un membru desemnat de
Ministerul Finanțelor.
Președintele, secretarul și membrii comisiei de licitație,
dupã caz, au urmãtoarele îndatoriri și responsabilitãți:
ii(i) președintele comisiei de licitație conduce lucrãrile
acesteia, care încep la ora 13,00, prin deschiderea de cãtre secretarul comisiei de licitație, în
prezența celorlalți membri, a plicurilor conținând
ofertele de cumpãrare ale participanților la licitație.
Președintele comisiei de licitație, în mod
excepțional, poate decide, de comun acord cu
participantul emitent, rectificarea pe loc a unor
erori și validarea ofertei. Acordul participantului
emitent poate fi comunicat telefonic, cu condiția
confirmãrii în scris în cursul aceleiași zile;
i(ii) secretarul comisiei de licitație, împreunã cu membrii acesteia, deruleazã toate operațiunile specifice
legate de deschiderea, desfãșurarea și de stabilirea rezultatului licitației, întocmește procesul-verbal
și comunicatul oficial; semneazã, împreunã cu
membrii comisiei de licitație, procesul-verbal și
comunicatul oficial;
(iii) membrii comisiei de licitație vor verifica respectarea condițiilor de formã pentru vânzarea titlurilor
de stat prin licitație; ofertele de cumpãrare care
nu îndeplinesc condițiile stabilite pentru vânzarea
titlurilor de stat prin licitație sunt considerate nule
de drept și se înapoiazã participanților emitenți;
(iv) secretarul comisiei de licitație, împreunã cu membrii comisiei, întocmește centralizatorul ofertelor
de cumpãrare și, pe baza grilei de cotare, va
determina nivelul la care cererea cumulatã descrescãtor satisface oferta, stabilind totodatã:
Ñ valoarea emisiunii oferite care și-a gãsit contrapartida
în cerere;
Ñ prețul (rata dobânzii) maxim și minim la care au fost
adjudecate ofertele de cumpãrare;
i(v) în situația în care întreaga emisiune de titluri de
stat a fost vândutã, iar la nivelul marginal (nivelul
prețului minim, respectiv al ratei dobânzii maxime
acceptate) sunt mai multe oferte de cumpãrare
ce nu pot fi satisfãcute integral, se va aplica

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

principiul proporționalitãții, fiecare primind valoarea
rezultatã. Toate valorile vor fi rotunjite pânã la
cea mai apropiatã valoare divizibilã cu valoarea
nominalã a unui titlu de stat;
(vi) președintele comisiei de licitație verificã modul de
adjudecare, semneazã procesul-verbal încheiat la
sfârșitul ședinței și comunicatul oficial care va fi
fãcut public;
(vii) reprezentantul Ministerului Finanțelor în comisia
de licitație semneazã, de asemenea, procesulverbal și comunicatul oficial, atestând prin
aceasta corectitudinea desfãșurãrii licitației.
j) Determinarea prețului de vânzare al titlurilor de stat
are la bazã douã sisteme folosite de Banca Naționalã a
României:
iii(i) metoda prețului multiplu, care presupune alocarea
titlurilor de stat pentru ofertele acceptate la prețul
(rata dobânzii) pe care fiecare dintre ofertanții
câștigãtori l-a oferit pânã la adjudecarea completã a emisiunii de titluri de stat.
În baza ofertelor de cumpãrare, acceptate la prețuri
(rate ale dobânzii) diferite, se va calcula un preț (ratã a
dobânzii) mediu de adjudecare;
ii(ii) metoda prețului uniform, care presupune alocarea
titlurilor de stat pentru ofertele acceptate la cel
mai scãzut preț (rata dobânzii cea mai ridicatã)
care a fost acceptat pentru adjudecarea completã
a emisiunii de titluri de stat.
Opțiunea pentru una dintre cele douã metode mai sus
menționate urmeazã sã aibã la bazã atât nevoile de asigurare a resurselor necesare în vederea finanțãrii și/sau refinanțãrii deficitului bugetar, în condiții reciproc avantajoase
pentru emitentul emisiunii și pentru ofertanți, cât și crearea
condițiilor pentru consolidarea și creșterea pieței titlurilor de
stat prin mãsuri stimulative pentru investitori în plasarea
disponibilitãților în titluri de stat.
k) Cumpãrarea la licitație a titlurilor de stat se face pe
bazã de:
iii(i) ofertã de cumpãrare competitivã, care reprezintã
un instrument de participare rezervat persoanelor
juridice și care se caracterizeazã prin faptul cã
participantul indicã, pe lângã valoarea pe care
dorește sã o adjudece, și prețul maxim (exprimat
ca ratã minimã a dobânzii) pe care este dispus
sã îl plãteascã;
ii(ii) ofertã de cumpãrare necompetitivã, care reprezintã un instrument de participare și care se
caracterizeazã prin faptul cã participantul indicã
valoarea pe care dorește sã o adjudece, fãrã a
indica prețul (rata dobânzii).
Participarea pe bazã de ofertã necompetitivã conferã
investitorului garanția acceptãrii integrale a ofertei sale de
cumpãrare.
Ofertele de cumpãrare necompetitive vor fi executate la
prețul (rata dobânzii) mediu ponderat al ofertelor de
cumpãrare competitive acceptate în licitațiile adjudecate pe
baza prețului multiplu și la prețul (rata dobânzii) final al
licitației adjudecate pe baza metodei prețului uniform.
Ofertele de cumpãrare, indiferent de tipul acestora, trebuie sã indice o valoare care sã fie multiplu al valorii
nominale a unui titlu de stat.

5. Titluri de stat exprimate în valutã
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (1) din lege, titlurile
de stat se pot emite și în valutã; în funcție de nevoile de
finanțare și de conjunctura piețelor valutare, asemenea
emisiuni de titluri în valutã se pot face atât pe piața
internã, cât și pe piața externã.
Împrumuturile prin emisiuni de titluri de stat denominate
în valutã, atrase de piața internã, se vor evidenția la datoria
publicã internã, iar cele contractate de stat în nume propriu
de pe piața externã se vor evidenția la datoria publicã
externã. Angajarea împrumuturilor externe prin titluri de stat
se poate face condiționat de încadrarea lor în plafonul
anual de îndatorare publicã externã, aprobat de Parlament,
de fundamentarea acestora sub aspectul necesitãții și oportunitãții în raport cu prioritãțile stabilite de Guvern, precum
și în legãturã cu eficiența unor astfel de împrumuturi din
punct de vedere al costurilor, condițiilor și termenilor de
rambursare și de plata costurilor aferente.
Prevederile art. 9, 10, 12 și 13 din lege referitoare la:
emisiunea titlurilor de stat, regimul titlurilor de stat, circulația titlurilor de stat și plata titlurilor de stat se aplicã în
mod corespunzãtor și titlurilor de stat emise în valutã.
a) La emisiunile de titluri de stat în valutã pe piața
internã se au în vedere urmãtoarele:
Ñ angajarea unor astfel de împrumuturi are un caracter
de excepție, iar împrumuturile respective au ca destinație
finanțarea și/sau refinanțarea deficitului bugetului de stat;
Ñ imposibilitatea ca nevoile de finanțare și/sau refinanțare a deficitului bugetului de stat sã fie acoperite din
disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului și din
resursele în moneda naționalã care pot fi atrase în acest
scop de pe piața internã de capital, fãrã a prejudicia accesul sectorului real al economiei la astfel de resurse;
Ñ costul evident mai redus al unor asemenea emisiuni
pe piața valutarã internã fațã de cel de pe piața valutarã
externã;
Ñ încadrarea unor astfel de împrumuturi în calendarul
previzional Ñ anual, semestrial, trimestrial sau lunar Ñ,
stabilit de comun acord de Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României;
Ñ vânzarea titlurilor de stat în valutã pe piața internã
se realizeazã prin agenți ai statului în numele Ministerului
Finanțelor, ca autoritate emitentã, care, dupã caz, pot fi
Banca Naționalã a României, Casa de Economii și
Consemnațiuni ori unele bãnci autorizate sã funcționeze în
România, care dobândesc calitatea de agent al statului în
baza convențiilor încheiate în acest scop cu Ministerul
Finanțelor;
Ñ agenții statului, alții decât Banca Naționalã a
României, pentru vânzarea titlurilor de stat în valutã pe
piața internã vor fi propuși de Ministerul Finanțelor, cu avizul Bãncii Naționale a României, dintre intermediarii pieței
primare Ñ bãnci și instituții financiare și de credit autorizate sã funcționeze pe teritoriul României în conformitate
cu prevederile legii Ñ și sunt selectați de Banca Naționalã
a României;
Ñ Ministerul Finanțelor, în conformitate cu prevederile
convenției încheiate cu agentul prin care se realizeazã
vânzarea titlurilor de stat în valutã pe piața internã, va
anunța elementele emisiunii (valoarea împrumutului, data
emisiunii, data scadenței, rata dobânzii, valoarea nominalã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
individualã) în conformitate cu prospectul de emisiune al
împrumutului. Rata dobânzii va fi stabilitã pe baza unor
consultãri prealabile cu Banca Naționalã a României;
Ñ ofertele de cumpãrare a titlurilor de stat în valutã pe
piața internã se depun la agentul statului, care opereazã
în numele Ministerului Finanțelor ca autoritate emitentã, de
cãtre intermediarii pieței primare a titlurilor de stat și de alți
participanți agreați de Banca Naționalã a României, în contul lor și în contul clienților lor, pânã la adjudecarea integralã a emisiunii de titluri de stat;
Ñ ofertele de subscriere vor fi transmise în plic sigilat
sau prin alte modalitãți comunicate ca acceptabile de
Banca Naționalã a României (telex cifrat, SWIFT, modem
etc.); ofertele depuse nu pot fi retrase, acestea constituind
angajamente ferme din partea participanților;
Ñ în situația în care cererile depãșesc valoarea emisiunii de titluri de stat, subscripția se va închide la sfârșitul
zilei în care valoarea cererilor depãșește valoarea emisã;
Ñ vânzarea, decontarea, transferul și înregistrarea titlurilor de stat în valutã pe piața internã se vor efectua în
strictã conformitate cu reglementãrile cuprinse în prospectele de emisiune;
Ñ valuta obținutã în urma emisiunii de titluri de stat
este vândutã de Ministerul Finanțelor Bãncii Naționale a
României la cursul zilei, comunicat de Banca Naționalã a
României, iar contravaloarea în lei rezultatã din vânzarea
valutei va fi folositã de Ministerul Finanțelor, prin trezoreria
statului, la finanțarea și/sau refinanțarea deficitului bugetului
de stat;
Ñ ratele scadente, dobânzile și alte costuri aferente
titlurilor de stat emise în valutã pe piața internã se achitã
în valuta de emisiune, la cursul comunicat de Banca
Naționalã a României, conform legislației în vigoare; contravaloarea ratelor de capital se asigurã prin contractarea de
împrumuturi de pe piața internã, în monedã naționalã ori în
valutã, iar contravaloarea în lei a dobânzilor și a altor costuri aferente se suportã din prevederile bugetare destinate
serviciului datoriei publice;
Ñ plata valutei cãtre deținãtorii titlurilor de stat în valutã
se efectueazã de Banca Naționalã a României, la cererea
Ministerului Finanțelor, care, a doua zi de la primirea confirmãrii plãții de la Banca Naționalã a României, va efectua
plata în lei a sumelor datorate.
b) Vânzarea titlurilor de stat în valutã pe piața externã
va cuprinde urmãtoarele etape:
Ñ stabilirea, în funcție de necesitãțile de finanțare și de
condițiile existente pe piețele externe de capital, cu titlu orientativ, a elementelor inițiale ale emisiunii de titluri de stat:
valoarea împrumutului, perioada în care se va lansa emisiunea, scadența împrumutului, valuta în care se dorește sã
se efectueze împrumutul etc.;
Ñ desemnarea administratorului/administratorilor împrumutului, precum și numirea firmelor de consultanțã juridicã
pentru administratorul/administratorii împrumutului în conformitate cu prevederile art. 18 alin. (1) lit. c(i) și (ii) din
Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile
publice;
Ñ stabilirea calendarului emisiunii de titluri de stat;
Ñ elaborarea prospectului de emisiune destinat investitorilor de cãtre administratorul desemnat, în colaborare cu
emitentul;
Ñ organizarea unei strategii de marketing;

15

Ñ organizarea unei prezentãri de țarã adresate anumitor categorii de investitori vizați și programarea întâlnirilor
bilaterale și de grup în principalele centre financiare
internaționale;
Ñ stabilirea de cãtre administrator a structurii sindicatului de bãnci care ar putea participa la subscrierea și plasarea împrumutului și cotele alocate acestora;
Ñ prin negociere cu sindicatul de investitori, administratorul va determina prețul de lansare al emisiunii și va
lansa emisiunea de titluri de stat;
Ñ tranzacționarea pe piața secundarã internaționalã de
capital a titlurilor de stat emise și menținerea de cãtre
administrator a unei piețe active și lichide pentru aceste
titluri.
CAPITOLUL V
Registrul datoriei publice a statului și Registrul garanțiilor
de stat pentru împrumuturi
Registrul datoriei publice a statului și Registrul garanțiilor
de stat pentru împrumuturi

1. În temeiul prevederilor art. 45 din lege, Ministerul
Finanțelor are obligația de a menține urmãtoarele registre:
a) Registrul datoriei publice a statului, în care se evidențiazã situația datoriei publice în ordine cronologicã și
care are douã componente:
Ñ Subregistrul datoriei publice interne (anexa nr. 1);
Ñ Subregistrul datoriei publice externe (anexa nr. 2);
b) Registrul garanțiilor de stat pentru împrumuturi, în
care se evidențiazã situația garanțiilor de stat și care, de
asemenea, are douã componente:
Ñ Subregistrul garanțiilor interne de stat (anexa nr. 3);
Ñ Subregistrul garanțiilor externe de stat (anexa nr. 4).
Ministerul Finanțelor ține registre în care sunt înscrise
mențiuni privind datoria publicã și garanțiile de stat pentru
împrumuturile României. Registrele cuprind date privind
situația datoriei publice, a scrisorilor de garanție emise,
valoarea, nivelul dobânzilor și comisioanelor aferente împrumuturilor garantate de Ministerul Finanțelor și alte informații
considerate necesare.
2. Registrul datoriei publice a statului va evidenția, din
punct de vedere informativ, în ordine cronologicã, situația
tuturor obligațiilor interne și externe contractate direct,
menționându-se într-o rubricã distinctã numãrul din
Subregistrul datoriei publice interne și, respectiv, din
Subregistrul datoriei publice externe.
În vederea pãstrãrii caracterului unitar al evidenței datoriei publice interne și, respectiv, al celei externe, pe documentele ce reflectã obligația directã a statului sau
garantatã de acesta se vor menționa doar numerele din
Subregistrul datoriei publice externe.
3. Subregistrul datoriei publice externe va evidenția, în
ordine coronologicã, situația tuturor obligațiilor externe contractate direct, menționându-se într-o rubricã distinctã
numãrul din Registrul datoriei publice a statului.
În vederea pãstrãrii caracterului unitar al evidenței datoriei publice externe, pe documentele ce reflectã obligația
directã a statului sau garantatã de acesta se vor menționa
doar numerele din Subregistrul datoriei publice externe.
4. Registrul garanțiilor de stat pentru împrumuturi va
evidenția, din punct de vedere informativ, situația tuturor
obligațiilor interne și externe garantate de stat,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

menționându-se într-o rubricã distinctã numãrul din
Subregistrul datoriei publice interne și, respectiv, din
Subregistrul datoriei publice externe.
În vederea pãstrãrii caracterului unitar al evidenței datoriei publice interne și, respectiv, al celei externe, pe documentele ce reflectã obligația garantatã de stat se vor
menționa doar numerele din Subregistrul datoriei publice
interne și, respectiv, din Subregistrul datoriei publice
externe.
5. Subregistrul garanțiilor externe de stat va evidenția,
din punct de vedere informativ, situația tuturor obligațiilor
externe garantate de stat, menționându-se într-o rubricã
distinctã numãrul din Subregistrul datoriei publice externe.
În vederea pãstrãrii caracterului unitar al evidenței datoriei publice externe, pe documentele ce reflectã obligația
garantatã de stat se vor menționa doar numerele din
Subregistrul datoriei publice externe.
6. Informațiile privind datoria publicã externã sunt ținute
și actualizate periodic de Ministerul Finanțelor și de Banca
Naționalã a României în sistem computerizat, într-o bazã
de date comunã.
Registrul de evidențã a datoriei publice locale
1. Pentru evidențierea datoriilor totale contractate de
autoritãțile administrației publice locale consiliile locale, consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, care au contractat, în condițiile legii, împrumuturi
interne și/sau externe, au obligația de a înființa și de a
conduce Registrul de evidențã a datoriei publice locale,
potrivit prevederilor art. 52 din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale.
În Registrul de evidențã a datoriei publice locale va fi
înscrisã datoria totalã, contractatã la intern și la extern de
autoritatea administrației publice locale, calculatã, dupã caz,
potrivit prevederilor art. 51 și 52 din Legea nr. 189/1998.
2. În baza prevederilor art. 6 alin. (4) din lege, Ministerul
Finanțelor are obligația sã emitã norme metodologice privind raportarea și înregistrarea datoriei publice locale.
Împrumuturile contractate de autoritãțile administrației
publice locale fac parte din datoria publicã a României, dar
nu reprezintã datorii sau rãspunderi ale Guvernului, plata
serviciului aferent acestor împrumuturi efectuându-se exclusiv din veniturile prin care s-au garantat împrumuturile respective de cãtre autoritãțile administrației publice locale.
Potrivit prevederilor art. 55 din Legea nr. 189/1998,
Guvernul poate acorda garanții la împrumuturile externe
contractate de autoritãțile administrației publice locale, în
condițiile stipulate de aceastã lege și de Legea nr. 81/1999.
3. Registrul de evidențã a datoriei publice locale va
include informații care sã specifice suma totalã a datoriilor
autoritãților administrației publice locale, felul acestor datorii,
cu detalierea urmãtoarelor categorii:
Ñ Subregistrul datoriei publice interne locale (anexa nr. 5);
Ñ Subregistrul datoriei publice externe locale (anexa nr. 6).
4. Registrul de evidențã a datoriei publice locale
urmeazã sã aibã structurile prevãzute în anexa nr. 1

pentru datoria publicã internã localã și în anexa nr. 2
pentru datoria publicã externã localã.
5. În Registrul de evidențã a datoriei publice locale nu
se admit ștersãturi, corecturi și nici completãri fãrã confirmarea prin numele și prenumele în clar și semnãtura presoanei care conduce Registrul de evidențã a datoriei
publice locale și prin trecerea datei la care s-a efectuat
ștersãtura, corectura și/sau completarea.
6. Numirea persoanei care va conduce Registrul de evidențã a datoriei publice locale, precum și înlocuirea acesteia se vor face prin hotãrâre a consiliului local.
CAPITOLUL VI
Raportarea de cãtre împrumutați și garantați
a informațiilor cu privire la împrumuturile de stat
și la costurile aferente acestora și raportarea de cãtre
Ministerul Finanțelor a datoriei publice
1. Beneficiarii de împrumuturi interne și/sau externe,
contractate și/sau garantate de stat, inclusiv autoritãțile
publice locale beneficiare, au obligația de a transmite
Ministerului Finanțelor copii de pe fiecare document primar
care atestã, dupã caz: (i) contractarea-angajarea împrumutului; (ii) actul adițional la contractul de împrumut, dacã au
fost aduse modificãri la acesta, cu respectarea clauzelor
contractuale; (iii) tragerile din împrumut; (iv) ratele de capital rambursate; (v) plãțile de dobânzi, de comisioane și de
alte costuri aferente împrumutului.
Toate aceste documente se vor transmite Ministerului
Finanțelor la termenele și în condițiile stabilite prin formularele de raportare anexate.
De asemenea, înainte de fiecare scadențã de platã a
ratei de capital, a dobânzii, comisioanelor și a altor costuri
aferente împrumutului, beneficiarii împrumutului vor raporta
Ministerului Finanțelor, la termenele stabilite în acordurile
subsidiare de împrumut sau în convențiile de garanție,
situația privind constituirea surselor de platã a acestor datorii.
Datele care fac obiectul tuturor acestor raportãri vor fi
strict corelate cu cele din evidența contabilã proprie a
beneficiarului de împrumut.
Beneficiarii împrumuturilor externe au obligația sã întocmeascã și sã înainteze Ministerului Finanțelor urmãtoarele
formulare, la termenele prevãzute pentru fiecare formular,
respectiv:
a) Prezentarea formularelor:
Ñ Formularul 1 Ñ Raport privind împrumuturile/creditele
primite pe termen mediu și lung (anexa nr. 7);
Ñ Formularul 1A Ñ Scadențarul estimativ al tragerilor
și al plãților de capital (anexa nr. 8);
Ñ Formularul 1B Ñ Scadențarul estimativ al plãților de
dobânzi și comisioane (anexa nr. 9);
Ñ Formularul 2 Ñ Situația împrumutului/creditului la
data de ÉÉÉ (anexa nr. 10);
Ñ Formularul 2A Ñ Situația împrumutului/creditului la
data de ÉÉÉ (în cazul în care pentru fiecare tragere
existã câte o schemã de rambursare) (anexa nr. 11).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
b) Cerințe generale de completare a formularelor
Completarea formularelor se va face cu respectarea
strictã a machetelor și a normelor de completare, fãrã folosirea de prescurtãri sau inițiale, deoarece prelucrarea datelor se face pe calculator.
Raportarea se va face împrumut cu împrumut, cu specificarea numãrului atribuit în subregistrul respectiv.
Formularele vor fi completate în concordanțã cu prevederile contractelor încheiate, cu datele din evidența contabilã proprie a beneficiarilor sau cu alte documente aprobate
legal, care se referã la împrumuturile care fac obiectul
raportãrilor.
La rândul ”Agent economic raportor,, se va completa
denumirea exactã și completã, fãrã a se folosi prescurtãri
sau inițiale, a instituției publice sau a agentului economic
beneficiar ori coordonator al împrumutului angajat în
numele statului sau care a fost garantat.
Raportarea se face de cãtre beneficiarul înscris în contract sau pentru care s-a acordat garanția, chiar dacã
acesta, la rândul lui, încheie subcontracte cu alți beneficiari
finali ai împrumutului.
c) Modul de completare este cel redat pe versoul
fiecãrei file a formularelor.
Formularul 1, Formularul 1A și Formularul 1B se completeazã și, împreunã cu acordul de împrumut, se transmit
Ministerului Finanțelor în termen de 10 zile de la data
intrãrii în vigoare a împrumutului respectiv.
Formularul 2 se întocmește și se raporteazã lunar, în
termen de 5 zile de la închiderea lunii de raportare.
Formularul 2A se întocmește și se raporteazã lunar, în
termen de 5 zile de la încheierea lunii de raportare, în
cazul în care pentru fiecare tragere existã câte o schemã
de rambursare.
Nerespectarea termenelor de raportare constituie contravenții și se sancționeazã cu amenzile prevãzute la art. 47
alin. (2) din lege.
2. În temeiul prevederilor art. 18 lit. h) din lege,
Ministerul Finanțelor are obligația sã prezinte, semestrial
Guvernului și Parlamentului situația împrumuturilor externe
contractate direct de cãtre stat și a celor garantate de stat.
Aceste informãri vor fi însoțite de rapoarte structurate,
dar nu limitate, pe urmãtoarele probleme principale:
a) situația de ansamblu a datoriei publice externe a statului la finele perioadei de raportare comparativ cu cea de
la finele anului precedent, cu precizarea noilor angajamente
de datorie externã intervenite și a rambursãrilor efectuate
în perioada de raportare;
b) situația datoriei publice externe contractate direct de
stat la finele perioadei de raportare comparativ cu cea de
la finele anului precedent, cu menționarea noilor angajamente directe ale statului de datorie publicã externã și a
rambursãrilor efectuate în perioada de raportare.

17

La acest capitol al situației împrumuturilor externe contractate direct de stat și a celor garantate de stat se vor
face și referiri cu privire la: (i) principalii creditori externi;
(ii) principalele destinații ale împrumuturilor externe;
(iii) sumele trase din împrumuturile externe; (iv) întârzierile
înregistrate în utilizarea unor împrumuturi externe, cauzele
care au determinat astfel de întârzieri și efectele acestora
asupra costurilor împrumuturilor și asupra realizãrii proiectelor de realizat din împrumuturile externe respective;
(v) plata serviciului datoriei publice externe aferent împrumuturilor contractate direct de stat, eventualele întârzieri la
platã fațã de scadențã și motivarea acestora;
c) situația datoriei publice externe contractate de persoane juridice cu garanția statului comparativ cu cea de la
finele anului precedent, cu precizarea noilor angajamente
de împrumuturi externe cu garanția statului și a
rambursãrilor efectuate în perioada de raportare.
La acest capitol al situației împrumuturilor externe contractate direct de stat și a celor garantate de stat se vor
include și referiri cu privire la: (i) principalii beneficiari de
împrumuturi externe cu garanția statului și destinațiile
împrumuturilor externe respective; (ii) arieratele înregistrate
la plata serviciului datoriei publice externe pentru împrumuturile externe garantate de stat, pe beneficiari de astfel de
împrumuturi, pe categorii de plãți restante (rate de capital,
dobânzi, alte costuri aferente împrumuturilor) și cauzele
care au determinat astfel de plãți restante; (iii) plãțile efectuate de Ministerul Finanțelor în executarea garanțiilor de
stat pentru împrumuturi externe, pe ansamblu, pe persoane
juridice garantate și pe categorii de plãți (rate de capital,
dobânzi, alte costuri Ñ în dolari S.U.A. și în moneda
naționalã); (iv) sumele recuperate și rãmase de recuperat
în contul plãților efectuate de Ministerul Finanțelor pentru
garanțiile la împrumuturile externe executate, pe ansamblu
și pe persoane juridice garantate, pe categorii de debite
(rate de capital, dobânzi, alte costuri și majorãri de
întârziere la plata acestor debite Ñ în moneda naționalã).
3. În conformitate cu prevederile art. 47 din Legea
finanțelor publice nr. 72/1996 și ale art. 44 din lege,
Ministerul Finanțelor întocmește anual Contul general al
datoriei publice a statului, care se anexeazã la Contul
general anual de execuție a bugetului de stat.
Contul general al datoriei publice a statului cuprinde
contul datoriei publice interne directe a statului și contul
datoriei publice externe directe a statului, la care se anexeazã situația garanțiilor guvernamentale pentru credite
interne și externe primite de alte persoane juridice.
Contul general al datoriei publice a statului se
întocmește, potrivit reglementãrilor în vigoare, în structura
prevãzutã în anexa nr. 12, astfel:
a) contul datoriei publice interne directe a statului cuprinde
împrumuturile contractate direct de pe piața financiarã
internã, inclusiv sumele primite temporar din sursele trezoreriei statului, care se raporteazã în urmãtoarea structurã:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

Ñ împrumuturi pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului de stat, din care:
¥ finanțare de pe piața internã;
¥ finanțare de pe piața externã*);
Ñ alte împrumuturi aprobate pe bazã de legi speciale;
Ñ împrumuturi din contul general al trezoreriei statului
pentru finanțarea temporarã a deficitului bugetului de stat;
b) contul datoriei publice externe directe a statului cuprinde
creditele externe contractate direct de stat în nume propriu
și se va raporta în urmãtoarea structurã:
Ñ împrumuturi externe contractate în numele statului de
Banca Naționalã a României și gestionate de aceasta;
Ñ împrumuturi externe derulate prin trezoreria centralã
a statului;
Ñ alte împrumuturi externe.
Datele din contul general al datoriei publice interne
directe a statului și din contul general al datoriei publice
externe directe a statului se completeazã astfel:
a) Contul datoriei publice interne directe a statului:
Ñ coloana 1 se completeazã cu denumirea împrumuturilor contractate și primite de stat în cadrul fiecãrei grupe;
Ñ în coloana 2 se înscrie perioada pentru care a fost
contractat împrumutul;
Ñ în coloana 3 se înscrie soldul înregistrat la începutul
anului, atât la nivel total, cât și pentru fiecare grupã și
categorie de împrumut. Aceste date corespund cu soldul
împrumuturilor raportate în contul general al datoriei publice
interne și externe a statului din anul precedent celui de
raportare;
Ñ coloanele 4 și 5 cuprind suma împrumuturilor noi
contractate de stat în exercițiul financiar respectiv, precum
și rambursãrile/refinanțãrile efectuate în cursul anului pentru
care se raporteazã execuția;
Ñ coloana 6 cuprinde soldul împrumuturilor la finele
anului de raportare, care rezultã ca diferențã între soldul
de la începutul anului plus suma angajamentelor
(coloana 3+coloana 4) și rambursãrile/refinanțãrile efectuate
pânã la sfârșitul anului (coloana 5);
Ñ la poziția ”Împrumuturi din contul general al trezoreriei statului pentru finanțarea temporarã a deficitului bugetului de stat,, se trece doar suma totalã de la începutul și de
la sfârșitul anului de raportare (coloana 3, respectiv
coloana 6). Valoarea din coloana 3 corespunde cu valoarea raportatã în contul general al datoriei publice interne și
externe a statului din anul precedent celui de raportare.
b) Contul datoriei publice externe directe a statului:
Ñ coloana 1 se completeazã cu denumirea împrumuturilor externe, din care sã rezulte destinația acestora conform actelor normative de aprobare, precum și cu

*)

denumirea creditorului. Împrumuturile se înscriu în ordinea
cronologicã din cadrul grupelor prevãzute în anexã;
Ñ în coloana 2 se înscrie perioada de angajare a
împrumutului contractat;
Ñ în coloana 3 se înscrie valuta în care s-au efectuat
tranzacțiile;
Ñ coloanele 4 și 5 cuprind soldul împrumutului la
începutul anului, în valuta tranzacțiilor și, respectiv, în lei.
Aceste date trebuie sã corespundã cu cele raportate la
finele anului precedent;
Ñ în coloana 6 se înscriu tragerile din împrumuturile
externe, respectiv sumele primite efectiv, în valuta
tranzacțiilor;
Ñ în coloana 7 se raporteazã rambursãrile de capital
din împrumuturile externe contractate și primite, în valuta
tranzacțiilor;
Ñ în coloana 8 se stabilește soldul în valuta
tranzacțiilor pentru fiecare împrumut, ca diferențã între
soldul de la începutul anului (coloana 4) plus tragerile
(coloana 6), mai puțin rambursãrile (coloana 7);
Ñ în coloana 9 se înscrie contravaloarea în lei a soldului împrumutului extern, stabilitã la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Naționalã a României pentru
ultima zi din perioada la care se face raportarea;
Ñ lit. A, total în valutele tranzacțiilor, se completeazã
astfel:
¥ în coloanele 4 și 8 se înscrie soldul împrumuturilor
externe, totalizat pe feluri de valute ale tranzacțiilor, și
anume: dolar S.U.A., DM, JPY, ECU etc.;
¥ în coloanele 5 și 9 se înscrie totalul în lei, rezultat
din adunarea datelor respective;
Ñ lit. A, total în dolari S.U.A. și în lei, se completeazã
la coloanele 4 și 8 în dolari S.U.A., iar la coloanele 5 și 9
în lei:
¥ totalul în dolari S.U.A. se stabilește astfel: valutele, cu
excepția dolarilor, se transformã în dolari S.U.A. la cursul
de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României pentru ultima zi a anului de raportare, reprezentând raporturile de schimb dintre valutele respective și
dolarul S.U.A.;
¥ totalul în lei se va calcula utilizându-se cursul de
schimb valutar leu/dolar S.U.A., comunicat de Banca
Naționalã a României pentru ultima zi a anului de raportare;
Ñ lit. B și C se completeazã conform precizãrilor
cuprinse la lit. A;
Ñ lit. D, totalul datoriei publice externe în valutele
tranzacțiilor, se completeazã conform specificațiilor cuprinse
la lit. A, total în valutele tranzacțiilor;

Împrumuturile de stat de pe piața externã nu se cuprind în totalul datoriei publice interne directe a statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
Ñ lit. E, totalul datoriei publice externe în dolari S.U.A.
și în lei, se completeazã conform precizãrilor cuprinse la
lit. A, total în dolari S.U.A. și în lei.
Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite interne
va cuprinde valoarea garanțiilor interne emise de Ministerul
Finanțelor, în numele și în contul statului, pentru împrumuturile contractate de agenții economici de pe piața internã.
Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite externe
cuprinde valoarea garanțiilor externe emise de Ministerul
Finanțelor, în numele și în contul statului, contractate de
agenții economici și de autoritãțile publice de pe piața
externã.
Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite interne
și externe se întocmește în structura prezentatã în anexa
nr. 13, astfel:
a) Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite
interne:
Ñ coloana 1 cuprinde numãrul garanției în ordinea
acordãrii;
Ñ coloana 2 cuprinde baza legalã pentru acordarea
garanției;
Ñ în coloana 3 se înscrie destinația creditului;
Ñ în coloana 4 se înscriu denumirea beneficiarului
garanției și, respectiv, a bãncii creditoare;
Ñ coloana 5 cuprinde termenul de valabilitate a
garanției;
Ñ coloana 6 cuprinde valoarea inițialã a garanției pentru creditul contractat;
Ñ coloana 7 se completeazã cu soldul garanției la
finele anului de raportare;
Ñ în coloana 8 se înscriu informații referitoare la scadența creditului garantat, solvabilitate etc.
b) Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite
externe:
Ñ coloana 1 se completeazã cu numãrul garanției în
ordinea acordãrii;
Ñ coloana 2 se completeazã cu baza legalã pentru
acordarea garanției;
Ñ în coloana 3 se înscrie destinația creditului;
Ñ în coloana 4 se înscriu denumirea beneficiarului de
garanție și a bãncii sau a instituției creditoare;
Ñ coloana 5 se completeazã cu termenul de valabilitate
a garanției;
Ñ în coloana 6 se înscrie valoarea inițialã a garanției
în valuta în care s-a emis aceasta, în dolari S.U.A. și în lei;
Ñ în coloana 7 se trece soldul garanției acordate de
stat la finele anului, în valuta tranzacției, în dolari S.U.A. și
în lei;
Ñ în coloana 8 se înscriu informații referitoare la stadiul
împrumutului garantat etc.

19

Pentru efectuarea conversiei diferitelor valute în dolari
S.U.A. se va utiliza cursul de schimb al dolarului S.U.A.
fațã de valutele respective, valabil în ultima zi a anului de
raportare, excepție fãcând cazul în care creditorul
menționeazã utilizarea cursului de schimb de la data
efectuãrii tranzacției.
Pentru efectuarea conversiei în lei a soldului se va utiliza cursul de schimb valutar leu/dolar S.U.A., comunicat
de Banca Naționalã a României pentru ultima zi a anului
de raportare.
Contul general al datoriei publice interne și externe a
statului se completeazã astfel:
a) contul datoriei publice interne directe a statului, pe
baza:
Ñ datelor din contabilitatea generalã a trezoreriei statului;
b) contul datoriei publice externe directe a statului, pe
baza:
Ñ datelor din contabilitatea generalã a trezoreriei statului pentru împrumuturile externe care se gestioneazã de
Ministerul Finanțelor;
Ñ datelor raportate de Banca Naționalã a României
pentru împrumuturile externe contractate de cãtre aceasta
în numele statului;
Ñ datelor raportate de ordonatorii principali de credite,
regii autonome și societãți comerciale, care utilizeazã
împrumuturi externe prin delegare de competențã acordatã
de Ministerul Finanțelor;
Ñ datelor din evidența proprie tehnico-operativã a
Ministerului Finanțelor, în ceea ce privește acordarea
garanțiilor interne și externe.
Contul general al datoriei publice interne și externe a
statului se întocmește de cãtre Direcția generalã a datoriei
publice din cadrul Ministerului Finanțelor, împreunã cu
direcțiile implicate din minister, Banca Naționalã a României
și bãncile comerciale.
Contul general al datoriei publice a statului este însoțit
de un raport în care se analizeazã principalele probleme
legate de nivelul datoriei publice interne și externe al serviciului datoriei publice și al garanțiilor statului pentru creditele contractate de agenții economici.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
1. Ministerul Finanțelor poate efectua operațiuni specifice de conversiune.
Conversiunea este o operațiune de schimbare a unui
împrumut de stat angajat în condițiile legii, în anumiți termeni, cu un alt împrumut de stat, cu o dobândã mai micã
și/sau cu un termen mai mare de rambursare. Scopul
urmãrit prin conversiune este de a se reduce costurile
împrumutului de stat inițial, de a se ușura serviciul datoriei
publice a statului, prin majorarea termenului de rambursare

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

a ratelor de capital și de platã a dobânzilor și a altor costuri aferente împrumutului de stat.
Operațiunile de conversiune se pot angaja numai cu
acordul Guvernului, cãruia Ministerul Finanțelor îi va prezenta un memorandum prin care propune astfel de
operațiuni.
2. Contractele de subîmprumut, scrisorile de garanție
emise de Ministerul Finanțelor, precum și convențiile de
garanție și actele adiționale la aceste convenții, inclusiv
cele referitoare la modul de recuperare a creanțelor provenite din executarea scrisorilor de garanție, au valoare de
înscrisuri autentice și constituie titluri executorii.
3. Ministerul Finanțelor transmite organismelor financiarbancare internaționale date statistice și alte informații privind datoria publicã, conform obligațiilor care decurg din
calitatea României de membru al acestor instituții sau din
acordurile externe de împrumut și garanție. Datele statistice
și alte informații privind datoria publicã se transmit organismelor financiar-bancare internaționale respective, adaptate
la metodologia de raportare stabilitã de acestea.
4. Situațiile semestriale cu privire la împrumuturile
externe contractate direct de stat și la cele garantate de
stat, cele cu privire la împrumuturile contractate de autoritãțile administrației publice locale, însoțite de rapoartele
semestriale, precum și contul general al datoriei publice,
anexã la contul general anual al execuție a bugetului de
stat, cu raportul de la finele fiecãrui an, se transmit
Guvernului spre analizare și se înainteazã Parlamentului
spre informare.
5. În conformitate cu art. 18 din lege, Ministerul
Finanțelor elaboreazã proiectul legii anuale privind plafonul
de îndatorare publicã externã. Plafonul de îndatorare
publicã externã este stabilit ca sumã maximã a împrumuturilor externe pe care le poate contracta și/sau garanta
statul pe o perioadã de un an și este stabilit anual prin
lege. Stabilirea plafonului de îndatorare publicã externã se
face pe baza corelãrii unor indicatori macroeconomici cum
sunt: produsul intern brut, volumul exporturilor de bunuri și
servicii, deficitul balanței comerciale și rezerva valutarã a
statului cu indicatorii datoriei publice externe.
6. Ministerul Finanțelor va elabora, în termen de 90 de
zile de la publicarea prezentelor norme metodologice în
Monitorul Oficial al României, Partea I, precizãri unice privind reflectarea în contabilitate a operațiunilor ce decurg
din aplicarea acestor norme.
7. Prevederile prezentelor norme metodologice devin
operaționale începând cu data publicãrii lor în Monitorul
Oficial al României, datã la care se abrogã urmãtoarele
reglementãri:

Ñ Normele metodologice nr. 8.904/1994 de aplicare a
Legii nr. 91/1993 privind datoria publicã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 23 ianuarie 1995;
Ñ Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.465/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice de
elaborare a contului general al datoriei publice a statului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181
din 7 august 1996;
Ñ Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.369/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind acordarea de cãtre stat de garanții pentru credite
interne contractate de agenții economici de la bãncile
comerciale și constituirea fondului de risc pentru garanțiile
acordate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 192 din 16 august 1996;
Ñ Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 2.212/1996 pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.369/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea de
cãtre stat de garanții pentru credite interne contractate de
agenții economici de la bãncile comerciale și constituirea
fondului de risc pentru garanțiile acordate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din
25 noiembrie 1996;
Ñ Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 2.270/1996 cu privire la recuperarea creanțelor cesionate de agenții economici garantați în numele și în contul
statului de cãtre Ministerul Finanțelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 25 noiembrie
1996;
Ñ Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 2.361/1996 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele
externe contractate în condițiile legii cu garanția statului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323
din 4 decembrie 1996;
Ñ Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 615/1997 privind modificarea Ordinului ministrului de
stat, ministrul finanțelor, nr. 2.361/1996 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea fondului de
risc pentru creditele externe contractate în condițiile legii cu
garanția statului, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 18 aprilie 1997;
Ñ Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.572/1997 privind completarea Normelor metodologice
nr. 8.904/1994 de aplicare a Legii nr. 91/1993 privind datoria publicã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 24 septembrie 1997.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000

ANEXA Nr. 1
Ñ model Ñ

Titlu: Registrul datoriei publice a statului
Titlu: Subregistrul datoriei publice interne

Informații de identificare a împrumutului intern

Numãrul
de ordine
al împrumutului

Identificarea
împrumutului

Data emisiunii

Data scadenței

Valoarea
împrumutului

Nivelul dobânzii
(%)

Zile scadențã

Observații

ANEXA Nr. 2
Ñ model Ñ

Titlu: Registrul datoriei publice a statului
Titlu: Subregistrul datoriei publice externe

Informații de identificare a împrumutului extern
Numãrul
Denumirea
Valoarea
de ordine
Numãrul de
Data
documentului Denumirea
Denumirea împrumutului
Denumirea
și data
ordine al
semnãrii
încheiat
și scopul
creditorului
împrumutatului (valuta de
contractãrii
împrumutului împrumutului
și data
împrumutului
contract)
împrumutului
semnãrii

Nivelul
dobânzii
(%)

Nivelul
comisioanelor
și alte costuri
(%)

Perioada
de grație

Numãrul
și data
acordului
subsidiar de
împrumut

Numãrul
și data
actelor
adiționale
la acorduri

Observații

ANEXA Nr. 3
Ñ model Ñ

Titlu: Registrul garanțiilor de stat
Titlu: Subregistrul garanțiilor interne de stat

Informații de identificare a împrumutului intern garantat de stat

Numãrul
de ordine al
împrumutului

Data
semnãrii
împrumutului

Denumirea
și scopul
împrumutului

Numãrul
de ordine și
data emiterii
garanției

Denumirea
garantatului

Denumirea
creditorului

Suma
garantatã

Nivelul
dobânzii
(%)

Nivelul
comisioanelor
și alte costuri
(%)

Numãrul
Numãrul
și data
și data actelor
convenției
adiționale
de garantare
la garanție

Observații

ANEXA Nr. 4
Ñ model Ñ

Titlu: Registrul garanțiilor de stat
Titlu: Subregistrul garanțiilor externe de stat

Informații de identificare a împrumutului extern garantat de stat
Numãrul
Numãrul
Data
Denumirea
de ordine și
de ordine al
semnãrii
și scopul
data emiterii
împrumutului împrumutului împrumutului
garanției

Denumirea
garantatului

Denumirea
creditorului

Suma
garantatã
(valuta de
contract)

Nivelul
dobânzii
(%)

Nivelul
Numãrul
comisioaneși data
lor și alte
convenției
costuri
de garantare
(%)

Numãrul
și data
actelor
adiționale
la garanție

Observații

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
ANEXA Nr. 5
Ñ model Ñ
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ A DATORIEI PUBLICE LOCALE

Subregistrul datoriei publice interne locale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Explicații

Numãrul de ordine al împrumutului/anul contractãrii:
/
Numãrul de ordine al garanției de stat/anul emiterii:
/
Denumirea împrumutului:
Destinația împrumutului:
Denumirea documentului încheiat:
Data și locul semnãrii documentului încheiat:
Denumirea și sediul creditorului:
Denumirea și sediul împrumutatului:
Valoarea împrumutului (lei):
Dobânda Ñ nivel:
%; termene de platã:
Comisionul de angajament Ñ nivel:
%; termen de platã:
Comisionul de neutilizare Ñ nivel:
%; termen de platã:
Perioada de grație:
de la data de:
la data de:
Alte costuri: Ñ
Ñ
Ñ
ANEXA Nr. 6
Ñ model Ñ
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ A DATORIEI PUBLICE LOCALE

Subregistrul datoriei publice externe locale
Nr.
crt

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Explicații

Numãrul de ordine al împrumutului/anul contractãrii:
/
Numãrul de ordine al garanției de stat/anul emiterii:
/
Denumirea împrumutului:
Destinația împrumutului:
Denumirea documentului încheiat:
Data și locul semnãrii documentului încheiat:
Denumirea și sediul creditorului:
Denumirea și sediul împrumutatului:
Valoarea împrumutului*):
Dobânda Ñ nivel:
%; termene de platã:
Comision de angajament Ñ nivel:
%; termen de platã:
Comision de neutilizare Ñ nivel:
%; termen de platã:
Perioada de grație:
de la data de:
la data de:
Alte costuri: Ñ
Ñ
Ñ
*) În valuta de contract.
ANEXA Nr. 7

FORMULARUL 1
RAPORT

privind împrumuturile/creditele primite pe termen mediu și lung
Agentul economic raportor..............................................................................................................
Descrierea împrumutului/creditului:
Împrumutãtor/creditor ........................................................................ Þara ...................................
Data semnãrii ..................................................................................................................................
Data intrãrii în vigoare................................ Data estimativã a ultimei trageri ............................
Suma împrumutului/creditului ..........................................................................................................
Valuta de contract ...........................................................................................................................
Obiectul împrumutului/creditului ......................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
Denumirea agentului economic împrumutat ..................................................................................
Sectorul economic al beneficiarului final .......................................................................................
Banca românã administrator de împrumut/credit ..........................................................................
Convenția de garantare nr. ............................../ ...........................................................................
Durata împrumutului/creditului (ani) ....................................................., din care:
perioada de grație.........................................................................................................
perioada de rambursare ..............................................................................................
Pentru creditele furnizor se completeazã numele garantului tranzacției din partea
creditorului........................................................................................................................................
Pentru împrumuturile/creditele garantate de Guvernul României se completeazã:
numãrul garanției..................................................................................................................
data emiterii garanției ..........................................................................................................
Numele persoanei care poate fi contactatã pentru informații ulterioare:
Numele .............................................
Funcția .............................................................
Adresa ............................................
Telefon ...............................................................
Fax ..................................................
Telex ..................................................................
Data.....................................

Semnãtura
Numele...............................................................
Funcția ...............................................................
Adresa................................................................
Telefon ...............................................................
Fax .....................................................................

Se completeazã de Ministerul Finanțelor:
Data primirii.....................................................
Numãrul contractului de împrumut/credit (din Registrul de evidențã a datoriei publice externe)
..........................................................................................
Anexe: Ñ Contractul de împrumut/credit;
Ñ Scadențarul serviciului împrumutului/creditului (plãți de rate de capital, rate de
Ñ dobândã, alte speze);
Ñ Scadențarul estimativ al tragerilor.
Modul de completare a Formularului 1
Formularul 1 se întocmește și se raporteazã în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare
a creditului, împreunã cu urmãtoarele anexe:
Ñ Contractul de împrumut/credit;
Ñ Scadențarul estimativ al plãților de dobânzi și comisioane;
Ñ Scadențarul estimativ al tragerilor și al plãților de capital.
Agentul economic raportor: se înscrie denumirea completã a agentului economic care
raporteazã împrumutul/creditul.
Descrierea împrumutului/creditului: se înscriu informații referitoare la împrumut/credit.
Împrumutãtor/Creditor: se înscrie denumirea sau numele împrumutãtorului (creditorului).
Dacã este un grup de bãnci, se va indica numele bãncii conducãtoare (principale).
Þara: pentru împrumuturile externe se va înscrie denumirea țãrii în care este localizat creditorul. Se va înscrie țara de reședințã și nu cea de origine a creditorului. Pentru împrumuturile
externe cu mai mult de un creditor localizat în țãri diferite se va menționa cuvântul ”multiple,,. În
cazul unui organism oficial nu trebuie menționatã țara în care își are sediul general, ci doar
numele organismului.
Data semnãrii: se înscrie data la care a fost semnat acordul de împrumut/credit.
Împrumutat/Debitor: se înscrie denumirea beneficiarului împrumutului, care semneazã acordul/contractul de împrumut și asigurã derularea împrumutului/creditului.
Data intrãrii în vigoare: se înscrie data intrãrii în vigoare a acordului de împrumut/credit,
comunicatã de banca finanțatoare.
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estimativã a ultimei trageri prevãzute în
acordul de împrumut/credit.
Suma împrumutului/creditului: se completeazã suma exactã, la nivel de unitãți și de zecimale, așa cum este prevãzutã în acordul de împrumut/credit.
Valuta de contract: se înscrie valuta în care se va acorda împrumutul/creditul prevãzut în
acordul de împrumut/credit.
Denumirea agentului economic împrumutat: se înscrie denumirea utilizatorului final al
împrumutului/creditului.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
Sectorul economic al beneficiarului final: se indicã sectorul din economie cãruia îi este destinat împrumutul și scopul acestuia (de exemplu: finanțarea unui anumit proiect, refinanțarea totalã
sau parțialã a unei datorii, susținerea balanței de plãți etc.).
Banca românã administrator de împrumut/credit: se înscrie denumirea bãncii române prin
care se va derula împrumutul/creditul.
Convenția de garantare: se înscriu numãrul și data contractului/convenției încheiat/încheiate
între beneficiarul împrumutului/creditului și garant.
Durata împrumutului/creditului (ani): se înscrie perioada pentru care este acordat împrumutul/creditul, în cadrul cãruia se specificã atât perioada de grație, cât și perioada de rambursare.
Numãrul garanției: se înscrie numãrul din Registrul de evidențã a datoriei publice externe
acordat de Ministerul Finanțelor.
Data emiterii garanției: se înscrie data înregistratã în Registrul de evidențã a datoriei publice
externe.
Numele persoanei care poate fi contactatã pentru informații ulterioare: se înscriu numele
persoanei care face raportarea, funcția acesteia, adresa, telefonul, faxul, telexul, data completãrii
formularului, precum și semnãtura raportorului, iar la primire, numele persoanei din cadrul
Ministerului Finanțelor, care asigurã ținerea evidenței împrumutului/creditului, funcția acesteia,
adresa, telefonul, faxul. La prezentarea formularului completat la Ministerul Finanțelor se înscriu de
cãtre acesta data primirii și numãrul contractului de împrumut/credit atribuit prin Registrul de evidențã a datoriei publice externe.

ANEXA Nr. 8

FORMULARUL 1A

SCADENÞARUL ESTIMATIV

al tragerilor și al plãților de capital
Agentul economic raportor ............................................................................................................
Împrumutãtor/creditor ............................................................................. Þara ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Data semnãrii .................................................................................................................................
Data estimativã a ultimei trageri ..................................................................................................
Suma împrumutului/creditului (în valuta de contract) .................................................................
1.
a)
b)
În

Trageri:
[ ] pentru întreaga sumã a creditului existã o singurã schemã de amortizare;
[ ] pentru fiecare tragere existã câte o schemã de amortizare.
cazul b) se raporteazã lunar câte un formular 1A, 1B și 2A pentru fiecare tragere.

Scadențarul estimativ al tragerilor pe urmãtoarele trimestre calendaristice:
Anul curent
T1 ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
T2 ÉÉÉÉÉÉÉÉ
T3 ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
T4 ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Anul urmãtor
T1 ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
T2 ÉÉÉÉÉÉÉÉ
T3 ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
T4 ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Anul urmãtor
T1 ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
T2 ÉÉÉÉÉÉÉÉ
T3 ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
T4 ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Scadențarul estimativ anual al tragerilor pentru perioada rãmasã:
200..
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
200..
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
200..
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
200..
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
200..
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
200..
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
2. Rate de capital:
Atenție! Sumele se completeazã exact (la nivel de unitãți și de zecimale).
a)
Ñ
Ñ
Ñ

Scadența:
prima rambursare:
Ñ data ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
a doua rambursare: Ñ data ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ultima rambursare:
Ñ data ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
b) Periodicitatea rambursãrilor:

Ñ lunar;
Ñ trimestrial;
Ñ semestrial;
Ñ anual;
Ñ fãrã periodicitate (se dau explicații)
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
c) Suma cumulatã a tragerilor la sfârșitul trimestrului anterior celui de raportare ................
d) Suma cumulatã a rambursãrilor la sfârșitul trimestrului anterior celui de raportare .........
e) Situația în anul curent:
Ñ rambursare în anul curent: Ñ data ÉÉÉÉÉ..ÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉ..ÉÉ.....ÉÉÉ
Ñ rambursare în anul curent: Ñ data ÉÉÉÉÉ..ÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ rambursare în anul curent: Ñ data ÉÉÉÉÉ..ÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Modul de completare a Formularului 1A
Formularul 1A se întocmește și se raporteazã în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare
a creditului, apoi trimestrial, în termen de 5 zile de la sfârșitul trimestrului.
Agentul economic raportor: se înscrie denumirea completã a agentului economic care
raporteazã împrumutul/creditul.
Împrumutãtor/Creditor: se înscrie denumirea sau numele împrumutãtorului/creditorului. Dacã
este un grup de bãnci, se va indica numele bãncii conducãtoare (principale).
Þara: pentru împrumuturile externe se va înscrie denumirea țãrii în care este localizat creditorul. Se va înscrie țara de reședințã și nu cea de origine a creditorului. Pentru împrumuturile
externe cu mai mult de un creditor localizat în țãri diferite se va menționa cuvântul ”multiple,,. În
cazul unui organism oficial nu trebuie menționatã țara în care își are sediul general, ci doar
numele organismului.
Data semnãrii: se înscrie data la care a fost semnat acordul de împrumut/credit.
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estimativã a ultimei trageri prevãzute în
acordul de împrumut/credit.
Suma împrumutului/creditului (în valuta de contract): se completeazã suma exactã, la nivel
de unitãți și de zecimale, așa cum este prevãzutã în acordul de împrumut/credit.
Trageri: se va bifa una dintre cele douã variante: a) sau b).
Scadențarul estimativ al tragerilor pe urmãtoarele trimestre calendaristice: se vor înscrie
valorile cumulate pe trimestre pentru anul în curs și pentru urmãtorii 2 ani.
Scadențarul estimativ anual al tragerilor pentru perioada rãmasã: dacã perioada de trageri
este mai mare, se vor trece sumele cumulate pe ani.

ANEXA Nr. 9

FORMULARUL 1B

SCADENÞARUL ESTIMATIV

al plãților de dobânzi și comisioane
Agentul economic raportor ............................................................................................................
Împrumutãtor/creditor ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......................ÉÉÉ Þara ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Data semnãrii .................................................................................................................................
Data estimativã a ultimei trageri ..................................................................................................
Suma împrumutului/creditului (în valuta de contract) .................................................................
A. Tipul dobânzilor și al comisioanelor
Dobânda (marcați cu x):
Ñ fixã
[ ] rata (%):
Ñ variabilã [ ] tipul:
Ñ flotantã [ ] rata 1(%): interval:
Ñ prima datã:
rata 2(%): interval:
Ñ prima datã:
rata 3(%): interval:
Ñ prima datã:
Atenție! Pentru rata variabilã noțiunea de interval semnificã
respective.

Ñ ultima datã:
Ñ ultima datã:
Ñ ultima datã:
perioada de aplicabilitate a ratei

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
Baza de calcul al dobânzii:

[ ] 360 zile/an
[ ] 365 zile/an
[ ] numãrul exact de zile/lunã [ ] 30 zile/lunã
Comision de administrare (%) ......................................................................................................
Comision de angajare (%) ............................................................................................................
Alte comisioane (%) ......................................................................................................................
B. Scadențar
1. Plãți de dobândã:

Atenție! Sumele se completeazã exact (la nivel de unitãți și de zecimale).
a) Scadența:
Ñ prima platã:
Ñ data ÉÉÉÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ a doua platã:
Ñ data ÉÉÉÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ ultima platã:
Ñ data ÉÉÉÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉ
b) Periodicitatea plãților:
[ ] lunar; [ ] trimestrial; [ ] semestrial; [ ] anual; [ ] fãrã periodicitate (se dau explicații)
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
c) Suma cumulatã a plãților de dobândã la sfârșitul trimestrului anterior celui de raportare
.........................................................................................................................................................
d)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Situația cumulatã în anul curent:
plata de dobândã în anul curent:
plata de dobândã în anul curent:
plata de dobândã în anul curent:
plata de dobândã în anul curent:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

data
data
data
data

ÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

suma
suma
suma
suma

ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ

2. Plãți de comisioane:

Atenție! Sumele se completeazã exact (la nivel de unitãți și de zecimale).
a) Scadența:
Ñ prima platã:
Ñ data ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ a doua platã:
Ñ data ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ ultima platã:
Ñ data ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉÉ
b) Periodicitatea plãților:
[ ] lunar; [ ] trimestrial; [ ] semestrial; [ ] anual; [ ] fãrã periodicitate (se dau explicații)
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
c) Suma cumulatã a plãților de dobândã la sfârșitul trimestrului anterior celui de raportare
.........................................................................................................................................................
d) Situația cumulatã în anul curent:
Ñ plata de dobândã în anul curent: Ñ data ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ plata de dobândã în anul curent: Ñ data ÉÉÉÉÉÉÉ

Ñ suma ÉÉÉÉÉÉ
Ñ suma ÉÉÉÉÉÉ

Modul de completare a Formularului 1B
Formularul 1B se întocmește și se raporteazã în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare
a creditului, apoi trimestrial, în termen de 5 zile de la sfârșitul trimestrului.
Agentul economic raportor: se înscrie denumirea completã a agentului economic care
raporteazã împrumutul/creditul.
Împrumutãtor/Creditor: se înscrie denumirea sau numele împrumutãtorului/creditorului. Dacã
este un grup de bãnci, se va indica numele bãncii conducãtoare (principale).
Þara: pentru împrumuturile externe se va înscrie denumirea țãrii în care este localizat creditorul. Se va înscrie țara de reședințã și nu cea de origine a creditorului. Pentru împrumuturile
externe cu mai mult de un creditor localizat în țãri diferite se va menționa cuvântul ”multiple,,. În
cazul unui organism oficial nu trebuie menționatã țara în care își are sediul general, ci doar
numele organismului.
Data semnãrii: se înscrie data la care a fost semnat acordul de împrumut/credit.
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estimativã a ultimei trageri prevãzute în
acordul de împrumut/credit.
Suma împrumutului/creditului: se completeazã suma exactã, la nivel de unitãți și de zecimale, așa cum este prevãzutã în acordul de împrumut/credit.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
Plãți de dobândã: se înscriu date referitoare la plãțile de dobândã aferentã împrumutului/creditului: data calendaristicã și suma primei, celei de a doua și a ultimei plãți de dobândã, periodicitatea plãților, suma cumulatã a plãților de dobândã pânã la sfârșitul trimestrului anterior celui de
raportare, precum și plãțile efectuate în anul curent.
Plãți de comisioane: se înscriu date referitoare la plãțile de comisioane aferente împrumutului/creditului: data calendaristicã și suma primei plãți, periodicitatea plãților, suma cumulatã a
plãților de comisioane pânã la sfârșitul trimestrului anterior celui de raportare, precum și plãțile
efectuate în anul curent.

ANEXA Nr. 10

FORMULARUL 2

SITUAÞIA

împrumutului/creditului la data de ......................
Agentul economic raportor ............................................................................................................
Împrumutãtor/Creditor ......................................................................... Þara .................................
Data semnãrii .................................................................................................................................
Data estimativã a ultimei trageri ..................................................................................................
Suma împrumutului/creditului (în valuta de contract) .................................................................
Datele calendaristice și sumele tranzacțiilor efectuate în perioada de raportare
Atenție! Sumele se completeazã exact (la nivel de unitãți și de zecimale).
a) Trageri/Utilizãri:
Data

Suma

Data

Suma

Data

Suma

b) Plãți efectuate la scadențã:
Rate de capital
Data

Suma

Dobânzi
Data

Suma

Comisioane
Procentul

Data

Procentul

Data

Procentul

Data

Suma

c) Plãți aflate la scadențã și neefectuate:
Rate de capital
Data

Suma

Dobânzi
Data

Suma

Comisioane
Suma

d) Plãți de arierate:
Rate de capital
Data

Suma

Dobânzi
Data

Suma

Comisioane
Suma

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
Comisionul intern de risc pentru creditele cu garanție publicã:
a) Sold la începutul perioadei de raportare ................................................................................
b) Utilizãri în perioada de raportare ............................................................................................
c) Sold la sfârșitul perioadei de raportare ..................................................................................
Modul de completare a Formularului 2
Formularul 2 se întocmește și se raporteazã lunar în termen de 5 zile de la închiderea lunii
de raportare.
Agentul economic raportor: se înscrie denumirea completã a agentului economic care
raporteazã împrumutul/creditul.
Împrumutãtor/Creditor: se înscrie denumirea, numele împrumutãtorului/creditorului. Dacã
este un grup de bãnci, se va indica numele bãncii conducãtoare (principale).
Þara: pentru împrumuturile externe se va înscrie denumirea țãrii în care este localizat creditorul. Se va înscrie țara de reședințã și nu cea de origine a creditorului. Pentru împrumuturile
externe cu mai mult de un creditor localizat în țãri diferite se va menționa cuvântul ”multiple,,. În
cazul unui organism oficial nu trebuie menționatã țara în care își are sediul general, ci doar
numele organismului.
Data semnãrii: se înscrie data la care a fost semnat acordul de împrumut/credit.
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estimativã a ultimei trageri prevãzute în
acordul de împrumut/credit.
Suma împrumutului/creditului (în valuta de contract): se completeazã suma exact, la nivel
de unitãți și de zecimale, așa cum este prevãzutã în acordul de împrumut/credit.
a) Trageri/Utilizãri: se completeazã data și suma exactã pentru fiecare tragere în parte,
efectuatã în luna pentru care se face raportarea.
b) Plãți efectuate la scadențã: se completeazã data și suma exactã a plãții pentru fiecare
ratã de capital, dobândã sau comision plãtit în luna pentru care se face raportarea.
c) Plãți aflate la scadențã și neefectuate: se completeazã cu data și suma exactã scadentã
și neplãtitã în contul ratelor de capital, dobânzilor sau al comisioanelor.
d) Plãți de arierate: se completeazã în cazul în care una dintre plãțile raportate într-o lunã
anterioarã, la lit. c) a acestui formular, este efectuatã în luna pentru care se face raportarea.
Comisionul intern de risc pentru creditele cu garanție publicã: datele solicitate se referã la
comisionul de risc prevãzut sã fie plãtit în convenția de garanție încheiatã între Ministerul
Finanțelor și beneficiarul creditului.

ANEXA Nr. 11

FORMULARUL 2A

(Se va utiliza în cazul în care pentru fiecare tragere
existã câte o schemã de rambursare.)

SITUAÞIA

împrumutului/creditului la data de ......................
Agentul economic raportor ............................................................................................................
Împrumutãtor/Creditor ........................................................................ Þara ..................................
Data semnãrii .................................................................................................................................
Data estimativã a ultimei trageri ..................................................................................................
Suma împrumutului/creditului (în valuta de contract) .................................................................
Datele calendaristice și sumele tranzacțiilor efectuate în perioada de raportare
Atenție! Sumele se completeazã exact (la nivel de unitãți și de zecimale).
a) Tragere efectuatã: Ñ în sumã de .........................................
Ñ la data de ...........................................

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
b) Plãți efectuate la scadențã:
Rate de capital
Data

Suma

Dobânzi
Data

Suma

Comisioane
Procentul

Data

Procentul

Suma

Data

c) Plãți aflate la scadențã și neefectuate:
Rate de capital
Data

Suma

Dobânzi
Data

Suma

Comisioane
Suma

d) Plãți de arierate:
Rate de capital
Data

Suma

Dobânzi
Data

Suma

Comisioane
Procentul

Data

Suma

Comisionul intern de risc pentru creditele cu garanție publicã:
a) Sold la începutul perioadei de raportare ..................................................................ÉÉÉÉ
b) Utilizãri în perioada de raportare ÉÉÉÉ...............................................................................
c) Sold la sfârșitul perioadei de raportare ÉÉÉÉ................................................................
Modul de completare a Formularului 2A
Formularul 2A se va utiliza numai în cazul în care pentru fiecare tragere existã câte o
schemã de rambursare și se raporteazã lunar, în termen de 5 zile de la închiderea lunii de raportare.
Agentul economic raportor: se înscrie denumirea completã a agentului economic care
raporteazã împrumutul/creditul.
Împrumutãtor/Creditor: se înscrie denumirea, numele împrumutãtorului/creditorului. Dacã
este un un grup de bãnci, se va indica numele bãncii conducãtoare (principale).
Þara: pentru împrumuturile externe se va înscrie denumirea țãrii în care este localizat creditorul. Se va înscrie țara de reședințã și nu cea de origine a creditorului. Pentru împrumuturile
externe cu mai mult de un creditor localizat în țãri diferite se va menționa cuvântul ”multiple,,. În
cazul unui organism oficial nu trebuie menționatã țara în care își are sediul general, ci doar
numele organismului.
Data semnãrii: se înscrie data la care a fost semnat acordul de împrumut/credit.
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estimativã a ultimei trageri prevãzute în
acordul de împrumut/credit.
Suma împrumutului/creditului (în valuta de contract): se completeazã suma exact, la nivel
de unitãți și de zecimale, așa cum este prevãzutã în acordul de împrumut/credit.
a) Tragere efectuatã: se completeazã data și suma exactã a tragerii efectuate în luna pentru care se face raportarea.
b) Plãți efectuate la scadențã: se completeazã data și suma exactã a plãții pentru fiecare
ratã de capital, dobândã sau comision plãtit în luna pentru care se face raportarea.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
c) Plãți aflate la scadențã și neefectuate: se completeazã data și suma exactã scadentã și
neplãtitã în contul ratelor de capital, dobânzilor sau al comisioanelor.
d) Plãți de arierate: se completeazã în cazul în care una dintre plãțile raportate într-o lunã
anterioarã, la lit. c) a acestui formular, este efectuatã în luna pentru care se face raportarea.
Comisionul intern de risc pentru creditele cu garanție publicã: datele solicitate se referã la
comisionul de risc prevãzut sã fie plãtit în convenția de garanție încheiatã între Ministerul
Finanțelor și beneficiarul creditului.

ANEXA Nr. 12

Ñ model Ñ
CONTUL GENERAL AL DATORIEI PUBLICE A STATULUI

la data de 31 decembrie ......................

I. Contul datoriei publice interne directe a statului
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Categoria împrumuturilor
de stat

Perioada de
angajare a
împrumutului

Soldul la
începutul
anului

1

2

3

0

Rulajul anului de referințã
Angajamente
Rambursãri/
noi
refinanțãri
4

5

Sold
la finele
anului
6 = 3+4+5

TOTAL împrumuturi de stat,
din care:
1. Împrumuturi pentru finanțarea și refinanțarea
deficitului bugetului de stat Ñ total,
din care:
a) finanțare de pe piața internã
Ñ
b) finanțare de pe piața externã*)
Ñ
2. Alte împrumuturi aprobate pe bazã de
lege Ð total,
din care:
Ñ
3. Împrumuturi din contul general al
trezoreriei statului pentru finanțarea
temporarã a deficitelor bugetului de
stat Ñ total
*) Împrumuturile de stat de pe piața externã nu se cuprind în totalul datoriei publice interne directe a statului.

II. Contul datoriei publice externe directe a statului
Nr.
crt.

0

Denumirea împrumutului
și baza legalã, destinația
împrumutului și denumirea

Perioada
pentru care
se angajeazã
împrumutul

Valuta
tranzacției

1

2

3

A. Împrumuturi externe contractate
în numele statului de Banca
Naționalã a României și gestionate
de aceasta Ñ total,
din care:
Ñ
Ñ

Soldul la începutul
anului
Valuta
Suma
tranzacției (milioane
(milioane)
lei)
4

5

Rulajul anului ......... în
valuta tranzacției (milioane)
Trageri

Rambursãri

6

7

Soldul la finele
anului
Valuta
Suma
tranzacției (milioane
(milioane)
lei)
8 = 4+6-7

9

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
0

1

2

3

4

5

6

7

8 = 4+6-7

9

B. Împrumuturi externe derulate prin
trezoreria centralã a statului Ñ total,
din care:
Ñ
Ñ
C. Alte împrumuturi externe Ñ total,
din care:
Ñ
Ñ
D. Total datorie publicã externã în
valutele tranzacțiilor:
Ñ $
Ñ DM
Ñ etc.
E. Total datorie publicã externã în dolari
S.U.A. și în lei:

ANEXA Nr. 13

Ñ model Ñ
SITUAÞIA

garanțiilor guvernamentale pentru credite interne și externe, contractate de agenții economici
și de autoritãțile publice, la data de 31 decembrie É
I. Garanții pentru credite interne
Numãrul
garanției

Baza legalã
pentru acordarea
garanției

Destinația
creditului

Beneficiarul
garanției
Banca creditoare

Termen de
valabilitate
a garanției

Valoarea inițialã
a garanției
(mii lei)

Soldul garanțiilor
la finele anului
(mii lei)

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

*

*

*

TOTAL GARANÞII INTERNE

*

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/11.II.2000
II. Garanții pentru credite externe

Numãrul
garanției

Baza legalã
pentru acordarea
garanției

Destinația
creditului

1

2

3

4

5

*

*

*

TOTAL

Beneficiarul garanției Termen de
Banca sau instituția valabilitate
creditoare
a garanției

Valoarea
inițialã
a garanției*)

Soldul
garanțiilor
la finele anului*)

Observații

6

7

8

*

*) Coloanele 6 și 7 vor fi completate pentru fiecare garanție cu urmãtoarele elemente:
III. Valuta de contract sau a tranzacției (milioane).
III. Milioane dolari S.U.A.
III. Milioane lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61/11.II.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 8.576 lei

ISSN 1453Ñ4495

