PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 62

I

Vineri, 11 februarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

96.

101.
102.

103.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului......................................................................

2Ð4

Ñ Hotãrâre cu privire la stabilirea salariului de
bazã minim brut pe țarã ..........................................

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor de organizare a primei reuniuni a Comitetului Comun de
CooperareÑCentrul Regional S.E.C.I. pentru
combaterea infracționalitãții transfrontaliere, care se
va desfãșura la București în perioada 11Ñ12 februarie 2000 .............................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea organizãrii la
București, în perioada 10Ñ11 februarie 2000, a
reuniunii directorilor politici ai Procesului de
Cooperare din Europa de Sud-Est (SEECP) ........

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
pentru completarea anexei ”Norma sanitarã veterinarã privind condițiile și procedura de avizare
sanitarã veterinarã a importului, exportului, tranzitului cu animale, produse și subproduse de origine
animalã, furaje și alte produse și materii care pot
influența starea de sãnãtate a animalelor și
sãnãtatea publicã,, la Ordinul ministrului agriculturii
și alimentației nr. 70/1998 ........................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
7.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii februarie
2000 (perioade de aplicare) .....................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/11.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
În temeiul art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/1999 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului și reorganizarea activitãților de protecție a copilului,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Protecția
Drepturilor Copilului, denumitã în continuare agenție, se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului.
(2) Agenția are sediul în municipiul București, Piața
Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ În exercitarea funcției de strategie agenția
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã studii și prognoze pentru evaluarea sistemului național de protecție a copilului, în vederea fundamentãrii strategiei de reformã în domeniul protecției
drepturilor copilului, precum și pentru evaluarea impactului
privind aplicarea obiectivelor strategice;
b) fundamenteazã și elaboreazã strategia naționalã de
reformã a sistemului de protecție a copilului, cu respectarea
convențiilor internaționale la care România este parte, și o
supune spre aprobare Guvernului;
c) elaboreazã și fundamenteazã programe de interes
național în domeniul protecției copilului și le supune spre
aprobare Guvernului;
d) promoveazã și sprijinã formarea inițialã și permanentã
a specialiștilor care acționeazã în domeniul protecției și
promovãrii drepturilor copilului.
Art. 3. Ñ În exercitarea funcției de reglementare agenția
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã proiecte de acte normative în domeniul
protecției drepturilor copilului și al adopției, în vederea realizãrii obiectivelor reformei sistemului național de protecție a
copilului;
b) elaboreazã norme, metodologii și standarde pentru
funcționarea serviciilor și instituțiilor care asigurã promovarea și respectarea drepturilor copilului, îngrijirea și protecția
copiilor aflați în dificultate și a celor cu handicap;
c) elaboreazã regulamente-cadru orientative și ghiduri
metodologice pentru organizarea și funcționarea tuturor serviciilor și instituțiilor care asigurã îngrijirea și protecția drepturilor copilului;
d) avizeazã propunerile de acte normative care au ca
obiect reglementarea unor aspecte legate de domeniul propriu de activitate.
Art. 4. Ñ În exercitarea funcției de administrare agenția
are urmãtoarele atribuții principale:
a) gestioneazã bunurile proprietate publicã și privatã a
statului, pe care le are în administrare sau în folosințã,
dupã caz;
b) gestioneazã fondurile alocate pentru finanțarea
programelor de interes național din domeniul protecției
copilului;
c) finanțeazã sau, dupã caz, confinanțeazã proiecte în
cadrul programelor de interes național în domeniul protecției

drepturilor copilului, din bugetul agenției care se constituie
din fonduri de la bugetul de stat, fonduri extrabugetare,
intrãri de credite externe și din Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap;
d) aplicã sistemul de monitorizare pentru estimarea
necesarului de finanțare a serviciilor și instituțiilor de protecție a copilului, precum și pentru evaluarea aplicãrii standardelor de funcționare a acestora;
e) fundamenteazã și propune adoptarea mãsurilor necesare pentru asigurarea finanțãrii adecvate a instituțiilor și
serviciilor de protecție a copilului;
f) gestioneazã baza de date constituitã la nivelul sistemului național de protecție a copilului;
g) proiecteazã un sistem de monitorizare a necesarului
de fonduri pentru finanțarea serviciilor și instituțiilor de protecție a copilului, precum și pentru evaluarea aplicãrii standardelor minime de funcționare a acestora.
Art. 5. Ñ În exercitarea funcției de reprezentare agenția
are urmãtoarele atribuții principale:
a) desfãșoarã și dezvoltã relații de colaborare și cooperare internaționalã în domeniul specific;
b) negociazã și încheie colaborãri în domeniul propriu
de activitate cu organisme interne și internaționale;
c) reprezintã statul în raporturile cu instanțele
judecãtorești și cu persoanele fizice și juridice din țarã și
din strãinãtate, în domeniul sãu de activitate.
Art. 6. Ñ În exercitarea funcției de autoritate de stat,
agenția îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) monitorizeazã și asigurã respectarea principiilor și
normelor stabilite prin Convenția cu privire la drepturile
copilului, ratificatã prin Legea nr. 18/1990, precum și prin
celelalte convenții internaționale din domeniul sãu de activitate, la care România este parte;
b) centralizeazã și sintetizeazã informațiile referitoare la
aspectele prevãzute la lit. a), elaboreazã și prezintã
rapoarte, conform art. 44 pct. 1 din Convenția cu privire la
drepturile copilului;
c) monitorizeazã și controleazã activitãțile de aplicare a
strategiei naționale de reformã a sistemului de protecție a
drepturilor copilului;
d) monitorizeazã și controleazã respectarea standardelor
minime pentru organizarea și funcționarea sistemului de
servicii și instituții care asigurã promovarea și respectarea
drepturilor copilului, îngrijirea copiilor aflați în dificultate și a
celor cu handicap;
e) asigurã îndrumarea și controlul activitãților specifice
domeniului sãu de activitate și propune instituțiilor competente stabilirea rãspunderii disciplinare, materiale, contravenționale sau penale, dupã caz, a persoanelor vinovate de
sãvârșirea abaterilor constatate;
f) propune autoritãților competente suspendarea sau
încetarea activitãților care pun în pericol grav și iminent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/11.II.2000
sãnãtatea sau dezvoltarea fizicã ori psihicã a copilului, și
retragerea autorizației de funcționare a persoanelor juridice
responsabile;
g) acționeazã pentru prevenirea sau, dupã caz, înlãturarea efectelor oricãror acte sau fapte care încalcã principiile
și normele convențiilor internaționale la care România este
parte, în domeniul drepturilor copilului;
h) stabilește modalitãțile de monitorizare a informațiilor
referitoare la finanțarea instituțiilor și serviciilor care asigurã
îngrijirea și protecția drepturilor copilului, a indicatorilor de
eficiențã a acestora, precum și a modului de cheltuire a
resurselor financiare alocate acestor servicii și instituții.
Art. 7. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin
agenția colaboreazã și coopereazã cu autoritãțile și cu
instituțiile publice române și strãine, cu organizații
internaționale, organizații neguvernamentale, precum și cu
alte persoane juridice sau fizice.
(2) În realizarea activitãților de protecție a copilului
agenția colaboreazã cu autoritãțile administrației publice
locale, coordonând metodologic serviciile publice specializate pentru protecția copilului aflate în subordinea cosiliilor
județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, precum și comisiile pentru protecția copilului organizate la nivelul județelor și al sectoarelor
municipiului București, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(3) În scopul îndeplinirii funcțiilor sale agenția are dreptul sã solicite informații ce intereseazã domeniul sãu de
activitate de la celelalte organe ale administrației publice
centrale, de la autoritãțile administrației publice locale, de
la instituții publice, precum și de la organizații neguvernamentale.
(4) Agenția poate furniza informații, la solicitare, în limitele dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte
asistat de un vicepreședinte, numiți prin decizie a primuluiministru.
(2) Președintele conduce întreaga activitate și reprezintã
agenția în raporturile cu Guvernul, ministerele, celelalte
organe de specialitate ale adminsitrației publice centrale,
autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții
publice și cu persoane juridice și fizice, române sau
strãine, și este ordonator principal de credite.
(3) Președintele este membru al Comitetului Român
pentru Adopții.
(4) Președintele rãspunde în fața Guvernului de întreaga
activitate a agenției.
Art. 9. Ñ (1) Președintele îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
actelor normative emise potrivit legii în domeniul protecției
drepturilor copilului, cu respectarea principiului autonomiei
administrației publice locale, a instituțiilor publice și a
agenților economici;
b) propune Guvernului proiecte de acte normative în
domeniul protecției drepturilor copilului;
c) fundamenteazã și elaboreazã propuneri pentru bugetul propriu și rãspunde, potrivit legii, de execuția acestuia;
d) reprezintã interesele statului în conformitate cu acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte, în domeniul de activitate al agenției;
e) dezvoltã relații de colaborare cu organisme
internaționale și cu organizații similare din alte state, precum și cu alte organizații internaționale interesate de
domeniul sãu de activitate;

3

f) urmãrește și controleazã aplicarea convențiilor și acordurilor internaționale la care România este parte, în domeniul de activitate al agenției;
g) colaboreazã cu instituțiile de specialitate, pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din sistemul agenției;
h) ia mãsuri pentru editarea, dacã este cazul, a unor
publicații de specialitate și de informare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.
(3) Președintele agenției îndeplinește și alte atribuții specifice domeniului de activitate al agenției, stabilite prin acte
normative, prin Regulamentul de organizare și funcționare
a agenției sau prin decizie a primului-ministru.
(4) Președintele își îndeplinește atribuțiile ce îi revin prin
aparatul propriu al agenției.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care președintele, din diferite
motive, nu își poate exercita atribuțiile curente,
vicepreședintele exercitã aceste atribuții, cu înștiințarea primului-ministru.
(2) Atribuțiile și competențele vicepreședintelui sunt stabilite prin ordin al președintelui agenției.
Art. 11. Ñ În structura organizatoricã a agenției
funcționeazã un secretar general, numit de cãtre președintele agenției, în condițiile legii, care îndeplinește atribuțiile
stabilite prin ordin al președintelui agenției, acționeazã pentru aducerea la îndeplinire a ordinelor, instrucțiunilor și a
mãsurilor dispuse de acesta, organizeazã și coordoneazã
activitatea aparatului propriu al agenției.
Art. 12. Ñ (1) Structura organizatoricã a agenției este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) În structura organizatoricã a agenției funcționeazã
direcții, servicii, birouri și colective temporare de lucru, precum și cabinetul demnitarului, conform legislației în vigoare.
(3) Structura organizatoricã detaliatã, circuitul documentelor, atribuțiile și sarcinile personalului din aparatul propriu
al agenției se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a acesteia, care se aprobã prin ordin al
președintelui.
Art. 13. Ñ În structura agenției și în subordinea directã
a președintelui se organizeazã și funcționeazã, la nivel de
direcție, corpul de control al activitãților de protecție și promovare a drepturilor copilului, care are atribuțiile prevãzute
în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/1999.
Art. 14. Ñ (1) Agenția este sprijinitã în activitãțile sale
de un consiliu de coordonare cu rol consultativ.
(2) Consiliul de coordonare este condus de președintele
agenției și este compus din 16 membri, dupã cum
urmeazã:
a) 9 reprezentanți ai unor ministere și ai altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale, respectiv
câte un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Educației
Naționale, Ministerului Justiției, Ministerului de Interne,
Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Funcției Publice,
Ministerului Finanțelor, Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap, desemnați de conducerile acestora;
b) 6 reprezentanți ai autoritãților administrației publice
locale, respectiv:
Ñ secretarii județelor care se aflã pe prima poziție din
cele 5 grupe de județe prevãzute în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 502/1997 cu privire la organizarea și
funcționarea Comitetului Român pentru Adopții, aceștia
urmând a fi înlocuiți la fiecare 3 luni de cãtre secretarii
județelor care ocupã poziția urmãtoare, respectându-se
ordinea alfabeticã a denumirii județelor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/11.II.2000

Ñ secretarul municipiului București.
c) un reprezentant al Casei Naționale de Asigurãri
Sociale de Sãnãtate.
(3) Consiliul de coordonare se întrunește, la convocarea
președintelui, trimestrial, în ședințe ordinare sau, ori de
câte ori este nevoie, în ședințe extraordinare.
(4) Consiliul de coordonare are urmãtoarele atribuții
principale:
a) asigurã cooperarea agenției cu ministerele și cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu autoritãțile administrației publice locale;
b) analizeazã și face recomandãri cu privire la programele de interes național în domeniul protecției drepturilor
copilului, finanțate sau cofinanțate, dupã caz, de agenție.
(5) Consiliul de coordonare adoptã recomandãri în prezența a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul membrilor
sãi, cu votul majoritãții.
Art. 15. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi este de 70,
exclusiv președintele, vicepreședintele și cabinetul
demnitarului.

(2) Salarizarea personalului de conducere și execuție al
agenției se stabilește potrivit prevederilor anexei nr. V
cap. I, ale anexei nr. VIII/2 și nr. IX/1 la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ Agenția Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului are în dotare, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative
de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile
ulterioare, urmãtoarele mijloace de transport:
a) 3 autoturisme cu un consum lunar stabilit potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
b) un autoturism cu o cotã de carburant de 350 l/lunã,
pentru desfãșurarea activitãților specifice de monitorizare și
de control în teritoriu.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Președintele Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Vlad Mihai Romano
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga

Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
Gabriela Popescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe

București, 9 februarie 2000.
Nr. 96.
ANEXÃ

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA DREPTURILOR COPILULUI
Numãrul maxim de posturi = 70
(exclusiv președintele, vicepreședintele
și cabinetul demnitarului)

PREȘEDINTE
Cabinetul demnitarului
Vicepreședinte
Consiliul de coordonare

Corpul de control
Secretar general

Secretariatul
permanent
al C.R.A.

Direcția
juridicã și
contencios

Compartimentul
resurse
umane și
administrativ

Direcția
economicã

Direcția
fundamentare,
elaborare
strategii,
programe
și standarde

Direcția
promovare
și respectarea
drepturilor
copilului

Direcția
monitorizare,
evaluare,
statisticã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/11.II.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la stabilirea salariului de bazã minim brut pe țarã
În temeiul art. 5 din Legea salarizãrii nr. 14/1991,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 februarie 2000 salariul
de bazã minim brut pe țarã se stabilește la 700.000 lei
lunar pentru un program complet de lucru de 170,67 ore
în medie pe lunã în anul 2000, reprezentând 4.101,50 lei/orã.
Art. 2. Ñ (1) Pentru personalul din sectorul bugetar și
din regiile autonome cu specific deosebit, la care compensația acordatã potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 860/1996 și compensația suplimentarã acordatã potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 26/1997 nu au fost incluse în salariul de bazã, nivelul salariului de bazã prevãzut în contractul individual de muncã, la care se adaugã aceste
compensații, nu poate fi inferior nivelului salariului de bazã
minim brut pe țarã prevãzut la art. 1.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) coeficienții de ierarhizare stabiliți pentru funcțiile în care este încadrat personalul respectiv se majoreazã în mod corespunzãtor.
Art. 3. Ñ (1) Nivelul salariului de bazã minim brut pe
țarã, stabilit potrivit art. 1, nu modificã cuantumul salariilor
de bazã și nici valoarea sporurilor, primelor și a altor drepturi salariale existente la data prezentei hotãrâri, stabilite
prin contractul colectiv de muncã, contractul individual de
muncã sau prin hotãrâri ale Guvernului, în funcție de nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã, cu excepția salariilor de bazã situate sub 700.000 lei lunar brut.

(2) Salariul de bazã minim brut pe țarã, stabilit potrivit
art. 1, nu poate fi element de raportare în grilele de salarizare din contractele colective de muncã.
Art. 4. Ñ (1) Stabilirea, pentru personalul încadrat prin
încheierea unui contract individual de muncã, de salarii de
bazã sub nivelul celui prevãzut la art. 1 constituie contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
20.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevãzute la alin. (1) se fac de personalul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Inspecției Muncii, prin inspectoratele de muncã județene și al municipiului București,
împuternicit prin ordin al ministrului muncii și protecției
sociale.
(3) Prevederile prezentului articol se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 296/1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 9 februarie 2000.
Nr. 101.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor de organizare a primei reuniuni a Comitetului Comun
de CooperareÑCentrul Regional S.E.C.I. pentru combaterea infracționalitãții transfrontaliere,
care se va desfãșura la București în perioada 11Ñ12 februarie 2000
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã cheltuielile de organizare a
primei reuniuni a Comitetului Comun de CooperareÑ
Centrul Regional S.E.C.I. pentru combaterea

infracționalitãții transfrontaliere, care se va
desfãșura la București în perioada 11Ñ12 februarie
2000.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/11.II.2000

Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente acțiunii prevãzute la
art. 1, în sumã totalã de 53.275.000 lei, se asigurã în proporție de 50% din bugetul Ministerului de Interne, de la
capitolul 55.01 ”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, și, respectiv, 50% din
bugetul Ministerului Finanțelor Ñ Direcția Generalã a

Vãmilor, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, titlul ”Cheltuieli
materiale și servicii,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumelor pentru desfãșurarea acțiunii
prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor
legale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 februarie 2000.
Nr. 102.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea organizãrii la București, în perioada 10Ñ11 februarie 2000,
a reuniunii directorilor politici ai Procesului de Cooperare din Europa de Sud-Est (SEECP)
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în perioada 10Ñ11 februarie 2000, a reuniunii directorilor politici
ai Procesului de Cooperare din Europa de Sud-Est
(SEECP).
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii reuniunii
menționate la art. 1, în sumã totalã de 134.586.000 lei, se

suportã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, de la
capitolul ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu respectarea prevederilor legale, conform devizului
cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 februarie 2000.
Nr. 103.

ANEXÃ
DEVIZ DE CHELTUIELI

pentru reuniunea directorilor politici din ministerele afacerilor externe ale țãrilor participante
la Procesul de Cooperare din Europa de Sud-Est (SEECP)
Ñ București, 10Ñ11 februarie 2000 Ñ
1. Cheltuieli pentru cazarea oaspeților strãini (invitați la nivel de ministru al afacerilor externe)
7 delegații x 3 persoane x 2 zile cazare = 42 x 2.590.000 lei/zi
= 108.780.000 lei
2. Cheltuieli pentru masa zilnicã
7 delegații x 3 persoane x 2 zile x 239.000 lei/zi
3. Dejun de lucru oferit de conducerea Ministerului Afacerilor Externe,
cu participarea delegațiilor și a reprezentanților ambasadelor de la București
40 persoane x 239.000 lei/persoanã

= 10.038.000 lei

= 9.560.000 lei

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/11.II.2000
4. Rãcoritoare și cafea în timpul negocierilor
40 persoane x 2 zile x 27.600 lei/persoanã

= 2.208.000 lei

5. Vizionarea unor spectacole, vizitarea orașului sau a unor muzee

= 2.000.000 lei

6. Fotografii care se executã cu ocazia acțiunii

= 2.000.000 lei

7. Rechizitele vor fi asigurate din magazia Ministerului Afacerilor Externe.
TOTAL CHELTUIELI

= 134.586.000 lei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru completarea anexei ”Norma sanitarã veterinarã privind condițiile
și procedura de avizare sanitarã veterinarã a importului, exportului, tranzitului cu animale,
produse și subproduse de origine animalã, furaje și alte produse și materii care pot influența
starea de sãnãtate a animalelor și sãnãtatea publicã,, la Ordinul ministrului agriculturii
și alimentației nr. 70/1998
Ministrul agriculturii și alimentației,
ținând seama de Nota Agenției Naționale Sanitare Veterinare nr. 92.367 din 31 ianuarie 2000,
în temeiul art. 31 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
precum și a Hotãrârii Guvernului nr. 79/1995 pentru aprobarea unor reglementãri privind exportul de animale vii,
republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa ”Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile și procedura de avizare sanitarã veterinarã a
importului, exportului, tranzitului cu animale vii, produse și
subproduse de origine animalã, furaje și alte produse și
materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor și
sãnãtatea publicã,, la Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 70/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 369 din 29 septembrie 1998, se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul 1 al punctului 3 din capitolul 2
”Dispoziții generale,, se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Avizele sanitare veterinare pentru importul și exportul
de animale vii se emit numai agenților economici care
posedã autorizație sanitarã veterinarã de funcționare pentru
ferma de carantinã din care efectueazã importul sau exportul de animale,,.

2. Dupã punctul 7 al capitolului II ”Dispoziții generale,,
se introduce punctul 8 cu urmãtorul cuprins:
”8. În situația în care din anumite motive: epizootii pe
teritoriul țãrii de destinație, defecțiuni tehnice majore ale
mijloacelor de transport, embargo și alte cauze care necesitã reîntoarcerea animalelor în țara de destinație, animalele care au fost exportate și nu au fost debarcate pe
teritoriul țãrii de destinație se pot reîntoarce în ferme de
carantinã, urmând sã fie supuse carantinei profilactice conform normelor sanitare veterinare în vigoare.
În funcție de rezultatele testelor se va decide destinația
acestor animale conform legislației sanitare veterinare în
vigoare.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 13 ianuarie 2000.
Nr. 4.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/11.II.2000

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii februarie 2000 (perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii februarie 2000 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 31,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

:
Ñ 3,4% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 2,2% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

București, 9 februarie 2000.
Nr. 7.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62/11.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

