PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 64

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 februarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 158 din 14 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã ......
Decizia nr. 164 din 21 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 146 din Codul penal ........................................
Decizia nr. 176 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 72 alin. 2 și 3 din Legea cadastrului și a
publicitãții imobiliare nr. 7/1996 ..............................
Decizia nr. 183 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 .........................

DECIZII

ALE

1Ð3

3Ð5

5Ð7

7Ð9

CURÞII

Nr.

Pagina

Decizia nr. 187 din 18 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 250 și 257 din Codul de procedurã penalã.........

9Ð11

Decizia nr. 188 din 18 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 81 alin. 3 din Codul penal ..............................

11Ð13

Decizia nr. 191 din 18 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 250 din Codul de procedurã penalã ..............

13Ð15

Decizia nr. 238 din 27 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 220 alin. 4 din Codul penal ............................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 158
din 14 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Dumitru Debecan în Dosarul
nr. 7.032/1998 al Judecãtoriei Medgidia.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca fiind
inadmisibilã, întrucât autorul excepției nu a indicat textele
constituționale considerate a fi încãlcate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 1999 Judecãtoria Medgidia a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Dumitru Debecan, prin
apãrãtor, în Dosarul nr. 7.032/1998. Obiectul procesului
penal, în care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate, îl constituie tragerea la rãspundere penalã a lui
Dumitru Debecan pentru sãvârșirea infracțiunii de furt calificat, prevãzutã la art. 208 alin. 1 și la art. 209 lit. g) și i),
cu aplicarea art. 41 alin. 2 din Codul penal, faptã comisã
în paguba pãrții vãtãmate ”Consumcoop,, Cobadin, care nu
a depus plângere împotriva autorului.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 2
din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale,
întrucât, pe baza principiului oficialitãții procesului penal,
înscris în acest text, ”autorizarea statului de a dispune
peste voința proprietarului, sancționând astfel pe cel împotriva cãruia nu se plânge, este contrarã Constituției,,.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
art. 2 din Codul de procedurã penalã nu contravin
Constituției. Potrivit prevederilor art. 130 din Constituție, în
activitatea judiciarã Ministerul Public reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
drepturile și libertãțile cetãțenilor, atribuție care impune
îndeplinirea din oficiu a actelor necesare desfãșurãrii procesului penal, cu excepția cazurilor expres prevãzute de
lege.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã în punctul
sãu de vedere cã excepția vizeazã doar dispozițiile alin. 2
al art. 2 din Codul de procedurã penalã, care consacrã
principiul oficialitãții. În continuare se considerã cã, întrucât
autorul excepției nu a invocat nici o normã constituționalã
încãlcatã de textul de lege criticat, iar Curtea
Constituționalã ”nu i se va putea substitui în determinarea
motivelor de neconstituționalitate,,, excepția este inadmisibilã.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece ambele principii înscrise în art. 2 din Codul de procedurã penalã, respectiv principiul legalitãții și cel al oficialitãții procesului
penal, sunt conforme cu normele și principiile
constituționale, ”iar respectarea acestora constituie garanția
protecției unor drepturi constituționale,,. Se mai aratã cã
principiul oficialitãții asigurã și îndeplinirea rolului
Ministerului Public în activitatea judiciarã, rol prevãzut în
art. 130 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”În activitatea
judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele generale ale
societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și
libertãțile cetãțenilor,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, în
realitate, numai dispozițiile alin. 2 al art. 2 din Codul de
procedurã penalã, deoarece autorul excepției criticã principiul oficialitãții procesului penal, înscris în acest text.
Alin. 1 al art. 2 din același cod consacrã principiul legalitãții, care nu este supus criticii de neconstituționalitate.
Dispozițiile art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
au urmãtorul cuprins: ”Actele necesare desfãșurãrii procesului penal se îndeplinesc din oficiu, afarã de cazul când prin lege
se dispune altfel.,,
Autorul excepției nu a indicat, cu ocazia ridicãrii
excepției în fața instanței judecãtorești, nici un text sau
principiu constituțional care ar fi înfrânt prin dispoziția
legalã criticatã și nu motiveazã pentru ce anume aceasta
este neconstituționalã, arãtând doar cã principiul oficialitãții
procesului penal încalcã voința proprietarului lezat prin
sãvârșirea unei infracțiuni contra patrimoniului și
îndreptãțește statul sã sancționeze și persoana împotriva
cãreia nu existã plângerea penalã a persoanei vãtãmate.
Rezultã însã din aceastã ”motivare,, cã autorul excepției
considerã cã ar fi fost încãlcat dreptul proprietarului bunului
sustras de a cere sau nu tragerea la rãspundere penalã a
autorului sustragerii.
În notele scrise, depuse la dosarul Curții Constituționale,
autorul excepției apreciazã cã principiul oficialitãții contravine dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 23 referitoare la libertatea individualã, în art. 26 referitoare la viața
intimã, familialã și privatã și în art. 41 referitoare la protecția proprietãții private. Aceastã susținere nu respectã
însã dispozițiile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãrora ”Sesizãrile trebuie fãcute în formã
scrisã și motivate,,. Conform dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ”Curtea Constituționalã hotãrãște asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,. Rezultã, chiar
din norma constituționalã, cã motivarea excepției cu indicarea prevederilor constituționale încãlcate prin textul de lege
criticat, precum și a substanței contrarietãții trebuie fãcutã
anterior sesizãrii Curții, și anume în momentul ridicãrii
excepției de neconstituționalitate în fața instanței de judecatã. Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe numai în limitele sesizãrii. Or, din motivarea excepției
de neconstituționalitate rezultã cã, în opinia autorului acesteia, prin textul de lege criticat au fost încãlcate prevederile
art. 41 din Constituție referitoare la protecția proprietãții
private.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã în
raport cu aceste prevederi constituționale, Curtea constatã
cã aceasta este neîntemeiatã și sub acest aspect. Potrivit
definiției date în art. 17 alin. 1 din Codul penal,
”Infracțiunea este fapta care prezintã pericol social, sãvârșitã
cu vinovãție și prevãzutã de legea penalã,,. Existența pericolului social impune mãsuri adecvate de apãrare a societãții,
a intereselor generale, a ordinii de drept, sens în care
autoritãțile statului, abilitate de lege, trebuie sã acționeze,
indiferent dacã persoana fizicã sau juridicã lezatã prin fapta
concretã o solicitã sau nu.
Conform art. 51 din Constituție, ”Respectarea
Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie,,. Tot
legea fundamentalã prevede la art. 125 alin. (3):
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite prin lege.,,
Principiul legalitãții procesului penal, înscris în art. 2 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, este conform acestor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000
dispoziții constituționale, iar principiul oficialitãții, înscris în
alin. 2 al aceluiași articol, este o cerințã și o continuare
fireascã a celui dintâi.
Legiuitorul român a optat pentru regula generalã de
urmãrire, judecare și sancționare din oficiu a infracțiunilor,
ca fapte antisociale. Este dreptul constituțional al legiuitorului de a stabili și anumite excepții de la aceastã regulã
generalã. Astfel, s-a prevãzut ca în anumite cazuri, datoritã
caracterului și conținutului concret al faptelor, statutului
special al autorului faptei ori al persoanei vãtãmate sau
relațiilor speciale dintre fãptuitor și persoana lezatã, punerea în mișcare a acțiunii penale sã fie condiționatã de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate.
Generalizarea acestei condiționãri ar împiedica însã, în
mod evident, protecția eficientã a societãții, a intereselor
generale fațã de faptele care prezintã pericol social,
prevãzute de legea penalã.

3

Curtea constatã, de asemenea, cã nu poate fi primitã
nici susținerea referitoare la încãlcarea prin textul de lege
criticat a principiului disponibilitãții, principiu de bazã al
procesului civil, deoarece acesta nu este un principiu constituțional, ci privește doar judecarea acțiunilor civile. Legea
penalã și cea procesual penalã consacrã principiul oficialitãții, apreciind cã valori sociale importante pot fi mai eficient ocrotite prin intervenția directã a statului și prin
îndeplinirea din oficiu a actelor necesare desfãșurãrii procesului penal. De asemenea, nu se poate susține cã protecția constituționalã a proprietãții private este lezatã prin
îndeplinirea din oficiu a actelor necesare derulãrii procesului penal. Dimpotrivã, urmãrirea penalã din oficiu a
infracțiunilor contra patrimoniului asigurã o protecție mai
energicã a proprietãții, fiind deci chiar în interesul proprietarului.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de
Dumitru Debecan în Dosarul nr. 7.032/1998 al Judecãtoriei Medgidia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 164
din 21 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, ridicatã de
Levent Mujdaba, Romulus Florian Buncea și Viorel Scându
în Dosarul nr. 422/1999 al Tribunalului Constanța Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților.

Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției,
arãtând cã textul de lege criticat a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate al Curții, iar prin deciziile
nr. 148 din 27 octombrie 1998 și nr. 78 din 20 mai 1999
s-a constatat concordanța sa cu prevederile legii fundamentale, respingându-se excepția. Solicitã respingerea
excepției, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã
sã modifice jurisprudența Curții, dispozițiile art. 146 din
Codul penal nefiind contrare Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 422/1999, Tribunalul Constanța Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal,
raportate la art. 209 alin. 3 din același cod, excepție ridicatã de Levent Mujdaba, Florian Romulus Buncea și Viorel
Scându.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 146
din Codul penal încalcã prevederile art. 123 alin. (2) din
Constituție, privitoare la înfãptuirea justiției, întrucât stabilirea unui criteriu valoric fix pentru aprecierea gravitãții consecințelor, în cazul infracțiunilor contra patrimoniului,
limiteazã libertatea de apreciere a judecãtorului. Totodatã,
se aratã cã textul criticat introduce în locul stabilitãții legii
un element variabil și relativ, datoritã devalorizãrii monedei
naționale. Autorii excepției considerã cã dispozițiile art. 146
din Codul penal creeazã un arbitrariu inadmisibil și îl obligã
pe judecãtor sã se supunã fãrã drept de apreciere.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate ridicate, instanța o considerã întemeiatã, susținând cã judecãtorul nu are posibilitatea de apreciere a ”consecințelor deosebit de grave,, raportat și la alte
criterii și, fiind dovedit cã prejudiciul produs depãșește
50.000.000 lei, este obligat sã constate automat existența
acestor consecințe deosebit de grave și sã aplice
pedeapsa prevãzutã de lege, care este închisoarea de la
10 la 20 de ani. Instanța apreciazã cã nu este obiectiv criteriul valoric, deoarece prejudiciul de peste 50.000.000 lei
nu poate sã însemne întotdeauna o consecințã deosebit de
gravã în raport cu cifra de afaceri a persoanei juridice
pãgubite. Pe de altã parte, prin devalorizarea leului, suma
de 50.000.000 lei, stabilitã în 1996 și introdusã în lege, are
drept corespondent actual o sumã de 5 ori mai micã și,
din aceastã cauzã, pedepsele pentru faptele care produc
consecințe
deosebit
de
grave
au
devenit
necorespunzãtoare.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
”prin reglementarea unor criterii în art. 146 din Codul
penal, cu ajutorul cãrora instanțele judecãtorești pot stabili
gravitatea unei infracțiuni contra patrimoniului, nu se aduce
atingere principiului consacrat în art. 123 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia ÇJudecãtorii sunt independenți și se
supun numai legiiÈ, întrucât referirea la lege din cuprinsul
dispoziției constituționale privește inclusiv legea penalã, în
ansamblul dispozițiilor sale, printre care se numãrã și
art. 146 din Codul penal.,, Totodatã Guvernul considerã cã
actualul criteriu de evaluare a consecințelor deosebit de
grave cauzate prin infracțiunile contra patrimoniului ar trebui
sã fie reapreciat, fațã de noile realitãți economice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
este
competentã
sã
soluționeze
excepția
de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 146 din Codul penal, care au urmãtorul
cuprins: ”Prin Çconsecințe deosebit de graveÈ se înțelege o

pagubã materialã mai mare de 50.000.000 lei sau o perturbare
deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți publice
sau oricãreia dintre unitãțile la care se referã art. 145 ori altei
persoane juridice sau fizice.,,
Autorii excepției considerã cã limita de 50.000.000 lei,
care determinã unul dintre înțelesurile expresiei ”consecințe
deosebit de grave,,, nu mai justificã un regim sancționator
sever, în condițiile economice actuale și ale ratei inflației,
încãlcând totodatã și prevederile constituționale cuprinse în
art. 123 alin. (2), ”întrucât îngrãdesc libertatea de apreciere a judecãtorului și constituie un arbitrariu inadmisibil,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 146 din Codul penal nu contravin prevederilor
art. 123 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”Judecãtorii
sunt independenți și se supun numai legii,,. În mod evident,
independența judecãtorilor nu este în afara legii, cãreia,
conform dispoziției constituționale, trebuie sã i se supunã
și pe care trebuie sã o aplice. Numai în aceste limite
judecãtorul are libertatea de apreciere, iar nu în afara legii.
Or, referirea la ”lege,, privește inclusiv legea penalã, în
ansamblul dispozițiilor sale, printre care se aflã și art. 146
din Codul penal.
În art. 146 din Codul penal legiuitorul a prevãzut douã
criterii pentru stabilirea gravitãții consecințelor produse prin
infracțiunile contra patrimoniului. Un prim criteriu îl constituie valoarea pagubei materiale produse, iar cel de al doilea este reprezentat de gravitatea perturbãrii activitãții
cauzate unei autoritãți publice, uneia dintre unitãțile la care
se referã art. 145 sau altei persoane juridice ori fizice. Prin
reglementarea acestor criterii legiuitorul nu a adus nici o
atingere principiului constituțional al independenței
judecãtorilor, consacrat în art. 123 alin. (2) din legea fundamentalã.
Textul de lege criticat (art. 146 din Codul penal) a mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate al Curții,
raportat însã la prevederile art. 16 din legea fundamentalã.
Prin deciziile nr. 148 din 27 octombrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 9 martie
1999, și nr. 78 din 20 mai 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 6 iulie 1999,
Curtea Constituționalã a respins excepțiile de
neconstituționalitate având ca obiect acest text de lege,
constatând cã, deși limita de 50.000.000 lei nu mai reprezintã o valoare constantã în raport cu care se impune un
regim sancționator mai sever, totuși modificarea conținutului
unei norme juridice, prin schimbarea condițiilor impuse de
aceasta, este de competența exclusivã a Parlamentului,
unica autoritate legiuitoare a țãrii, conform art. 58 alin. (1)
din Constituție. Conform art. 144 lit. c) din Constituție și
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã verificã, în cadrul controlului de
constituționalitate a legilor, doar conformitatea acestora cu
dispozițiile constituționale.
Întrucât în cauzã nu au intervenit elemente noi care sã
determine o schimbare a acestei jurisprudențe, pentru
considerentele expuse, care își pãstreazã valabilitatea și în
prezenta cauzã, Curtea urmeazã sã pronunțe aceeași
soluție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000

5

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Levent
Mujdaba, Florian Romulus Buncea și Viorel Scându în Dosarul nr. 422/1999 al Tribunalului Constanța Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 176
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 alin. 2 și 3
din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 alin. 2 și 3 din Legea cadastrului
și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicatã de
Ioan Lup în Dosarul nr. 4.875/1998 a Judecãtoriei Mediaș.
La apelul nominal rãspund avocat Betinio Diamant, pentru Ioan Lup, precum și Silvia Lup și Mircea Morar. Cauza
fiind în stare de judecatã, avocatul autorului excepției de
neconstituționalitate solicitã a se pronunța o decizie interpretativã a dispozițiilor alin. 2 al art. 72 din Legea
nr. 7/1996, în sensul cã Decretul-lege nr. 115/1938 este
abrogat. Avocatul aratã cã au mai fost pronunțate de
Curtea Constituționalã decizii de interpretare. În opinia sa
Legea nr. 7/1996, în întregime, este neconstituționalã, contravenind prevederilor art. 1 alin. (3) din Constituție, deoarece, prin stabilirea unor date diferite de abrogare a unor
acte normative în materie de publicitate imobiliarã, se creeazã regimuri juridice diferite, ceea ce duce la o reglementare dualã într-un stat unitar. În acest sens avocatul citeazã
opinia profesorului Ioan Leș din lucrarea ”Principii și
instituții de drept procesual civil,,, precum și opiniile altor
autori în materie. În final, precizeazã cã excepția se referã
la dispozițiile alin. 2 și 3 ale art. 72 din Legea nr. 7/1996.
Silvia Lup și Mircea Morar lasã la aprecierea Curții
Constituționale soluția cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, cu precizarea cã prevederile legale criticate sunt
prevederi tranzitorii, determinate de o situație excepționalã.

Acesta precizeazã cã intrarea în vigoare a noului sistem de
carte funciarã, înainte de finalizarea lucrãrilor de cadastru
în fiecare județ, nu contravine prevederilor art. 1 alin. (3)
din Constituție. În ceea ce privește solicitarea autorului
excepției de neconstituționalitate de a se pronunța o decizie de interpretare referitoare la Decretul-lege nr. 115/1938,
aratã cã, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea nu se poate pronunța asupra modului
de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.875/1998, Judecãtoria Mediaș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 72 alin. 2 și 3 din Legea cadastrului și a
publicitãții imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicatã de Ioan
Lup. În motivarea excepției autorul acesteia considerã cã
dispozițiile alin. 2 al art. 72 din Legea nr. 7/1996 creeazã
”un regim variabil juridic, potrivit fiecãrui județ în parte, astfel cã vom avea regimuri juridice de publicitate diferite
dupã fiecare județ, ceea ce contravine prevederilor art. 1
alin. (1) din Constituție,,. În ceea ce privește dispozițiile
alin. 3 al aceluiași articol din Legea nr. 7/1996, autorul
excepției considerã cã ”o asemenea tehnicã legislativã
reglementatã de acest text este contrarã alin. (3) al art. 1
din Constituție, care prevede cã România este stat de
drept,,. În notele scrise, formulate cu ocazia ridicãrii
excepției de neconstituționalitate, autorul excepției solicitã
Curții ”sã pronunțe o decizie interpretativã,,, ”în sensul cã
legea prin care se abrogã Decretul-lege nr. 115/1938 are
aplicațiune imediatã și deci decretul-lege este actualmente
abrogat și aplicațiunea sa ar fi neconstituționalã,,.
Exprimându-și opinia, Judecãtoria Mediaș considerã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000

celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate a art. 72 alin. 2 și 3 din Legea
nr. 7/1996 este neîntemeiatã. Se aratã cã prevederile
menționate ”au tocmai caracterul și regimul unor dispoziții
tranzitorii. Ele nu produc încãlcarea ordinii de drept și deci
nu se aflã în contradicție cu textul art. 1 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãruia România este stat de drept,,.
Guvernul considerã cã excepția în discuție urmeazã a fi
respinsã; în acest sens se aratã cã ”modalitatea de legiferare folositã în aceste texte, determinatã de o situație
excepționalã, datã de imposibilitatea intrãrii în vigoare a
noului sistem de carte funciarã, înainte de finalizarea
lucrãrilor de cadastru în fiecare județ, nu contravine
cerințelor statului de drept,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente
și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Textul art. 72 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, care face obiectul excepției, este
urmãtorul:
”Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile de la publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
La data finalizãrii lucrãrilor cadastrale și a registrelor de
publicitate imobiliarã pentru întreg teritoriul administrativ al unui
județ își înceteazã aplicabilitatea, pentru județul respectiv,
urmãtoarele dispoziții legale:
Ñ art. 1801, 1802 și 1816Ð1823 din Codul civil;
Ñ art. 710Ð720 din Codul de procedurã civilã, cu excepția
prevederilor referitoare la amanet;
Ñ Decretul-lege nr. 115 din 27 aprilie 1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare, publicat în
Monitorul Oficial, Partea I, nr. 95 din 27 aprilie 1938, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 242 din 12 iulie 1947 pentru transformarea
cãrților funciare provizorii din vechiul Regat în cãrți de publicitate funciarã, publicatã în Monitorul Oficial nr. 157 din 12 iulie
1947, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 2.142 din 12 iunie 1930 pentru funcționarea
cãrților funduare centrale pentru cãile ferate și canaluri;
Ñ Legea LX din anul 1881 privitoare la executarea silitã
imobiliarã, cu modificãrile ulterioare.
Dupã definitivarea cadastrului la nivelul întregii țãri, se
abrogã:
Ñ art. 1801, 1802 și 1816Ð1823 din Codul civil;
Ñ art. 710Ð720 din Codul de procedurã civilã, cu excepția
prevederilor referitoare la amanet;
Ñ Decretul-lege nr. 115 din 27 aprilie 1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare, publicat în
Monitorul Oficial, Partea I, nr. 95, din 27 aprilie 1938, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 242 din 12 iulie 1947 pentru transformarea
cãrților funciare provizorii din vechiul Regat în cãrți de publici-

tate funciarã, publicatã în Monitorul Oficial nr. 157 din 12 iulie
1947, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 2.142 din 12 iunie 1930 pentru funcționarea
cãrților funduare centrale pentru cãile ferate și canaluri;
Ñ Legea LX din anul 1881 privitoare la executarea silitã
imobiliarã, cu modificãrile ulterioare.
La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
Ñ art. 37Ð43 din Legea fondului funciar nr. 59 din 29
octombrie 1974, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 138
din 5 noiembrie 1974, cu modificãrile ulterioare;
Ñ anexa nr. 1 la Decretul nr. 146/1985 privind înființarea
colectivelor de lucrãri cadastrale;
Ñ Decretul nr. 305 din 15 septembrie 1971 privind activitatea geodezicã, topofotogrammetricã și cartograficã, precum și
procurarea, deținerea și folosirea datelor și documentelor
rezultate din aceastã activitate, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 111 din 26 septembrie 1971;
Ñ orice alte dispoziții contrare prezentei legi.,,
Excepția de neconstituționalitate se bazeazã, în esențã,
pe douã argumente:
Primul argument privește posibilitatea existenței în
România Ñ ca stat unitar Ñ a unor dispoziții legale aplicabile exclusiv în anumite zone teritoriale, în timp ce în
celelalte zone se aplicã, în aceeași materie, alte prevederi
legale.
Cu privire la acest argument, Curtea constatã cã în
istoria statului unitar român au existat și mai existã norme
legale aplicabile doar pe o anumitã parte a teritoriului
național, ca de exemplu Legea nr. LX/1881 privitoare la
executarea silitã imobiliarã în Transilvania, Legea
nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, Legea
nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România.
Existența unor acte normative diferite pentru anumite
zone ale țãrii nu este de naturã sã afecteze caracterul unitar al statului, ci pune numai problema aplicãrii în spațiu a
respectivelor acte. Unificarea legislației, realizatã prin extinderea legislației din vechiul Regat pe întreg cuprinsul țãrii,
a înlãturat conflictele de legi interprovinciale. Legea
nr. 7/1996 pune capãt unei asemenea situații, anume
aplicãrii unor reglementãri legale diferite, pe de o parte, în
Transilvania, iar, pe de altã parte, în vechiul Regat, în ceea
ce privește publicitatea imobiliarã, realizatã prin sistemul de
carte funciarã și, respectiv, prin registrele de transcripțiuni
și inscripțiuni. Ca efect al aplicãrii Legii nr. 7/1996 se va
realiza o unificare legislativã a regimului de publicitate imobiliarã; acest regim urmeazã sã se aplice pe întregul teritoriu, dar, datoritã complexitãții condițiilor tehnice, nu dintr-o
datã, ci treptat. Esențial în aceastã materie este faptul cã,
în ceea ce privește coexistența în spațiu a douã ori chiar
a mai multor reglementãri legale, existã o singurã autoritate legiuitoare de la care emanã aceste reglementãri,
nefiind vorba despre un conflict de suveranitate Ñ care
privește dreptul internațional public Ñ și nici despre existența unor reglementãri multiple într-un stat federal Ñ care
ar conduce la domeniul dreptului interprovincial.
Al doilea argument adus de autorul excepției de neconstituționalitate are în vedere o așa-zisã încãlcare a textului
constituțional care prevede cã România este stat de drept;
aceasta s-ar datora unei ”tehnici legislative singulare,,, care
face ca Legea nr. 7/1996, deși intratã în vigoare la 90 de
zile de la publicare, ”totuși nu intrã în vigoare în mãsura în
care se prorogã (la date incerte și diferite dupã fiecare
județ al țãrii) abrogarea unor alte legi care urmeazã a fi
înlocuite prin Legea cadastrului,,. Situațiile pe care autorul
excepției le are în vedere privesc supraviețuirea legii vechi
și nu au nici un efect negativ asupra ordinii de drept și
asupra caracteristicilor statului de drept.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000
În ceea ce privește solicitarea autorului excepției privind
pronunțarea de cãtre Curtea Constituționalã a unei decizii
de interpretare, prin care urmeazã sã se constate abrogarea imediatã a Decretului-lege nr. 115/1938, aceasta nu
poate fi primitã. Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr.
47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii,
ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.
Este adevãrat cã, anterior modificãrii, conform celor
arãtate, a dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Plenul Curții Constituționale a pronunțat decizii
de interpretare în sensul compatibilitãții cu Constituția a
legilor sau ordonanțelor supuse controlului de constituționalitate, și anume în temeiul art. 26 alin. (2) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții

7

Constituționale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 190 din 7 august 1992, act normativ abrogat
prin Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 308 din 12 noiembrie 1997, acesta din urmã
aflându-se în vigoare și în prezent. Dar, deși aceste decizii
de interpretare își produc în continuare efectele, întrucât, la
momentul pronunțãrii lor, se aflau în deplinã concordanțã
cu legislația atunci în vigoare, este totuși evident cã existența acestor decizii nu poate constitui astãzi un temei
pentru pronunțarea în continuare a unor decizii de interpretare în sensul compatibilitãții cu Constituția a legilor sau
ordonanțelor supuse controlului de constituționalitate, astfel
cum se solicitã de cãtre autorul excepției de
neconstituționalitate ce face obiectul prezentei cauze.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 72 alin. 2 și 3 din Legea cadastrului și a publicitãții
imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicatã de Ioan Lup în Dosarul nr. 4.875/1998 al Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 183
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de
Sofia Popescu în Dosarul nr. 4.932/1996 al Judecãtoriei
Gãești.
La apelul nominal rãspund Elisabeta Pârcãlabu, Mihail
Pârcãlabu, Emanoil Pârcãlabu, Dumitru Pârcãlabu, Maria
Zãvoianu și Elena Teodorescu, lipsind Sofia Popescu Ñ
autor al excepției de neconstituționalitate, precum și Maria
Dima, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul în
fond. Elisabeta Pârcãlabu și Dumitru Pârcãlabu solicitã
admiterea excepției, iar celelalte pãrți prezente solicitã respingerea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã, de asemenea,
respingerea excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
aceasta este nemotivatã și, în plus, pe fond, neîntemeiatã,
deoarece timbrarea cu sumã fixã a cererii de raport al
donațiilor nu constituie o problemã de constituționalitate, ci
una de opțiune a legiuitorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.932/1996, Judecãtoria Gãești a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 30/1999, excepție ridicatã de Sofia Popescu într-o
cauzã având ca obiect ieșirea din indiviziune și partajarea
unei suprafețe de teren. În motivarea excepției se susține
”greșita timbrare a capãtului de cerere prin care se solicitã
raportarea de cãtre pârâtã, la masa de partaj, a suprafeței

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000

de 1 ha teren,,, în sensul cã acest capãt de cerere ar trebui timbrat la valoare. Deși autorul excepției nu a indicat în
fața instanței de judecatã textele din Legea nr. 146/1997
vizate de excepție și nici dispozițiile constituționale cãrora
acestea le contravin, din notele scrise depuse la dosarul
Curții Constituționale la termenul de judecatã din 16 noiembrie 1999 rezultã cã este criticat art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997, prin raportare la art. 15 alin. (1), art. 16
alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1), art. 51, art. 53
alin. (2) și art. 123 alin. (1) și (2) din Constituție, precum
și la art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice și la Declarația Universalã a Drepturilor
Omului.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția privește prevederile art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997 referitoare la timbrarea cu sumã fixã a cererii
de raport al donațiilor. Se considerã cã excepția este
nefondatã, deoarece ”cererea de raport nu reprezintã o
revendicare a bunurilor ce se solicitã a fi raportate, ci
întregirea masei de bunuri ce revin, prin lege, moștenitorilor
unei persoane decedate. Astfel s-a stabilit, prin Legea
nr. 146/1997, cã cererea de raport se va timbra, ca și
cererea privind ieșirea din indiviziune, cu suma fixã de
50.000 lei,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã excepția este inadmisibilã, deoarece
autorul excepției nu precizeazã care este textul de lege
considerat a fi neconstituțional și nici ce dispoziție constituționalã a fost încãlcatã, fiind astfel nesocotite prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
potrivit cãrora sesizãrile trebuie motivate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este o excepție de procedurã, iar nu de
neconstituționalitate, pe care instanța judecãtoreascã trebuia, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã o respingã, ca fiind inadmisibilã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente
și ale procurorului, notele scrise ale autorului excepției, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 30/1999, dispoziții conform cãrora: ”Acțiunile
și cererile neevaluabile în bani se taxeazã astfel: [...]
c) cereri pentru stabilirea calitãții de moștenitor, a masei
succesorale, cereri de raport, cereri de reducțiune a
liberalitãților și cereri de partaj
50.000 lei,,.
Autorul excepției, invocând neconstituționalitatea art. 3
lit. c) din Legea nr. 146/1997, apreciazã cã au fost
încãlcate art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1),

art. 21 alin. (1), art. 51, art. 153 alin. (2) și art. 123
alin. (1) și (2) din Constituție, art. 26 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, precum
și Declarația Universalã a Drepturilor Omului, fãrã însã a
expune motivele pe care se întemeiazã aceastã susținere.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, deși este adevãrat cã, potrivit art. 21 alin. (1) din
Constituție, ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,,
aceasta nu înseamnã totuși cã accesul la justiție trebuie sã
fie considerat gratuit. Art. 21 din legea fundamentalã nu
interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat
ca persoanele care se adreseazã autoritãților judecãtorești
sã contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este aceea a timbrãrii
acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în
mãsura în care sunt stabilite de legiuitor. Taxa de timbru
este o modalitate de acoperire, în parte, a cheltuielilor pe
care le implicã serviciul public al justiției.
În cauzã, având în vedere modicitatea sumei stabilite ca
taxã de timbru pentru cererea de raport al donațiilor, nu se
poate susține cã prin cuantumul fixat s-a determinat
îngrãdirea accesului liber la justiție.
Nu poate fi reținutã nici susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 încalcã art. 53
alin. (1) și (2) din Constituție. Potrivit acestor prevederi
constituționale: ”(1) Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și taxe, la cheltuielile publice. (2) Sistemul legal de
impuneri trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,
Aceste dispoziții privesc obligațiile constituționale ale
cetãțenilor de a contribui la cheltuielile publice atât atunci
când ele intereseazã statul, în întregul sãu, cât și atunci
când se referã la cheltuielile administrației publice. Rezultã
cã aceste contribuții pot consta din impozite și taxe, care
se stabilesc, potrivit art. 138 din Constituție, numai prin
lege sau, în limitele și în condițiile legii, atunci când sunt
taxe și impozite locale. Totodatã Constituția stabilește cã
sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale. Așa fiind, Curtea constatã sã dispozițiile art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 nu intrã în
conflict cu art. 53 alin. (1) și (2) din Constituție.
De asemenea, Curtea constatã cã urmeazã a fi înlãturate
și susținerile potrivit cãrora textul de lege criticat ar contraveni art. 16 alin. (1) și art. 20 alin. (1) din Constituție, precum și art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice și Declarației Universale a Drepturilor Omului.
Potrivit art. 16 alin. (1) din Constituție, ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri,,. În sensul art. 4 alin. (2) din legea fundamentalã, constituie criterii nediscriminatorii: rasa, naționalitatea,
originea etnicã, limba, religia, sexul, opinia, apartenența
politicã, averea sau originea socialã. În temeiul art. 20
alin. (1) din Constituție: ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte,,.
Rezultã cã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție se
coreleazã și se interpreteazã în raport cu prevederile
cuprinse în instrumentele juridice internaționale în domeniul
drepturilor omului. În acest fel sunt aplicabile dispozițiile
art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, potrivit cãrora: ”Toate persoanele sunt egale în
fața legii și au, fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din
partea legii. În aceastã privințã legea trebuie sã interzicã orice
discriminare și sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire
egalã și eficace contra oricãrei discriminãri, în special de rasã,
culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie,
origine naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe
orice altã împrejurare,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000
În raport cu dispozițiile legale menționate, se poate
observa cã art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997, care stabilește cuantumul taxei de timbru pentru cererile de raport
al donațiilor, nu încalcã principiul constituțional al egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, deoarece
textul, instituind o taxã fixã de timbru pentru anumite categorii de cereri, nu face nici o diferențiere între contribuabili.

9

În legãturã cu invocarea încãlcãrii normelor
constituționale prevãzute în art. 15 alin. (1), privind universalitatea drepturilor, libertãților și îndatoririlor fundamentale,
art. 51, referitor la respectarea Constituției și a legilor și
art. 123 alin. (1) și (2), privind înfãptuirea justiției, Curtea
constatã cã aceste critici sunt nerelevante pentru soluționarea excepției de fațã, neavând incidențã cu obiectul cauzei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (3) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de Sofia Popescu în
Dosarul nr. 4.932/1996 al Judecãtoriei Gãești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 187
din 18 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 și 257
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 și 257 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Ana Capetti în Dosarul
nr. 3.129/1998 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal sunt prezenți Mirela Fako și Lucian
Matei Pricinã. Rãspund, de asemenea, avocat Aurelian
Hahui, pentru Radu Cristina și Vonica Mariana, precum și
avocat Monica Alexandrescu, pentru Liviu Cornel Tudose.
Lipsesc Ana Capetti, George Livius Mãgerușan, Nicolae
Constantin, Adrian Pop, Octavian Ceapcân, Daniel Stroe,
Carmen Any Negoițã, Viorel Cãlin Berbec, Societatea
Comercialã ”Banca Românã de Comerț Exterior,, Ñ
Bancorex Ñ S.A. Ñ Sucursala Craiova, Societatea
Comercialã ”Banca Românã de Comerț Exterior,, Ñ
Bancorex Ñ S.A. Ñ Sucursala București, Fondul
Proprietãții de Stat, Direcția regionalã a vãmilor București,
Direcția regionalã a vãmilor Constanța și Societatea

Comercialã ”Migali Prodcom,, București, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Pentru autoarea excepției Ana Capetti sunt depuse o
cerere de amânare pentru lipsã de apãrare și o adeverințã
medicalã privind starea sãnãtãții acesteia. Pãrțile prezente
nu se opun acordãrii unui termen. Reprezentantul
Ministerului Public este de acord cu amânarea, în vederea
asigurãrii apãrãrii.
Deliberând asupra cererii de amânare, formulatã în scris
de avocatul autoarei excepției, ținând seama cã dosarul se
aflã la al doilea termen, fiind amânat anterior din aceleași
motive, și având în vedere dispozițiile art. 156 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, Curtea respinge cererea de
amânare și constatã cauza în stare de judecatã.
Mirela Fako și Lucian Matei Pricinã solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, precizând cã, în ceea ce
îi privește, materialul de urmãrire penalã le-a fost adus la
cunoștințã.
Pentru pãrțile reprezentate prin apãrãtori, având în
vedere cã aceștia nu au respectat prevederile art. 22 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, referitoare la ținuta vestimentarã a
judecãtorilor, magistraților-asistenți, procurorilor și avocaților,
urmeazã ca aceste pãrți sã își formuleze în scris susținerile
cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea, ca
fiind inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 257 din Codul de procedurã penalã, deoarece prin Decizia nr. 24/1999 Curtea Constituționalã, având
de soluționat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000

art. 257 din Codul de procedurã penalã, a admis-o și a
constatat cã dispoziția ”dacã socotește necesar,, este
neconstituționalã. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 din Codul de procedurã penalã, solicitã respingerea acesteia ca fiind
neîntemeiatã, deoarece, în mod similar cu inculpatul în
etapa de urmãrire penalã, și învinuitului i se prezintã de
cãtre procuror materialul de urmãrire penalã. În consecințã,
dispozițiile art. 250 din Codul de procedurã penalã nu contravin art. 24 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția penalã, prin Încheierea din 11 mai 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.129/1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 și 257 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ana
Capetti în Dosarul nr. 3.129/1998, aflat pe rolul acelei
instanțe.
Autoarea excepției criticã dispozițiile art. 250 din Codul
de procedurã penalã pentru cã prevãd obligativitatea prezentãrii materialului de urmãrire penalã numai inculpatului,
nu și învinuitului, ceea ce contravine prevederilor art. 24
din Constituție, care garanteazã dreptul la apãrare. În ceea
ce privește dispozițiile art. 257 din Codul de procedurã
penalã, considerã cã acestea sunt neconstituționale, deoarece prevãd numai facultatea, iar nu și obligația procurorului de a prezenta materialul de urmãrire penalã, ceea ce
contravine, de asemenea, art. 24 din Constituție.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate ridicate, instanța aratã cã aceasta este
nefondatã. Cu privire la art. 250 din Codul de procedurã
penalã, instanța aratã cã acesta reglementeazã procedura
de prezentare a materialului de urmãrire penalã inculpatului
și, de aceea, a include în acest text și obligația organului
de cercetare penalã de a chema și pe învinuit pentru a-i
prezenta materialul înseamnã a da o dublã reglementare
problemei în discuție. Art. 255 din Codul de procedurã
penalã prevede cã organul de cercetare penalã, dupã ce
constatã terminatã cercetarea și dacã existã învinuit în
cauzã, procedeazã la o nouã ascultare a acestuia,
aducându-i la cunoștințã învinuirea și întrebându-l dacã mai
are probe în apãrare. ”Ascultarea,,, la care se referã textul,
are semnificația actului de prezentare. Curtea
Constituționalã a constatat cã dispoziția ”dacã socotește
necesar,, din art. 257 al Codului de procedurã penalã este
neconstituționalã, dar a extinde aceasta și la dispozițiile
art. 250 din Codul de procedurã penalã ar fi o soluție
nefondatã, deoarece art. 250 nu se referã la acte pe care
trebuie sã le efectueze procurorul înainte de a sesiza
instanța de judecatã. Pe de altã parte, aratã în final
instanța de judecatã, art. 250 din Codul de procedurã
penalã se referã la cazurile în care acțiunea penalã a fost
pusã în mișcare, când fãptuitorul nu mai are calitate de
învinuit, ci de inculpat, astfel cã dispoziția la care se referã
autoarea excepției nu mai are fundamentare legalã.
Cu privire la dispozițiile art. 257 din Codul de procedurã
penalã, instanța apreciazã cã, pe bunã dreptate, Curtea
Constituționalã a reținut cã dispoziția ”dacã socotește necesar,, este neconstituționalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
nu este întemeiatã, datoritã urmãtoarelor motive: în urma
Deciziei Curții Constituționale nr. 24/1999, care a statuat cã
dispoziția ”dacã socotește necesar,, din art. 257 al Codului
de procedurã penalã contravine art. 24 din Constituție,
urmând ca ascultarea învinuitului, cu aducerea la
cunoștințã a învinuirii și cu întrebarea lui dacã are noi mijloace de apãrare, sã se efectueze în mod obligatoriu de
cãtre procuror, la sfârșitul urmãririi penale, astfel încât, atât
inculpatul, cât și învinuitul se vor bucura de prezentarea
materialului de urmãrire penalã: primul de cãtre organul de
cercetare penalã, al doilea de cãtre procuror. Art. 250 din
Codul de procedurã penalã condiționeazã prezentarea
materialului de urmãrire penalã de punerea în mișcare a
acțiunii penale, deci de dobândirea de cãtre învinuit a
calitãții de inculpat. Când aceastã condiție nu este îndeplinitã, înseamnã cã existã situația în care urmãrirea penalã
se desfãșoarã fãrã punerea în mișcare a acțiunii penale,
și, în acest caz, materialul de urmãrire penalã este prezentat învinuitului de cãtre procuror, în mod obligatoriu, ca
efect al Deciziei Curții Constituționale nr. 24/1999. Rezultã
cã nu este încãlcat în nici un fel dreptul la apãrare al învinuitului, din moment ce, în mod similar cu inculpatul, în
etapa terminãrii urmãririi penale acesta se bucurã de prezentarea materialului de urmãrire penalã. Nici învinuitul, nici
inculpatul nu vor fi trimiși în judecatã fãrã sã li se fi prezentat materialul de urmãrire penalã, asigurându-li-se astfel, pe deplin, dreptul la apãrare. În consecințã, se aratã
în punctul de vedere al Guvernului, dispozițiile art. 250 din
Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
art. 24 din Constituție.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 257 din Codul de procedurã penalã, se
aratã cã aceasta a fãcut obiectul Deciziei nr. 24 din
23 februarie 1999, prin care s-a decis cã dispoziția ”dacã
socotește necesar,, este neconstituționalã. În conformitate cu
art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Nu pot
face obiectul excepției [É] prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,, instanța de judecatã fiind obligatã, potrivit
alin. (6) al aceluiași articol, sã respingã, prin încheiere
motivatã, excepția ca fiind inadmisibilã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Textele de lege criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 250: ”Dupã punerea în mișcare a acțiunii penale,
dacã au fost efectuate toate actele de urmãrire necesare, organul de cercetare penalã cheamã pe inculpat în fața sa și:
a) îi pune în vedere cã are dreptul de a lua cunoștințã de
materialul de urmãrire penalã, arãtându-i și încadrarea juridicã
a faptei sãvârșite;
b) îi asigurã posibilitatea de a lua de îndatã cunoștințã de
material. Dacã inculpatul nu poate sã citeascã, organul de cercetare penalã îi citește materialul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000
c) îl întreabã, dupã ce a luat cunoștințã de materialul de
urmãrire penalã, dacã are de formulat cereri noi sau dacã
voiește sã facã declarații suplimentare.,,
Ñ Art. 257: ”Procurorul primind dosarul, dacã socotește
necesar, cheamã pe învinuit și îi prezintã materialul de
urmãrire penalã potrivit dispozițiilor art. 250 și urm., care se
aplicã în mod corespunzãtor.,,
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 257 din Codul
de procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin Decizia nr. 24 din 23 februarie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999. Prin aceastã decizie Curtea a admis excepția de
neconstituționalitate și a constatat cã dispoziția ”dacã
socotește necesar,, din art. 257 al Codului de procedurã
penalã este neconstituționalã.
În considerentele acestei decizii s-a reținut cã dispoziția
”dacã socotește necesar,, din art. 257 al Codului de procedurã penalã restrânge exercitarea dreptului la apãrare, contravenind astfel prevederilor art. 24 din Constituție. În
consecințã, procurorul, primind dosarul, înainte de a dispune trimiterea în judecatã, are obligația, iar nu latitudinea,
de a-l chema pe învinuit spre a-i prezenta materialul de
urmãrire penalã, chiar dacã acesta i-a fost adus la
cunoștințã de cãtre organul de cercetare penalã, urmând a
se aplica în mod corespunzãtor dispozițiile art. 250Ñ254
din Codul de procedurã penalã.
Fațã de cele arãtate, întrucât Curtea a constatat,
printr-o decizie anterioarã, neconstituționalitatea dispoziției

11

legale criticate, aceasta, în temeiul art. 23 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, nu mai poate face obiectul
unei excepții de neconstituționalitate, operând o cauzã de
inadmisibilitate, iar potrivit dispozițiilor alin. (6) din același
articol, dacã se ridicã o astfel de excepție, instanța
judecãtoreascã trebuie sã o respingã, pentru acest temei,
printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 250 din Codul de procedurã penalã,
aceasta este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu
aduc atingere dreptului la apãrare al inculpatului, garantat
prin art. 24 din Constituție. Critica acestor dispoziții este
fãcutã indirect, cu referire la art. 257, potrivit cãruia, în
cazul când urmãrirea penalã se desfãșoarã fãrã punerea în
mișcare a acțiunii penale, prezentarea materialului de
urmãrire penalã are loc numai dacã procurorul socotește
necesar. Or, așa cum s-a arãtat, prin Decizia nr. 24/1999
Curtea Constituționalã a declarat neconstituționalã dispoziția
”dacã socotește necesar,, din art. 257 al Codului de procedurã penalã, astfel cã prezentarea materialului de urmãrire
penalã, în condițiile art. 250 din Codul de procedurã
penalã, este obligatorie atât fațã de învinuit, conform
art. 257 din Codul de procedurã penalã, cât și fațã de
inculpat, conform art. 250 din același cod. De aceea, critica potrivit cãreia art. 250 din Codul de procedurã penalã
contravine art. 24 din Constituție este lipsitã de temei,
excepția privind aceste dispoziții urmând a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Ana Capetti în Dosarul nr. 3.129/1998 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția penalã.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de
același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 188
din 18 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, ridicatã
de Daniel Marius Tcaciuc în Dosarul nr. 6.860/1998 al
Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal se prezintã Ioan Ovidiu Sitterli, în
calitate de mandatar al autorului excepției, Daniel Marius
Tcaciuc, în baza procurii autentificate pe care o depune la

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000

dosar, lipsind celelalte pãrți: Luca Ovidiu Mihu, Florian
Dincã, Vasile Bejan și Alexandru Rad. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Mandatarul autorului excepției solicitã acordarea unui
nou termen de judecatã, pentru a lua cunoștințã de
conținutul raportului judecãtorului-raportor, precum și de
punctul de vedere al Guvernului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a cererii, arãtând cã este al doilea termen pentru
lipsã de apãrare, solicitat de autorul excepției.
Curtea, deliberând asupra cererii formulate de reprezentantul autorului excepției, o respinge, având în vedere cã
nu sunt îndeplinite condițiile art. 156 alin. (1) din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãrora instanța va putea da un
singur termen pentru lipsã de apãrare, temeinic motivatã.
Cauza fiind în stare de judecatã, mandatarul autorului
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, considerând cã prevederile art. 81 alin. 3 din Codul
penal contravin dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Constituție
referitoare la interzicerea torturii, a pedepselor și a tratamentului inuman sau degradant. Mai aratã cã exceptarea
unor inculpați de la beneficiul suspendãrii condiționate a
executãrii pedepsei, în raport de natura infracțiunilor
sãvârșite, constituie un asemenea tratament degradant.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textul
de lege criticat a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, iar prin Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999
Curtea Constituționalã a statuat cã regimul pedepselor constituie o problemã de politicã penalã, aflatã în competența
exclusivã a autoritãții legiuitoare, iar nu o chestiune de
neconstituționalitate. Totodatã considerã cã executarea
pedepsei nu constituie un tratament inuman sau degradant.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 1999 Tribunalul Sibiu a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul
penal, ridicatã de Daniel Marius Tcaciuc, prin apãrãtorul
sãu, în Dosarul nr. 6.860/1998.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
atacate sunt neconstituționale în raport cu prevederile
art. 22 alin. (2) din legea fundamentalã, deoarece constituie o ”limitare,,, datoritã cãreia ”în procesul de individualizare a pedepsei nu se ține seama de principiul
umanismului sancțiunii aplicate, respectiv ca pedeapsa sã
fie în concordanțã cu conștiința moralã și juridicã a
societãții,,, și astfel se încalcã ”drepturile fundamentale ale
omului,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
art. 81 alin. 3 din Codul penal, ”care limiteazã aplicarea
beneficiului suspendãrii executãrii pedepsei,,, nu pot fi considerate neconstituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece nu se poate susține
cã, prin limitarea sferei de aplicare a suspendãrii
condiționate a executãrii pedepsei, se aduce atingere dispoziției constituționale a art. 22 alin. (2), ”întrucât executarea efectivã a pedepsei închisorii, în condițiile prevãzute de

Codul penal și de Legea pentru executarea pedepselor, nu
poate echivala cu supunerea persoanei condamnate la torturã, la pedepse sau la tratamente inumane sau degradante,,. Se fac referiri și la jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului (cazul ”Tyrer contra Regatului Unit,,, 1978,
privitor la pedepse judiciare corporale), arãtându-se cã, în
opinia Curții, pentru ca o pedeapsã sã fie ”degradantã,, și
contrarã art. 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, umilirea și disprețuirea
provocate trebuie sã atingã un nivel deosebit și sã difere
de elementul obișnuit de umilire pe care îl comportã în mod
normal și aproape inevitabil pedepsele judiciare. De asemenea, se invocã deciziile Curții Constituționale, și anume
Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999, prin care a fost respinsã excepția de neconstituționalitate a aceluiași text de
lege (art. 81 alin. 3 din Codul penal), raportatã însã la alte
prevederi constituționale [art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1)
din legea fundamentalã] și prin care Curtea a statuat cã
”regimul pedepselor constituie o problemã de politicã
penalã, pe care organul legislativ este singurul îndreptãțit
sã o soluționeze în funcție de împrejurãrile existente la un
moment dat în domeniul criminalitãții,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispoziția legalã criticatã, raportatã la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, art. 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 81 alin. 3
din Codul penal, care au urmãtoarea redactare:
”Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi
dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, precum și în
cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții încalcã prevederile art. 22 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
”Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de pedeapsã
sau de tratament inuman ori degradant,,, întrucât prin executarea efectivã a pedepsei închisorii i se refuzã condamnatului posibilitatea îndreptãrii în condiții de normalitate și a
reeducãrii în mijlocul societãții.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prevederile art. 81 alin. 3 din Codul penal, referitoare la excluderea de la beneficiul suspendãrii condiționate
a executãrii pedepsei a acelor infractori care au sãvârșit
infracțiuni intenționate grave sau infracțiuni de violențã
nominalizate, nu aduc atingere dispoziției constituționale
cuprinse în art. 22 alin. (2). În mod evident, executarea
efectivã a pedepsei închisorii, în condițiile prevãzute de
Codul penal și de Legea nr. 23/1969 pentru executarea
pedepselor, nu poate echivala cu supunerea persoanei
condamnate la torturã, la pedepse ori tratamente inumane
sau degradante.
Astfel, potrivit art. 52 din Codul penal, ”Pedeapsa este o
mãsurã de constrângere și un mijloc de reeducare a condamnatului. Scopul pedepsei este prevenirea sãvârșirii de noi
infracțiuni.
Prin executarea pedepsei se urmãrește formarea unei atitudini corecte fațã de muncã, fațã de ordinea de drept și fațã de
regulile de conviețuire socialã. Executarea pedepsei nu trebuie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000
sã cauzeze suferințe fizice și nici sã înjoseascã persoana condamnatului,,.
Dispoziția constituționalã a art. 22 alin. (2) reproduce
fidel dispozițiile art. 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora
”Nimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor sau tratamentelor inumane ori degradante,,. În interpretarea acestui
text, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a reținut cã o
pedeapsã penalã nu echivaleazã, prin ea însãși, cu o torturã sau cu un rãu tratament și cã o astfel de mãsurã ar
putea cãpãta un caracter degradant, deci contrar prevederilor art. 3 din convenție, doar dacã aplicarea ei ar produce
”o umilire sau o disprețuire a persoanei condamnate,,, în
condițiile în care ea ”ar atinge un nivel deosebit, având un
caracter diferit de elementele pe care le presupune, în mod
normal, o pedeapsã judiciarã,, (cazul ”Tyrer contra Regatului

13

Unit,,, 1978), ceea ce nu este cazul în care se aflã prevederea legalã criticatã prin excepția de neconstituționalitate
de fațã.
De aceea, susținerea autorului excepției referitoare la
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul
penal în raport cu prevederile art. 22 alin. (2) din
Constituție nu poate fi primitã, executarea unei pedepse
neputând constitui o încãlcare a dispoziției constituționale
menționate.
În realitate, finalitatea textului de lege criticat este aceea
de a exclude anumite categorii de inculpați de la posibilitatea acordãrii suspendãrii executãrii pedepsei, în scopul
evitãrii riscului la care societatea s-ar expune prin lãsarea
în libertate și fãrã supraveghere a infractorilor din aceste
categorii.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, excepție ridicatã de Daniel
Marius Tcaciuc în Dosarul nr. 6.860/1998 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 191
din 18 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de In Yasar în Dosarul nr. 2.224/1998 al
Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc pãrțile In Yasar și Stejerel
Stasencu, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, deoarece,
în realitate, autorul excepției nu contestã constituționalitatea
dispozițiilor art. 250 din Codul de procedurã penalã, ci
invocã doar neaplicarea în cauzã a acestora de cãtre organele de urmãrire penalã, fiind deci numai o problemã de
aplicare a legii și nu de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iulie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.224/1998, Judecãtoria Constanța a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de In Yasar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 250 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale, deoarece contravin

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000

prevederilor art. 24 din Constituție referitoare la dreptul la
apãrare. În final, autorul excepției pretinde cã nu i s-a dat
posibilitatea ca, dupã punerea în mișcare a acțiunii penale
împotriva sa, sã îi fie prezentat materialul de urmãrire
penalã în prezența unui traducãtor autorizat, el necunoscând limba românã.
Exprimându-și opinia, la intervenția Curții și ulterior
sesizãrii, printr-o notã separatã instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este
nefondatã, întrucât, ”în spețã organul de cercetare penalã
nu avea obligația sã asigure asistența juridicã a
inculpatului,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, dispozițiile textului de
lege criticat trebuind sã fie corelate cu prevederile art. 8
din Codul de procedurã penalã referitoare la folosirea limbii
oficiale prin traducãtor, precum și cu cele ale art. 6 din
același cod privind garantarea dreptului la apãrare. Se
considerã cã dispozițiile art. 250, raportate la art. 6 și 8
din Codul de procedurã penalã, sunt în deplinã conformitate cu prevederile art. 24 din Constituție referitoare la
garantarea dreptului la apãrare. Faptul cã în spețã nu a
fost asiguratã prezența traducãtorului la prezentarea materialului de urmãrire penalã reflectã o eronatã aplicare a legii
și nu o neconcordanțã a normelor procedurale cu cele
constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 250 din
Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul cuprins:
”Dupã punerea în mișcare a acțiunii penale, dacã au fost efectuate toate actele de urmãrire necesare, organul de cercetare
penalã cheamã pe inculpat în fața sa și:
a) îi pune în vedere cã are dreptul de a lua cunoștințã de
materialul de urmãrire penalã, arãtându-i și încadrarea juridicã
a faptei sãvârșite;
b) îi asigurã posibilitatea de a lua de îndatã cunoștințã de
material. Dacã inculpatul nu poate sã citeascã, organul de cercetare penalã îi citește materialul;
c) îl întreabã, dupã ce a luat cunoștințã de materialul de
urmãrire penalã, dacã are de formulat cereri noi sau dacã
voiește sã facã declarații suplimentare.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
sunt contrare prevederilor art. 24 din Constituție referitoare
la garantarea dreptului la apãrare, deoarece, în baza lor,
nu i s-a dat posibilitatea ca dupã punerea în mișcare a
acțiunii penale împotriva sa sã îi fie prezentat materialul de

urmãrire penalã în prezența unui traducãtor autorizat, el
fiind de naționalitate turcã și necunoscând limba românã,
prezentarea în acest mod a materialului de urmãrire penalã
constituind o obligație și nu o facultate a organului de
urmãrire penalã.
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
dispozițiile textului de lege criticat nu trebuie examinate și
interpretate izolat, ci în corelare cu alte dispoziții din
același cod, referitoare la dreptul la apãrare. În acest sens
sunt dispozițiile art. 6 referitoare la ”Garantarea dreptului de
apãrare,,, precum și dispozițiile art. 8 referitoare la
”Folosirea limbii oficiale prin traducãtor,,.
În temeiul art. 6 din Codul de procedurã penalã, dreptul
de apãrare este garantat tuturor pãrților și în tot cursul
procesului penal, organele judiciare având obligația de a
asigura acestora deplina exercitare a drepturilor procesuale,
în condițiile prevãzute de lege, și de a administra probele
necesare în apãrare. Totodatã au obligația sã îl
încunoștințeze pe învinuit sau pe inculpat despre fapta
pentru care este învinuit și încadrarea juridicã a acesteia
și sã îi asigure posibilitatea pregãtirii și exercitãrii apãrãrii.
De asemenea, orice parte are dreptul sã fie asistatã de
apãrãtor în tot cursul procesului penal, iar organele judiciare au obligația sã îl încunoștințeze pe învinuit sau pe
inculpat, înainte de a i se lua prima declarație, despre
dreptul de a fi asistat de un apãrãtor, consemnându-se
aceasta în procesul-verbal de ascultare. Acest text prevede
și obligația organelor judiciare, în condițiile și în cazurile
prevãzute de lege, de a lua mãsuri pentru asigurarea asistenței juridice a învinuitului sau inculpatului, dacã acesta nu
are apãrãtor ales.
Conform art. 8 din Codul de procedurã penalã, ”Pãrților
care nu vorbesc limba în care se desfãșoarã procesul penal li
se asigurã posibilitatea de a lua cunoștințã de piesele dosarului
și dreptul de a vorbi în instanțã și a pune concluzii, prin traducãtor,,. Acest text concretizeazã, pentru procesul penal,
dreptul la interpret prevãzut de dispozițiile art. 127 alin. (2)
din Constituție, conform cãrora ”Cetãțenii aparținând minoritãților naționale, precum și persoanele care nu înțeleg sau nu
vorbesc limba românã au dreptul de a lua cunoștințã de toate
actele și lucrãrile dosarului, de a vorbi în instanțã și de a pune
concluzii, prin interpret; în procesele penale acest drept este
asigurat în mod gratuit,,. Textul art. 8 este situat în Codul de
procedurã penalã în Partea Generalã, Titlul I, Capitolul I
privind ”Scopul și regulile de bazã ale procesului penal,,, constituind un drept procesual prin care sunt garantate atât
dreptul la apãrare al pãrților care nu cunosc limba oficialã
în care se desfãșoarã procesul, cât și dreptul la interpret,
drepturi constituționale prevãzute la art. 24 și 127 din
legea fundamentalã.
Analizând dispozițiile legale criticate, Curtea constatã cã
acestea nu sunt contrare prevederilor art. 24 din
Constituție, referitoare la dreptul la apãrare, ci, dimpotrivã,
ele reprezintã o concretizare a acestui drept în cadrul procesului penal.
Pe de altã parte, faptul cã în cauzã nu i s-a adus la
cunoștințã inculpatului materialul de urmãrire penalã în prezența unui traducãtor autorizat este o chestiune de aplicare
a legii, de competența instanțelor judecãtorești, iar nu o
problemã de contencios constituțional, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000

15

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de In
Yasar în Dosarul nr. 2.224/1998 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 238
din 27 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, excepție
ridicatã de Parchetul de pe lângã Judecãtoria Tulcea în
Dosarul nr. 3.377/1999 al acelei instanțe.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
25 noiembrie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului
Public, fiind consemnate în încheierea de la aceeași datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru 7 decembrie 1999 și apoi la
20 decembrie 1999 și la 27 decembrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.377/1999, Judecãtoria Tulcea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, excepție ridicatã de parchetul de pe lângã acea instanțã într-o cauzã
penalã privind pe Anastase Tranulea, învinuit de sãvârșirea
infracțiunii de tulburare de posesie, prevãzutã la art. 220
din Codul penal. În motivarea excepției se aratã cã aceste
prevederi încalcã dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție
referitoare la ocrotirea în mod egal a proprietãții private,
indiferent de titular, deoarece instituie un regim juridic de
ocrotire diferit, în funcție de titularul dreptului de proprietate.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este întemeiatã, deoarece, pentru imobilele care
sunt în întregime sau în parte ale statului, art. 220 alin. 4
din Codul penal prevede un regim juridic diferențiat sub
aspectul plângerii prealabile, încãlcându-se astfel prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția ridicatã este întemeiatã, deoarece exceptarea de
la cerința plângerii prealabile a persoanei vãtãmate și
punerea în mișcare din oficiu a acțiunii penale în cazul în
care imobilul este în întregime sau în parte al statului duc
la o diferențiere neconstituționalã între protecția proprietãții
private a statului și protecția proprietãții private a altor
subiecți de drept. Or, datoritã acestei diferențe, se aratã în
continuare, dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal ”contravin prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, care asigurã o ocrotire egalã proprietãții aparținând persoanelor
fizice ori persoanelor juridice de drept privat, precum și
proprietãții private a statului,,. În motivarea punctului sãu de
vedere Guvernul face referire la jurisprudența Curții
Constituționale, și anume la deciziile nr. 177/1998 și
nr. 5/1999, prin care, în cazul infracțiunii de abuz de încredere, prevãzutã la art. 213 din Codul penal, respectiv al
infracțiunii de gestiune frauduloasã, prevãzutã la art. 214
din Codul penal, s-a constatat neconstituționalitatea dispozițiilor referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale
din oficiu, dacã bunul care constituie obiectul material al
infracțiunii aparține în întregime sau în parte statului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 220 alin. 4 din Codul penal, care au urmãtorul cuprins:
”Dacã imobilul este în posesia unei persoane private, cu
excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte al
statului, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
În motivarea excepției Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Tulcea considerã cã alin. 4 al art. 220 din Codul penal
contravine prevederilor constituționale cuprinse în art. 41
alin. (2) referitoare la ocrotirea în mod egal a proprietãții
private, indiferent de titular, susținând cã, deși prin acest
text este ocrotitã posesia, în realitate aceasta este vizatã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/14.II.2000

ca atribut al dreptului de proprietate. Se considerã, de ase- proprietate privatã particularã, ceea ce atrage, indirect,
menea, cã prin dispozițiile sale textul de lege criticat insti- favorizarea uneia dintre formele proprietãții private. Așa
tuie o discriminare interzisã de Constituție între protecția fiind, asemenea reglementãri care diferențiazã apãrarea,
proprietãții private a statului, caz în care acțiunea penalã prin mijloace de drept penal, a unei valori sociale (posesia
se pune în mișcare din oficiu, și ocrotirea proprietãții pri- pașnicã și netulburatã a unui imobil) în funcție de titularul
vate a altor titulari ai dreptului de proprietate, caz în care dreptului de proprietate asupra acelui imobil (statul sau,
acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea preala- respectiv, altã persoanã juridicã ori persoanã fizicã) încalcã,
bilã a persoanei vãtãmate.
atunci când nu este vorba despre bunuri aflate în proprieExaminând excepția de neconstituționalitate, Curtea tate publicã, principiul consacrat în art. 41 alin. (2) din
Constituționalã constatã cã asupra constituționalitãții dis- Constituție, potrivit cãruia ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
pozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal Curtea s-a pro- mod egal de lege, indiferent de titularÉ,,.
nunțat prin Decizia nr. 165 din 21 octombrie 1999,
d) Textul de lege criticat este asemãnãtor, atât ca forpublicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 mulare, cât și prin consecințele sale, cu textele art. 213
din 21 decembrie 1999, decizie prin care a fost admisã alin. 2 și ale art. 214 alin. 3 din Codul penal, în privința
excepția de neconstituționalitate, constatându-se cã dis- cãrora Curtea Constituționalã a constatat prin Decizia
poziția ”cu excepția cazului când acesta este în întregime sau nr. 177 din 15 decembrie 1998, publicatã în Monitorul
în parte al statului,, din art. 220 alin. 4 din Codul penal este Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999,
neconstituționalã.
și prin Decizia nr. 5 din 4 februarie 1999, publicatã în
În motivarea acelei decizii s-a arãtat cã:
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 5 martie
a) Dispozițiile alin. 4 al art. 220 din Codul penal instituie 1999, cã dispozițiile ”cu excepția cazului când acesta este în
o ocrotire juridico-penalã diferitã, dupã cum imobilul, la a întregime sau în parte al statului,, și, respectiv, ”cu excepția
cãrui posesie se referã tulburarea, este ori nu este ”în cazului când acesta este în întregime sau în parte proprietatea
întregime sau în parte al statului,,. Astfel, textul de lege statului,, sunt neconstituționale. Deoarece nu au intervenit
menționat prevede cã acțiunea penalã se pune în mișcare elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisdin oficiu atunci când ”acesta este în întregime sau în parte prudenței Curții Constituționale, soluția referitoare la disal statului,, și, respectiv, se pune în mișcare la plângerea pozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal a fost identicã
prealabilã a persoanei vãtãmate, în celelalte cazuri, cu celor adoptate prin deciziile menționate.
posibilitatea, în aceastã din urmã ipotezã, ca, prin retrageFațã de cele arãtate, întrucât Curtea a constatat printr-o
rea plângerii sau prin împãcarea pãrților, sã se înlãture decizie anterioarã neconstituționalitatea dispoziției legale crirãspunderea penalã a fãptuitorului.
ticate, aceasta nu mai poate face din nou obiectul unei
b) Valoarea socialã explicit apãratã prin alin. 4 al excepții de neconstituțioanlitate, operând o cauzã de
art. 220 din Codul penal este posesia pașnicã și netulbu- inadmisibilitate, în temeiul art. 23 alin. (3) și (6) din Legea
ratã a unui imobil aflat ”în posesia unei persoane private,,. În nr. 47/1992, republicatã. Potrivit acestor texte legale, în
consecințã, pentru existența ca atare a infracțiunii, nu este situația în care excepția de neconstituționalitate este
relevantã natura dreptului de proprietate asupra imobilului inadmisibilã, instanța judecãtoreascã trebuie sã o respingã
a cãrui posesie este tulburatã (proprietate publicã; proprie- pentru acest temei printr-o încheiere motivatã. Curtea
tate privatã a statului; proprietate privatã particularã), ci constatã însã cã, în spețã, aceastã cauzã de inadmisibilinumai calitatea de ”persoanã privatã,, a posesorului imobilului. tate s-a ivit dupã data de 1 septembrie 1999, când s-a
c) Prin dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal se pronunțat de cãtre instanța de judecatã încheierea de sesicreeazã un regim juridic favorabil posesiei ce poartã asu- zare a Curții Constituționale și, prin urmare, la acea datã
pra imobilelor aflate în proprietatea privatã a statului, în excepția de neconstituționalitate era admisibilã, devenind
comparație cu posesia ce poartã asupra imobilelor aflate în inadmisibilã ulterior.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, excepție ridicatã de
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Tulcea în Dosarul nr. 3.377/1999 al acelei instanțe, constatând cã excepția a devenit
inadmisibilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64/14.II.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

