PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 66

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 februarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

107.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare cruce................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite la 27 septembrie 1999 cu privire la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã, semnat la Washington la 21 martie 1995....

13Ð14

Ñ Hotãrâre privind constituirea și funcționarea
Grupului de lucru interdepartamental pentru accelerarea adoptãrii mãsurilor necesare în vederea
asigurãrii unui regim de liberã circulație a cetãțenilor
români în spațiul Uniunii Europene .........................

14Ð15

110.

Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 520/1999 privind deschiderea punctului de control pentru trecerea frontierei de stat și înființarea unitãții vamale, pentru
traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri pe
Aeroportul Târgu Mureș............................................

15Ð16

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
97.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã ..............................................................

Pagina

108.

DECRETE
20.

Nr.

2Ð11

105.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii cheltuielilor
prilejuite de organizarea Conferinței țãrilor din
Europa Centralã și de Est pe tema luptei împotriva corupției .............................................................

12

106.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Dolj.............................................

12

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței Sale Lord
Robertson of Port Ellen, Secretar general al
NATO, Ordinul național Steaua României în grad de

Mare cruce pentru contribuția sa la promovarea
democrației, pãcii și securitãții în spațiul euroatlantic.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 10 februarie 2000.
Nr. 20.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole
sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
În temeiul prevederilor art. 30 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce

dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
București, 9 februarie 2000.
Nr. 97.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
cadrul juridic privind privatizarea societãților comerciale agricole, care dețin în exploatare terenuri agricole sau terenuri
aflate permanent sub luciu de apã, constituite în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea
unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți
comerciale, precum și regimul concesionãrii terenurilor proprietate publicã și privatã a statului, aflate în exploatarea
acestor societãți.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã și societãților comerciale rezultate din divizarea sau
fuziunea societãților comerciale menționate la art. 1, care
dețin în exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã.
Art. 3. Ñ (1) Privatizarea societãților comerciale
prevãzute la art. 1 și 2 se face, în numele statului, de
Ministerul Agriculturii și Alimentației, în colaborare cu
Fondul Proprietãții de Stat, în baza unui protocol încheiat
între ministrul agriculturii și alimentației și președintele
Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat,
prin vânzare de acțiuni, vânzare de active și prin privatizarea managementului, cãtre:

a) asociații constituite în conformitate cu art. 16 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu
cele aduse prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice, asociații constituite
în baza Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
forme de asociere în agriculturã;
b) persoane fizice sau juridice române ori strãine.
(2) Fac parte din capitalul social al societãților comerciale prevãzute la art. 1 și 2 terenurile pentru care societãțile
comerciale au obținut certificatul de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenului de incintã, eliberat de Ministerul
Agriculturii și Alimentației, cu aplicarea prevederilor legale
privind reevaluarea imobilizãrilor corporale și modificarea
capitalului social.
(3) Persoanele fizice, acționari sau locatori, vor fi puse
în posesie efectivã și li se vor elibera titluri de proprietate
în conformitate cu prevederile Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și ale cap. III din prezenta
ordonanțã de urgențã.
(4) Terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub
luciu de apã nu fac parte din capitalul social al societãților
comerciale prevãzute la art. 1 și 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000
NORME METODOLOGICE:

1.1. Protocolul încheiat între ministrul agriculturii și alimentației și președintele Consiliului de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat are ca obiect atribuțiile principale ale instituțiilor implicate, precum și transferul acțiunilor
pe care le deține Fondul Proprietãții de Stat, în numele
statului, la societãțile comerciale prevãzute la art. 1 și 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999, la
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
1.2. Ministerul Agriculturii și Alimentației este împuternicit
sã exercite în numele statului toate drepturile ce decurg
din calitatea de acționar la societãțile comerciale prevãzute
la art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999.
1.3. În cazul în care valoarea terenurilor agricole și a
terenurilor aflate permanent sub luciu de apã a fost inclusã
în capitalul social al societãților comerciale prevãzute la
art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999, Ministerul Agriculturii și Alimentației va mandata reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor respectivelor societãți comerciale sã convoace
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor în vederea
aprobãrii diminuãrii capitalului social cu valoarea acestor
terenuri.
1.4. În cazul în care valoarea acestor terenuri a fost
inclusã în capitalul social al societãților comerciale, acesta
se va diminua cu valoarea de înregistrare în evidențele
contabile existente la data constituirii societãții comerciale
sau a majorãrii capitalului social, dupã caz.
1.5. Ministerul Agriculturii și Alimentației numește noii
reprezentanți în adunarea generalã a acționarilor, cu consultarea Fondului Proprietãții de Stat, și poate menține persoanele desemnate de cãtre acesta ca reprezentanți ai sãi
în organul de conducere al societãții comerciale.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

CAPITOLUL II
Înființarea Agenției Domeniilor Statului și delimitarea
patrimoniului acesteia
Art. 4. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Domeniilor Statului,
instituție de interes public de specialitate, finanțatã din
surse bugetare și extrabugetare, cu personalitate juridicã,
în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației, având
ca scop:
a) exercitarea în numele statului a prerogativelor privind
dreptul de proprietate asupra terenurilor agricole și terenurilor aflate permanent sub luciu de apã, aparținând domeniului privat al statului;
b) concesionarea bunurilor, activitãților și serviciilor,
precum și a terenurilor aparținând domeniului public sau
privat, aflat în administrarea institutelor și stațiunilor de cercetãri științifice, a unitãților de învãțãmânt agricol și silvic, a
companiilor și societãților naționale din domeniul de activitate al Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(2) Atribuțiile și structura organizatoricã ale Agenției
Domeniilor Statului se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 5. Ñ (1) Agenția Domeniilor Statului este condusã
de un consiliu de administrație, format din 9 membri numiți
pe criterii de competențã profesionalã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, iar dintre membrii acestuia
unul este desemnat sã îndeplineascã funcția de președinte.

3

(2) Durata mandatului membrilor consiliului de administrație se fixeazã prin ordin de numire și nu poate fi mai
mare de 4 ani.
(3) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați
pentru motive întemeiate de cãtre autoritatea care i-a
numit, în baza unei analize a eficienței activitãții pe
perioada cât au activat în consiliu.
(4) Consiliul de administrație ia decizii valabile în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație se va întruni în ședințe cel
puțin o datã pe lunã.
(6) Consiliul de administrație se poate convoca în
ședințe extraordinare de cãtre președinte sau la cererea a
cel puțin unei treimi din numãrul membrilor sãi ori prin
ordinul autoritãții care i-a numit.
(7) Președintele consiliului de administrație aduce la
îndeplinire hotãrârile acestuia și în acest scop exercitã
urmãtoarele atribuții:
a) încheie sau aprobã încheierea de contracte de cãtre
Agenția Domeniilor Statului;
b) aprobã operațiuni de plãți și încasãri în numele
Agenției Domeniilor Statului;
c) angajeazã și reprezintã Agenția Domeniilor Statului în
relații cu persoane fizice sau juridice, precum și în fața
instanțelor judecãtorești;
d) prezintã anual spre aprobare Ministerului Agriculturii
și Alimentației raportul de activitate a Agenției Domeniilor
Statului și bugetul de venituri și cheltuieli, adoptate de
cãtre consiliul de administrație.
(8) Atribuțiile consiliului de administrație, modul de
desfãșurare a ședințelor acestuia, precum și remunerarea
membrilor sãi se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(9) Activitatea curentã a Agenției Domeniilor Statului
este condusã de un director general executiv, numit de
cãtre președintele consiliului de administrație, cu acordul
consiliului de administrație.
(10) Directorul general executiv participã ca invitat la
ședințele consiliului de administrație.
(11) Președintele consiliului de administrație poate sã
delege directorului general executiv dreptul de a angaja și
de a reprezenta Agenția Domeniilor Statului în relațiile cu
persoane fizice sau juridice, precum și în fața instanțelor
judecãtorești.
(12) Controlul intern al operațiunilor financiar-contabile
ale Agenției Domeniilor Statului se realizeazã de cãtre
3 cenzori numiți prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 6. Ñ Veniturile Agenției Domeniilor Statului, inclusiv
cele obținute din concesionare, vor fi depuse în conturi
purtãtoare de dobânzi și se constituie într-un fond special,
denumit ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației, din care se
finanțeazã programe de dezvoltare, programe de dezvoltare
a piețelor interne și externe, programe de cercetare, programe de dezvoltare a micilor fermieri și alte programe,
inclusiv cele de restructurare, care au drept scop privatizarea eficientã a societãților comerciale din domeniul de
activitate al Ministerului Agriculturii și Alimentației.

NORME METODOLOGICE:

2.1. Programele de dezvoltare, programele de dezvoltare
a piețelor interne și externe, programele de cercetare, programele de dezvoltare a micilor fermieri și alte programe,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000

inclusiv cele de restructurare, care au drept scop privatizarea eficientã a societãților comerciale din domeniul de activitate al Ministerul Agriculturii și Alimentației, se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației și se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

municipiului București și de Ministerul Agriculturii și
Alimentației, prefectul emite titluri de proprietate.
(9) Agenția Domeniilor Statului poate atribui persoanelor
îndreptãțite suprafețe de teren din domeniul privat al statului, în baza unor legi speciale de retrocedare sau de
împroprietãrire, ulterioare intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 7. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Agenția
Domeniilor Statului va inventaria terenul agricol și terenul
aflat permanent sub luciu de apã, aflate în exploatarea
societãților comerciale prevãzute la art. 1 și 2, și terenurile
deținute în administrare de institutele și stațiunile de cercetãri științifice, de universitãți și unitãți de învãțãmânt cu
profil agricol și silvic, prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Procedura de inventariere a terenurilor prevãzute la
alin. (1), precum și componența comisiilor de inventariere
se vor stabili prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(3) Planurile cadastrale ale terenurilor agricole, cu delimitarea suprafețelor pe categorii de folosințã, se vor întocmi
de oficiile de cadastru agricol și organizarea teritoriului
agricol și vor fi avizate pentru realitatea datelor de cãtre
toți membrii comisiei de inventariere și de Direcția generalã
patrimoniu, fond funciar, cadastru și îmbunãtãțiri funciare
din cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(4) Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la alin. (1)
și trecerea lor în patrimoniul Agenției Domeniilor Statului se
fac pe bazã de protocol încheiat între societãțile comerciale, institutele și stațiunile de cercetãri științifice, universitãțile și unitãțile de învãțãmânt cu profil agricol și silvic,
pe de o parte, și Agenția Domeniilor Statului, pe de altã
parte, în termen de 15 zile de la data inventarierii lor.
(5) La data predãrii-preluãrii terenurilor agricole sau a
terenurilor aflate permanent sub luciu de apã, care fac
obiectul prezentei ordonanțe de urgențã, Agenția Domeniilor
Statului va întocmi balanța terenurilor pe fiecare unitate
prevãzutã la art. 1, 2 și în anexa nr. 1, iar terenurile care
nu fac obiectul retrocedãrii în conformitate cu prevederile
legilor în domeniu vor fi declarate terenuri aparținând
domeniului public sau privat al statului și vor putea fi
concesionate în condițiile legii.
(6) Agenția Domeniilor Statului va inventaria terenurile
agricole care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate conform Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
împreunã cu structurile specializate ale Ministerului
Agriculturii și Alimentației, și va verifica legalitatea cererilor
care au stat la baza dobândirii calitãții de acționar sau de
locator, conform art. 37 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și art. 25 din Legea arendãrii
nr. 16/1994, cu modificãrile ulterioare.
(7) În situația în care Agenția Domeniilor Statului constatã cã au fost sãvârșite abuzuri comise prin acte
administrative în aplicarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, aceasta se poate prevala de prevederile art. 60Ñ62 din aceastã lege sau poate sesiza
instanțele judecãtorești în a cãror razã teritorialã este situat
terenul agricol.
(8) În baza documentației întocmite de Agenția
Domeniilor Statului și de oficiul de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol, avizatã de direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã și a

NORME METODOLOGICE:

3.1. Agenția Domeniilor Statului va inventaria terenurile
care fac obiectul retrocedãrii și împroprietãririi, în baza unor
legi speciale, și va întocmi balanța terenurilor agricole și a
terenurilor aflate permanent sub luciu de apã, care aparțin
domeniului public sau privat al statului, pentru fiecare
societate comercialã.
3.2. În situația formulãrii unor sesizãri și reclamații
Agenția Domeniilor Statului, împreunã cu direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, și cu oficiile de cadastru agricol și
organizarea teritoriului agricol județene, respectiv al municipiului București, vor verifica legalitatea cererilor care au stat
la baza dobândirii calitãții de acționar sau de locator, iar în
situația în care se constatã cã au fost sãvârșite abuzuri
prin acte administrative se pot prevala de prevederile
art. 60Ð62 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, sau pot sesiza instanțele judecãtorești în a cãror razã
teritorialã este situat terenul agricol.
3.3. Agenția Domeniilor Statului și oficiile de cadastru
agricol și organizarea teritoriului agricol județene, respectiv
al municipiului București, vor întocmi documentația pentru
terenurile care fac obiectul retrocedãrii la societãțile comerciale prevãzute la art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 și la institutele și stațiunile de cercetare, pe care o transmit spre avizare direcțiilor generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București.
3.4. Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin împuterniciții sãi, directorii generali ai direcțiilor generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, verificã și avizeazã documentația și o
transmite prefectului pentru emiterea titlurilor de proprietate.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 8. Ñ (1) Terenurile agricole aparținând domeniului
privat și public al statului, aflate în exploatarea institutelor
sau stațiunilor de cercetãri științifice, a universitãților și
unitãților de învãțãmânt cu profil agricol și silvic, a companiilor sau societãților naționale, vor fi concesionate direct
cãtre acestea în schimbul unei redevențe.
(2) Pânã la privatizarea societãților comerciale cu capital
majoritar de stat, a companiilor sau societãților naționale,
precum și a institutelor sau stațiunilor de cercetãri științifice,
acestea vor avea un drept de preemțiune în concesionarea terenurilor deținute în exploatare, aparținând domeniului
privat al statului, drept ce va putea fi exercitat în maximum
45 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de
urgențã în Monitorul Oficial al României.
(3) Terenurile aflate în exploatarea unitãților de
învãțãmânt agricol și silvic, necesare în vederea
desfãșurãrii activitãții, vor fi concesionate direct cãtre acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000
NORME METODOLOGICE:

4.1. Societãțile comerciale cu capital majoritar de stat,
companiile și societãțile naționale de sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Alimentației, institutele și stațiunile
de cercetãri științifice pot exercita, în termen de maximum
45 de zile de la data publicãrii Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 în Monitorul Oficial al României,
un drept de preemțiune în concesionarea terenurilor
deținute în exploatare și aflate în domeniul privat al statului, formulând în acest sens o cerere cãtre Agenția
Domeniilor Statului.
Redevența va fi stabilitã de Consiliul de administrație al
Agenției Domeniilor Statului, în funcție de clasele de calitate.
4.2. Contractul de concesiune înceteazã de drept la
data privatizãrii acestor unitãți.
4.3. Terenurile din domeniul public și privat al statului,
aflate în exploatarea institutelor, stațiunilor de cercetãri
științifice, companiilor sau societãților naționale, vor fi concesionate direct cãtre acestea în schimbul unei redevențe
stabilite de Consiliul de administrație al Agenției Domeniilor
Statului.
4.4. Terenurile agricole aparținând domeniului public și
privat al statului, aflate în administrarea universitãților și
unitãților de învãțãmânt cu profil agricol și silvic, vor fi
concesionate direct cãtre acestea în schimbul unei redevențe stabilite de Consiliul de administrație al Agenției
Domeniilor Statului.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 9. Ñ (1) La primirea din partea unui investitor interesat a unei scrisori de intenție pentru concesionarea terenului aflat în exploatarea societãților comerciale prevãzute
la art. 1 și 2, aparținând domeniului privat al statului, intrat
sau prevãzut a intra în patrimoniul Agenției Domeniilor
Statului, aceasta este obligatã sã comunice Ministerului
Agriculturii și Alimentației și Fondului Proprietãții de Stat
intenția concesionãrii, urmând a se declanșa concomitent
procedura de evaluare a acțiunilor deținute de Ministerul
Agriculturii și Alimentației la respectiva societate comercialã
și procedura de concesionare prin efectuarea studiului de
oportunitate a concesionãrii.
(2) În cazul în care investitorul interesat în concesionarea terenului agricol sau a terenului aflat permanent sub
luciu de apã solicitã și cumpãrarea de acțiuni, cele trei
instituții, respectiv Agenția Domeniilor Statului, Ministerul
Agriculturii și Alimentației și Fondul Proprietãții de Stat, vor
constitui o comisie mixtã care va negocia clauzele celor
douã contracte, în conformitate cu metodele și procedurile
de privatizare prevãzute la cap. III.
CAPITOLUL III
Vânzarea acțiunilor societãților comerciale ce dețin în
exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent
sub luciu de apã și concesionarea bunurilor, activitãților
sau serviciilor aparținând domeniului privat al statului
Art. 10. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
Ministerul Agriculturii și Alimentației, Fondul Proprietãții de
Stat și Agenția Domeniilor Statului vor întocmi lista
cuprinzând societãțile comerciale ce fac obiectul privatizãrii,
respectiv ale cãror terenuri deținute sunt oferite spre con-

5

cesionare, listã care va fi aprobatã prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației.
(2) Lista prevãzutã la alin. (1) va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și va cuprinde:
a) datele de identificare a agentului economic (denumirea societãții comerciale, sediul, codul fiscal, numãrul de
înmatriculare la registrul comerțului);
b) capitalul social și structura acționariatului;
c) procentul din capitalul social supus vânzãrii;
d) suprafața totalã de teren agricol ce urmeazã a fi
concesionatã;
e) termenul limitã de declanșare a procesului de privatizare.
NORME METODOLOGICE:

5.1. Veniturile încasate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației din vânzarea acțiunilor emise de societãțile
comerciale și din dividende, precum și din concesionarea
bunurilor, activitãților și serviciilor se varsã la bugetul de
stat dupã deducerea urmãtoarelor cheltuieli:
a) cheltuieli proprii de organizare și funcționare, efectuate în scopul privatizãrii;
b) cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți,
agenți de privatizare și cele pentru pregãtirea și realizarea
privatizãrii;
c) costuri implicate de închiderea operaționalã, de dizolvarea și de lichidarea societãților comerciale;
d) suma plãtitã efectiv cumpãrãtorilor în executarea
garanțiilor acordate acestora de instituțiile publice implicate
și/sau cheltuielile efectuate pentru combaterea sau stingerea pretențiilor formulate de cumpãrãtor, precum și
despãgubirile ca urmare a stabilirii în sarcina societãții
comerciale a unor obligații de conformare cu normele privind protecția mediului sau a unor rãspunderi rezultate ca
urmare a poluãrii mediului din activitãți trecute, care au fost
prevãzute în dosarul de prezentare ori în prospectul de
ofertã publicã.
Cheltuielile menționate la lit. a) și b) sunt limitate la
20% din veniturile obținute din vânzãri. În situația în care
sumele rãmase la dispoziția Ministerului Agriculturii și
Alimentației nu sunt îndestulãtoare pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute la alin. 1, majorarea plafonului acestora
se face prin hotãrâre a Guvernului.
Ministerul Agriculturii și Alimentației are obligația sã
deruleze fondurile rezultate din operațiuni de privatizare
prin conturi deschise la trezoreria statului. Dobânda pe
care o va plãti trezoreria statului Ministerului Agriculturii și
Alimentației se va stabili prin convenție încheiatã între pãrți,
în condițiile legii.
5.2. Ministerul Agriculturii și Alimentației asigurã publicarea listei cuprinzând societãțile comerciale ce fac obiectul
privatizãrii, respectiv ale cãror terenuri deținute sunt oferite
spre concesionare.
5.3. Procesul de privatizare a societãților comerciale se
declanșeazã concomitent cu procedura de concesionare a
terenurilor agricole și a celor aflate permanent sub luciu de
apã din exploatarea acestor societãți, cu excepția
societãților comerciale aflate în lichidare administrativã sau
în faliment.
ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 11. Ñ (1) În baza protocolului ce va fi încheiat
între Ministerul Agriculturii și Alimentației, Fondul Proprietãții
de Stat și Agenția Domeniilor Statului și în vederea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000

asigurãrii unui proces de privatizare, respectiv de concesionare, eficient și transparent, pentru fiecare societate comercialã scoasã la privatizare și nominalizatã în listã,
reprezentanții celor trei instituții sunt obligați sã publice în
mijloacele de informare în masã, inclusiv în sistemul electronic, anunțul publicitar privind vânzarea acțiunilor și concesionarea terenurilor din domeniul privat al statului,
deținute de aceste societãți în exploatare.
(2) Anunțul publicitar va fi întocmit în baza dosarului de
prezentare elaborat de Ministerul Agriculturii și Alimentației
și de Fondul Proprietãții de Stat și a studiului de oportunitate întocmit de Agenția Domeniilor Statului.
(3) Anunțul publicitar elaborat de cele trei instituții semnatare va cuprinde informații minime cu privire la:
a) denumirea și sediul societãții comerciale;
b) numãrul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului și codul fiscal;
c) obiectul de activitate;
d) capitalul social și numãrul de acțiuni puse în vânzare;
e) structura acționariatului;
f) suprafața terenului ce urmeazã a fi concesionatã;
g) locul și data limitã de cumpãrare a caietului de sarcini;
h) locul de unde se pot obține alte date;
i) locul și data limitã de depunere a ofertelor;
j) alte date considerate importante de reprezentanții
celor trei instituții, în baza procedurilor interne de lucru.

Ñ bunurile mobile care fac obiectul unei garanții
reale mobiliare, bunurile asupra cãrora poartã un
privilegiu special;
Ñ bunurile care fac obiectul contractelor de locație
de gestiune, închiriere, asociație în participațiune
sau leasing;
Ñ drepturile de proprietate industrialã deținute: brevete de invenție, mãrci, desene și modele industriale;
Ñ litigiile cu o valoare mai mare de 500.000.000 lei,
prezentate distinct în funcție de calitatea procesualã;
c) date privind situația economico-financiarã: bilanț simplificat conform bilanțului pe anul precedent și conform ultimei balanțe din anul în curs, contul de profit și pierderi la
sfârșitul anului precedent și la nivelul unui semestru al
anului în curs sau, dupã caz, prin utilizarea datelor efectiv
cumulate pânã în luna în care se calculeazã, și activul net
contabil la data la care se întocmește dosarul de prezentare, inclusiv obligațiile societãții comerciale fațã de
instituțiile publice implicate, rezultate din fonduri pentru
restructurare și dividende;
d) certificat de sarcini fiscale;
e) oferta de vânzare.
6.4. Studiul de oportunitate va fi întocmit de Agenția
Domeniilor Statului și va cuprinde cel puțin elementele
prevãzute la art. 7 din Legea nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor.

NORME METODOLOGICE:
ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

6.1. Anunțul publicitar privind vânzarea acțiunilor, concomitent cu concesionarea terenurilor agricole și a celor
aflate permanent sub luciu de apã, aflate în exploatarea
societãților comerciale prevãzute la art. 1 și 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999, se dã
publicitãții de cãtre Agenția Domeniilor Statului.
6.2. Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul
Fondului Proprietãții de Stat, publicã anunțul privind vânzarea de acțiuni, iar Agenția Domeniilor Statului, cu avizul
Fondului Proprietãții de Stat și al Ministerului Agriculturii și
Alimentației, publicã anunțul privind concesionarea terenurilor.
6.3. Dosarul de prezentare elaborat de Ministerul
Agriculturii și Alimentației și de Fondul Proprietãții de Stat
va cuprinde:
a) informații generale: denumirea, forma juridicã, sediul
principal și, dacã este cazul, sediile secundare, numãrul de
înmatriculare la oficiul registrului comerțului, codul fiscal,
codul poștal, numerele de telefon, fax, capitalul social,
inclusiv numãrul total de acțiuni puse în vânzare, valoarea
nominalã a acțiunilor și structura acționariatului, obiectul de
activitate, numãrul și structura numericã ale personalului
salariat;
b) date privind situația patrimonialã, cu referire la:
Ñ terenuri: suprafața, amplasarea, destinația, valoarea contabilã, situația juridicã;
Ñ clãdiri principale: amplasarea, suprafața Ð construitã și desfãșuratã Ñ, destinația, vechimea,
valoarea netã contabilã, situația juridicã;
Ñ investiții în curs: descrierea sumarã, valoarea
totalã, procentul de realizare, data finalizãrii;
Ñ participãri la alte societãți comerciale: denumirea
și numãrul de înmatriculare ale acestor alte
societãți și procentul deținut din capitalul social;

Art. 12. Ñ Persoanele fizice sau juridice interesate în
cumpãrarea de acțiuni emise de societãțile comerciale care
dețin în exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã și/sau în concesionarea terenurilor aparținând domeniului privat al statului, inclusiv a
bunurilor, activitãților sau serviciilor accesorii ale acestor
bunuri, vor proceda la depunerea unei scrisori de intenție
cãtre:
a) Ministerul Agriculturii și Alimentației, dacã sunt interesate numai în cumpãrarea de acțiuni emise de aceste
societãți comerciale;
b) Agenția Domeniilor Statului, dacã sunt interesate
numai în concesionarea terenurilor agricole sau a terenurilor aflate permanent sub luciu de apã, inclusiv a bunurilor,
activitãților și serviciilor accesorii acestor bunuri, aparținând
domeniului privat al statului și deținute în exploatare de
societãțile comerciale nominalizate în lista datã publicitãții
conform art. 10;
c) ambele instituții, respectiv Ministerul Agriculturii și
Alimentației și Agenția Domeniilor Statului, dacã sunt interesate în cumpãrarea de acțiuni emise de societãțile
comerciale menționate în lista datã publicitãții conform
art. 10, condiționatã de încheierea concomitentã a contractelor de concesionare a terenurilor aparținând domeniului
privat al statului și deținute în exploatare de aceste
societãți.
Art. 13. Ñ (1) Dupã înregistrarea la Ministerul
Agriculturii și Alimentației sau la Agenția Domeniilor Statului
a unei scrisori de intenție din partea unui investitor interesat, una dintre aceste instituții va declanșa procedura de
privatizare, respectiv de concesionare, dupã anunțarea
celeilalte instituții și a Fondului Proprietãții de Stat.
(2) Acțiunile de privatizare și/sau de concesionare se
vor desfãșura în condiții de eficiențã și transparențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000
(3) Vânzarea de acțiuni emise de societãțile comerciale
care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgențã se va
face de Ministerul Agriculturii și Alimentației și de Fondul
Proprietãții de Stat, în baza unui raport de evaluare, la
prețul pieței stabilit de cerere și ofertã, fãrã a exista un
preț minim de vânzare.
(4) Pentru societãțile comerciale ce fac obiectul prezentei ordonanțe de urgențã, care au datorii reprezentând mai
mult de jumãtate din capitalul social și care au fost scoase
la vânzare de douã ori, fãrã a se înregistra vreo ofertã,
din comisia de negociere vor face parte și reprezentanți ai
Ministerului Finanțelor, astfel încât investitorii interesați sã
poatã negocia atât valoarea acțiunilor, cât și valoarea
totalã a datoriilor și modul de stingere a acestora.
(5) Creditele cu garanția statului, nerambursabile bãncilor comerciale de societãțile comerciale prevãzute la art. 1
și 2, restante la data de 31 decembrie 1998, trec la
datoria publicã în condițiile legii.

NORME METODOLOGICE:

7.1. Vânzarea acțiunilor emise de societãțile comerciale
poate fi efectuatã de Ministerul Agriculturii și Alimentației și
de Fondul Proprietãții de Stat și prin intermediul unui agent
de privatizare.
7.2. Ministerul Agriculturii și Alimentației poate dispune
întocmirea raportului de evaluare de cãtre un evaluator
autorizat, persoanã fizicã sau juridicã, românã sau strãinã,
angajat prin contract care se încheie cu societatea comercialã sau cu Ministerul Agriculturii și Alimentației.
7.3. Pentru societãțile comerciale mici și mijlocii, care
vor fi stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, raportul poate fi întocmit de funcționari din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației și al Fondului
Proprietãții de Stat.
7.4. Instrucțiunile privind modul de întocmire a raportului
de evaluare simplificat se aprobã prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației.
7.5. Pentru întocmirea raportului de evaluare administratorii societãții comerciale sunt obligați sã punã la dispoziție
evaluatorului, în termenul stabilit de Ministerul Agriculturii și
Alimentației, toate datele necesare acestuia.
7.6. Reprezentanții în comisii desemnați de Ministerul
Finanțelor împreunã cu reprezentanții Ministerului Agriculturii
și Alimentației vor fi împuterniciți sã negocieze valoarea
acțiunilor, valoarea totalã a datoriilor și modul de stingere a
acestora.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 14. Ñ (1) Vânzarea acțiunilor cãtre investitorii interesați prevãzuți la art. 3 alin. (1) se va face prin urmãtoarele metode:
a) licitație cu strigare sau în plic;
b) negociere directã cu preselecție.
(2) În cazul vânzãrii de acțiuni prin licitație, salariații și
membrii conducerii societãții comerciale au dreptul sã cumpere, într-o perioadã de 30 de zile anterioarã datei ținerii
licitației, pânã la 20% din acțiunile scoase la vânzare, cu o
reducere de pânã la 30% fațã de prețul ofertei fãcute de
Ministerul Agriculturii și Alimentației și de Fondul Proprietãții
de Stat.

7

(3) În cazul vânzãrii de acțiuni prin negociere directã cu
preselecție, asociația constituitã conform prevederilor art. 16
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și asociațiile agricole constituite în
temeiul Legii nr. 36/1991 vor avea drept de cumpãrare preferențialã a acțiunilor, în situația în care oferã un preț cu
cel mult 40% mai mic decât cel mai mare preț oferit.
(4) Criteriul de departajare a ofertanților în cadrul
licitației este prețul/acțiune, iar în cadrul negocierii se vor
stabili clauze privind pãstrarea obiectului de activitate și
protecția salariaților.

NORME METODOLOGICE:

8.1. Administratorii sau, dupã caz, directorii generali ai
societãților comerciale au obligația de a afișa de îndatã la
sediul societãții comerciale anunțul privind scoaterea la
vânzare a acțiunilor acesteia.
În cazul vânzãrii de acțiuni prin licitație, salariații și
membrii conducerii societãții comerciale, constituiți în asociații în conformitate cu prevederile art. 16 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au
dreptul sã cumpere, într-o perioadã de 30 de zile anterioarã datei ținerii licitației, pânã la 20% din acțiunile scoase
la vânzare, cu o reducere de pânã la 30% fațã de prețul
ofertei fãcute de Ministerul Agriculturii și Alimentației și de
Fondul Proprietãții de Stat.
8.2. Metoda vânzãrii acțiunilor cãtre investitorii interesați
se stabilește prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Metodele vânzãrii de acțiuni pot fi urmãtoarele:
A. Licitația cu strigare
Criteriul de departajare a ofertanților este prețul/acțiune.
În aceastã situație prețul de pornire al licitației este
prețul de referințã rezultat din raportul de evaluare.
Acesta poate fi coborât sau urcat cu pași de licitare
stabiliți înainte de începerea licitației cu strigare, fãrã a
exista un preț minim de vânzare. Valoarea pasului de licitare este de 5% din prețul de referințã.
Dacã se oferã prețul de referințã al licitației, președintele comisiei va crește gradual cu câte un pas de licitare
pânã când unul dintre ofertanți acceptã prețul astfel majorat și nimeni nu oferã un preț mai mare.
Dacã nu se oferã prețul de pornire al licitației, președintele comisiei de licitație va scãdea prețul cu câte un pas
de licitare, fãrã a exista un preț minim de vânzare.
În cazul în care mai mulți ofertanți oferã același
preț/acțiune, se recurge la procedura creșterii prețului cu
câte un pas de licitare pânã când unul dintre ofertanți
acceptã prețul astfel ofertat și nimeni nu oferã un preț mai
mare.
Dacã se prezintã un singur ofertant care oferã prețul de
referințã al licitației, acesta este declarat adjudecatar.
B. Licitația cu oferta în plic
Oferta de cumpãrare se depune în plic sigilat și semnat. Pe plic se inscripționeazã: a) numele sau denumirea
ofertantului, domiciliul, respectiv sediul acestuia, numerele
de telefon și de fax; b) organizatorul licitației și denumirea
societãții comerciale ale cãrei acțiuni fac obiectul vânzãrii.
Conținutul ofertei de cumpãrare va fi cunoscut numai de
cãtre membrii comisiei de licitație, care au obligația sã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000

respecte caracterul confidențial al datelor și informațiilor pe
care le cuprinde aceasta.
Ofertele trebuie sã fie irevocabile și sã conținã:
a) numele persoanei fizice sau denumirea persoanei
juridice și domiciliul, respectiv sediul acesteia;
b) prețul și modalitatea de platã oferite;
c) alte elemente pe baza cãrora se stabilește oferta
câștigãtoare.
Președintele comisiei de licitație va deschide numai plicurile care conțin ofertele ofertanților prezenți și va anunța:
a) numele sau denumirea ofertanților;
b) documentele conținute în plic;
c) notificãrile depuse în scris de cãtre ofertant, care
modificã termenii unor oferte depuse anterior în cadrul aceleiași proceduri de licitare.
Fiecare ofertã, în ordinea deschiderii, este semnatã de
toți membrii comisiei de licitație și de ceilalți ofertanți.
Evaluarea ofertelor de cumpãrare se face de cãtre
membrii comisiei de licitație pe baza grilei de punctaj al
ofertelor.
Decizia de adjudecare se ia în favoarea ofertei care
totalizeazã punctajul maxim. În cazul în care mai mulți
ofertanți au întrunit același punctaj, se declarã adjudecatar
ofertantul care a oferit prețul cel mai mare. În situația în
care se menține egalitatea, pentru departajarea acestora
comisia de licitație va organiza de îndatã licitație cu strigare, la care se va solicita doar prețul, pachetul de acțiuni
adjudecându-se ofertantului care a oferit prețul cel mai
mare.
C. Negocierea directã cu preselecție
Principalele criterii de preselecție în vederea alegerii
investitorilor care participã la negocierea directã privind
vânzarea de acțiuni sunt urmãtoarele:
Ñ sã aibã capacitatea de a face investiții din fonduri
proprii;
Ñ sã facã dovada pregãtirii tehnice și organizatorice,
îndeosebi în ceea ce privește asigurarea necesarului de
utilaje și de mașini agricole;
Ñ în cazul în care este agent economic, sã facã
dovada cã nu are datorii la bugetul de stat și la bugetul
asigurãrilor sociale de stat;
Ñ prețul oferit pe acțiune (prima ofertã).
Ponderea criteriilor de preselecție, precum și alte criterii
specifice vor fi stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației.
Departajarea ofertantului/ofertanților care au fost selectați
sã participe la negocierea directã se face pe baza grilei de
punctare ale cãrei criterii principale sunt criteriul
preț/acțiune, modalitatea de platã și programul de investiții,
cu respectarea clauzei privind pãstrarea obiectului de activitate și protecția salariaților.
Protecția salariaților înseamnã menținerea personalului
salariat existent pe o perioadã de cel puțin 3 luni, menținerea a cel puțin 70 % pe o perioadã de 6 luni și din personalul salariat existent cel puțin 50 % pe o perioadã de
un an.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 15. Ñ Asociațiile constituite în conformitate cu prevederile art. 16 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, și asociațiile agricole
constituite în temeiul Legii nr. 36/1991 pot cumpãra acțiuni
emise de societãțile comerciale prevãzute la art. 1 și 2 din
prezenta ordonanțã de urgențã, beneficiind de urmãtoarele
facilitãți: plata în rate eșalonate pe o perioadã de maximum 5 ani de la data încheierii contractului de vânzarecumpãrare, cu avans de minimum 20% din prețul de
adjudecare și cu dobândã de 10% pe an.
Art. 16. Ñ (1) Dividendele aferente acțiunilor dobândite
de fiecare asociație din cele prevãzute la art. 15 sunt
neimpozabile pe durata executãrii contractului.
(2) Veniturile obținute potrivit alin. (1) se transferã asociației și se utilizeazã exclusiv pentru plata ratelor, a
dobânzilor și pentru rambursarea creditelor contractate de
asociație în vederea cumpãrãrii de acțiuni.
Art. 17. Ñ (1) Acțiunile dobândite în conformitate cu
prevederile art. 15 se înscriu în registrul acționarilor
societãții comerciale, iar asociațiile vor figura în registrul
acționarilor societãții comerciale și se vor înscrie la registrul
comerțului la poziția ”acționar,,, pânã la plata integralã a
prețului, având drept de vot în adunarea generalã a
acționarilor.
(2) Pentru acțiunile vândute cu plata în rate acțiunile
neachitate se constituie gaj și se elibereazã de sarcini pe
mãsura achitãrii lor.

NORME METODOLOGICE:

9.1. Contractul de gaj se încheie concomitent cu contractul de vânzare cu plata în rate.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 18. Ñ (1) Inițiativa concesionãrii o poate avea concedentul sau orice investitor interesat, conform prevederilor
Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
(2) Persoanele fizice sau juridice române ori strãine,
inclusiv asociațiile constituite în conformitate cu prevederile
art. 16 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cele constituite în temeiul
Legii nr. 36/1991, care doresc sã concesioneze terenurile
ce fac obiectul acestei secțiuni, vor adresa o scrisoare de
intenție concedentului, respectiv Agenției Domeniilor
Statului.
(3) Dupã anunțarea celeilalte instituții, respectiv
Ministerul Agriculturii și Alimentației, în conformitate cu prevederile art. 12, Agenția Domeniilor Statului va întocmi în
termen de 30 de zile studiul de oportunitate conținând o
evaluare tehnico-economicã și caietul de sarcini al concesiunii, pe care îl va supune spre adoptare Consiliului de
administrație al Agenției Domeniilor Statului.
(4) Hotãrârea Consiliului de administrație al Agenției
Domeniilor Statului de aprobare a concesionãrii va cuprinde
și procedura de concesionare care poate fi:
a) licitație cu plic închis, dacã investitorul interesat nu a
condiționat concesionarea terenului agricol sau a terenului
aflat permanent sub luciu de apã de cumpãrarea de acțiuni
ale societãții comerciale în exploatarea cãreia se aflã
aceste terenuri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000
b) negociere directã cu preselecție, dacã investitorul
interesat condiționeazã concesionarea terenurilor de
cumpãrarea de acțiuni ale societãții comerciale ce deține în
administrare aceste terenuri.

NORME METODOLOGICE:

10.1. Agenția Domeniilor Statului întocmește lista
cuprinzând societãțile comerciale aflate în lichidare administrativã sau în faliment, ale cãror terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã pot face obiectul
procedurii de concesionare fãrã declanșarea procedurii de
privatizare.
Lista va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și va cuprinde:
Ñ datele de identificare a agentului economic;
Ñ suprafața totalã de teren agricol ce urmeazã a fi
concesionatã.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

A. Procedura concesionãrii prin licitație cu plic închis
Art. 19. Ñ (1) Procedura concesionãrii prin licitație cu
plic închis se va face într-o singurã etapã și va avea drept
scop concesionarea bunurilor, activitãților sau serviciilor
aparținând domeniului privat al statului și se aplicã atunci
când investitorul nu condiționeazã concesionarea terenurilor
de cumpãrarea acțiunilor societãților comerciale ce dețin în
administrare aceste bunuri.
(2) Selectarea ofertelor se va face în baza grilei de
punctare aprobate în caietul de sarcini, care va avea ca
principale elemente:
a) redevența oferitã;
b) capacitatea tehnicã de a exploata bunul ce face obiectul concesiunii;
c) valoarea investițiilor propuse, precum și posibilitãți
financiare de realizat.

NORME METODOLOGICE:

11.1. Procedura concesionãrii prin licitație cu plic închis
se aplicã în urmãtoarele situații:
a) în situația în care, dupã douã oferte succesive de
privatizare prin vânzare de acțiuni concomitent cu concesionarea terenurilor agricole și/sau a terenurilor aflate permanent sub luciu de apã, din exploatarea acestora nu s-a
înregistrat sau nu a fost acceptatã nici o ofertã;
b) în cazul societãților comerciale agricole aflate în lichidare administrativã sau în faliment.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 20. Ñ (1) Concedentul va încheia contractul de
concesionare cu ofertantul cel mai bine plasat în baza grilei de punctare. Condițiile care au condus la declararea
câștigãtorului concesiunii vor fi în mod obligatoriu clauze în
contract.

9

(2) Contractul de concesiune va cuprinde clauza referitoare la împãrțirea responsabilitãților de mediu între concedent și concesionar.
(3) La expirarea termenului de concesiune concesionarul
este obligat sã restituie liber de orice sarcini bunul concesionat, inclusiv investițiile realizate.
(4) Pentru investițiile nerecuperate concedentul și concesionarul vor conveni modul de recuperare a acestora.
B. Procedura concesionãrii prin negociere directã
Art. 21. Ñ Procedura concesionãrii prin negociere
directã se aplicã în cazul în care investitorul interesat
condiționeazã cumpãrarea acțiunilor societãților comerciale
care fac obiectul acestei ordonanțe de urgențã de concesionarea terenurilor deținute în exploatare de aceste societãți
comerciale.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care un investitor este interesat în cumpãrarea acțiunilor unei societãți comerciale care
face obiectul prezentei ordonanțe de urgențã, solicitând în
scrisoarea de intenție și concesionarea terenului aparținând
domeniului privat al statului, deținut în exploatare de aceste
societãți, Ministerul Agriculturii și Alimentației, Fondul
Proprietãții de Stat și Agenția Domeniilor Statului au
urmãtoarele obligații:
Ministerul Agriculturii și Alimentației și Fondul Proprietãții
de Stat întocmesc, în conformitate cu procedurile interne
aprobate de Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat, respectiv cu ordinul ministrului
agriculturii și alimentației și conform legislației în vigoare,
prin intermediul comisiei mixte definite la alin. (2),
urmãtoarele:
a) nota privind propunerile de vânzare a acțiunilor gestionate de Ministerul Agriculturii și Alimentației și nota de
preț privind evaluarea acțiunilor;
b) dosarul de prezentare privind oferta de vânzare a
acțiunilor gestionate de Ministerul Agriculturii și Alimentației;
c) anunțul de vânzare/oferta de vânzare;
d) caietul de sarcini.
Agenția Domeniilor Statului întocmește studiul de oportunitate și îl supune spre aprobare consiliului de administrație. Consiliul de administrație hotãrãște și asupra
conținutului caietului de sarcini și totodatã specificã:
a) durata concesiunii;
b) modul de calcul al redevenței și modalitatea de platã;
c) investițiile fãcute de concesionar;
d) condițiile de exploatare a concesiunii;
e) obligațiile de mediu;
f) regimul bunurilor la încetarea concesiunii.
(2) Comisia mixtã de negociere, constituitã din 5Ñ7
membri desemnați de Ministerul Agriculturii și Alimentației,
Fondul Proprietãții de Stat și de Agenția Domeniilor
Statului, va fi mandatatã sã selecteze cea mai bunã ofertã
și sã negocieze condițiile celor douã contracte în baza
dosarului de prezentare și a caietului de sarcini, aprobate
de cele trei instituții.
(3) În comisia mixtã fiecare membru dispune de un vot.
(4) Departajarea ofertelor se va face în baza unei grile
de punctare comune care va cuprinde:
a) prețul pe acțiune și modalitatea de platã;
b) condițiile caietului de sarcini al concesiunii.
(5) Din acțiunile gestionate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației la societãțile comerciale care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgențã se poate rezerva o cotã de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000

pânã la 10% pentru asigurarea unei surse de constituire a
fondului de reparații pentru terenurile preluate de stat în
mod abuziv și care nu pot fi restituite în naturã, procedurã
care va fi stabilitã de o lege specialã.

NORME METODOLOGICE:

12.1. Ministerul Agriculturii și Alimentației, Agenția
Domeniilor Statului și Fondul Proprietãții de Stat au aceleași obligații prevãzute la art. 22 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999, în situația în care
inițiativa vânzãrii acțiunilor și concesionãrii terenurilor
aparține Ministerului Agriculturii și Alimentației.
12.2. Caietul de sarcini va cuprinde și elementele obligatorii prevãzute la art. 9 alin. (1) din Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999.
12.3. Studiul de oportunitate și caietul de sarcini privind
concesionarea terenurilor agricole și a celor aflate permanent sub luciu de apã se întocmesc de Agenția Domeniilor
Statului și se aprobã de consiliul de administrație al acesteia, pe baza mandatului dat de Fondul Proprietãții de Stat
și de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
12.4. În comisia mixtã hotãrârile se iau cu majoritatea
voturilor membrilor acesteia.
12.5. Grila de punctare poate cuprinde și alte elemente
pe lângã cele obligatorii prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999.

NORME METODOLOGICE:

13.1. Centrele de profil sunt formate din unitãți de producție specializate în unul dintre urmãtoarele profiluri:
agricol, pomicol, viticol, animal, prelucrarea industrialã și
agroalimentarã.
13.2. În cazul divizãrii societãții comerciale în ferme de
producție agricolã și centre de profil, vânzarea acțiunilor și
concesionarea terenurilor se fac cu respectarea prevederilor
prezentelor norme metodologice.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 24. Ñ (1) Vânzarea activelor societãților comerciale
se va face în baza unui studiu de oportunitate aprobat de
adunarea generalã a acționarilor și de administratorul
societãții comerciale și avizat de Ministerul Agriculturii și
Alimentației și de Fondul Proprietãții de Stat.
(2) Vânzarea activelor prevãzute la alin. (1) se efectueazã pe bazã de licitație cu strigare sau cu plic închis cu
adjudecare, la cel mai bun preț oferit.
(3) Procedura prevãzutã la alin. (1) și (2) se aplicã și în
cazul perfectãrii unui contract de leasing imobiliar cu clauzã
irevocabilã de vânzare, dacã în contractul de leasing nu
s-a prevãzut altfel.
(4) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor ai
Ministerului Agriculturii și Alimentației au obligația sã întocmeascã lista cuprinzând activele neutilizate, în vederea
avizãrii acesteia de cãtre instituțiile abilitate și publicãrii ei
în presã.

NORME METODOLOGICE:
ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

CAPITOLUL IV
Vânzarea de active aparținând societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri
aflate permanent sub luciu de apã
Art. 23. Ñ (1) Dacã în urma ofertãrii unei societãți
comerciale de douã ori și a oferirii de facilitãți conform
art. 15 nu au fost înregistrate cereri de cumpãrare de
acțiuni, se poate proceda la divizarea acestei societãți
comerciale pe ferme și centre de profil, în baza unui studiu
de fezabilitate și cu aprobarea membrilor adunãrii generale
a acționarilor, potrivit mandatului special acordat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației, sau la restructurarea
societãții prin vânzarea de active, în conformitate cu prevederile prezentului capitol.
(2) Ferma de producție agricolã, definitã ca fiind unitatea
de producție ce însumeazã infrastructura investiționalã și
terenurile aferente necesare desfãșurãrii procesului de producție agricolã, constituie cea mai micã subdiviziune a unei
societãți agricole supuse privatizãrii. Ferma de producție
agricolã poate fi divizatã numai în cazurile de dizolvare sau
lichidare, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

14. În situația în care adunarea generalã a acționarilor
aprobã, potrivit mandatului special acordat de Ministerul
Agriculturii și Alimentației, restructurarea societãții comerciale prin vânzarea de active, aceasta va aproba și studiul
de oportunitate și va întocmi lista cuprinzând activele neutilizate oferite spre vânzare.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 25. Ñ (1) La cumpãrarea de active aparținând
societãților comerciale ce fac obiectul prezentei ordonanțe
de urgențã nu au dreptul sã participe membrii adunãrii
generale a acționarilor sau administratorii societãților
vânzãtoare.
(2) Sumele obținute din vânzarea activelor societãților
comerciale care fac obiectul prezentei ordonanțe de
urgențã vor fi utilizate de acestea pentru:
a) rambursarea datoriilor;
b) efectuarea de investiții;
c) finalizarea activitãții din principalul obiect de activitate.
(3) Sumele prevãzute la alin. (2) nu pot fi utilizate pentru plata drepturilor salariale.
Art. 26. Ñ (1) Societãțile comerciale care fac obiectul
prezentei ordonanțe de urgențã și au în derulare contracte
de locație de gestiune sau de închiriere pentru activele
societãții, altele decât terenurile agricole sau terenurile
aflate permanent sub luciu de apã, pot vinde prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000
negociere directã sau pot încheia contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare, cu locatarii sau cu
chiriașii, dacã aceștia au efectuat investiții în activele utilizate și nu au obligații restante fațã de societatea comercialã.
(2) Contractul de vânzare sau de leasing imobiliar cu
clauzã irevocabilã de vânzare se încheie în baza raportului
de evaluare acceptat de pãrți și cu scãderea valorii
investițiilor efectuate de cãtre chiriaș, respectiv de locatar.
(3) Încheierea contractelor de vânzare sau de leasing
imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare este supusã avizului Ministerului Agriculturii și Alimentației.

NORME METODOLOGICE:

15. Negocierea directã sau încheierea contractelor de
leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare, cu locatarii sau cu chiriașii, poate fi aprobatã, în condițiile legii,
dacã în urma ofertãrii unei societãți comerciale de douã ori
și a oferirii de facilitãți fiscale, conform art. 15 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999, nu a fost
înregistratã și/sau acceptatã nici o ofertã.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 27. Ñ (1) Societãțile comerciale care fac obiectul
prezentei ordonanțe de urgențã pot vinde, cu acordul
Ministerului Agriculturii și Alimentației, în condițiile stabilite
de adunarea generalã a acționarilor și de administrator,
active cu plata în rate salariaților asociațiilor agricole constituite în baza Legii nr. 36/1991, în urmãtoarele condiții:
a) avans minim de 20% din prețul aprobat de adunarea
generalã a acționarilor și de administrator, cu avizul
Ministerului Agriculturii și Alimentației, dar nu mai mic decât
valoarea contabilã a acestuia;
b) rate eșalonate pe un termen de 3Ñ5 ani;
c) dobânda anualã de 30%.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și la expirarea unui
contract de leasing imobiliar, dacã va fi prevãzutã în contract o clauzã de cumpãrare în favoarea utilizatorului.

NORME METODOLOGICE:

16. Ministerul Agriculturii și Alimentației poate aproba
vânzarea de active cu plata în rate salariaților asociațiilor
agricole constituite în baza Legii nr. 36/1991, dacã în urma
ofertãrii unei societãți comerciale de douã ori și a oferirii
de facilitãți fiscale, conform art. 15 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999, nu s-a înregistrat și/sau
nu s-a acceptat nici o ofertã.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ:

Art. 28. Ñ Contractele de vânzare-cumpãrare de active
vor avea clauze ferme pentru respectarea legislației în
vigoare privind protecția mediului.

11

CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 29. Ñ (1) Constituie contravenții la prezenta ordonanțã de urgențã, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de
condiții încât sã constituie infracțiuni, și se sancționeazã cu
amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) nepublicarea listei cuprinzând societãțile comerciale
care se privatizeazã;
b) nerespectarea metodei de privatizare stabilite în
oferta de vânzare sau în studiul de oportunitate;
c) neincluderea anumitor bunuri din patrimoniul societãții
comerciale în oferta de vânzare și în raportul de evaluare
ori includerea unor bunuri fictive în oferta de vânzare, cu
scop vãdit de a induce în eroare investitorul;
d) neincluderea în caietul de sarcini a situațiilor reale
privind bunul supus concesiunii, în scopul tulburãrii dreptului de exploatare a concedentului;
e) neîntocmirea raportului de evaluare sau a studiului
de oportunitate pentru formarea prețului de ofertã sau
pentru stabilirea redevenței, ce stau la baza negocierii;
f) atribuirea dreptului de cumpãrare/concesionare unei
persoane în dauna alteia care a formulat o ofertã mai
avantajoasã;
g) divulgarea de informații confidențiale unor terți, în
vederea influențãrii prețului de ofertã sau a redevenței.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñg) se aplicã
individual personalului Ministerului Agriculturii și Alimentației,
Fondului Proprietãții de Stat și al Agenției Domeniilor
Statului.
(3) Constatarea contravențiilor prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã și aplicarea sancțiunilor se fac de
Ministerul Finanțelor, prin agenții sãi împuterniciți conform
legii.
(4) Contravențiilor prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția
art. 25 și 26.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Ministerul Agriculturii și Alimentației va
întocmi normele metodologice de aplicare, care vor fi
supuse spre aprobare Guvernului.
Art. 31. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
nu se aplicã societãților comerciale agricole la care a
început procedura de privatizare.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 33. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã
orice prevederi contrare cu privire la privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri
agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã,
inclusiv prevederile cu privire la concesionarea terenurilor aflate în exploatarea acestor societãți.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii cheltuielilor prilejuite
de organizarea Conferinței țãrilor din Europa Centralã
și de Est pe tema luptei împotriva corupției
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã suportarea cheltuielilor aferente organizãrii la
București, în perioada 30Ñ31 martie 2000, a Conferinței țãrilor din Europa
Centralã și de Est pe tema luptei împotriva corupției, în sumã de 600.000
mii lei, din bugetul Ministerului Justiției, în conformitate cu prevederile legale.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 11 februarie 2000.
Nr. 105.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Dolj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Popescu I. Florea se numește în funcția de
subprefect al județului Dolj.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 11 februarie 2000.
Nr. 106.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite la 27 septembrie 1999
cu privire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã,
semnat la Washington la 21 martie 1995
În temeiul art. 2 din Legea nr. 68/1995 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã, în valoare de
175 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 21 martie 1995, și ținând seama de acordul Bãncii Internaționale
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
la 27 septembrie 1999 cu Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și

Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare
industrialã, semnat la Washington la 21 martie 1995,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 11 februarie 2000.
Nr. 107.
ANEXÃ
LISTA AMENDAMENTELOR

convenite la 27 septembrie 1999 cu privire la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
de dezvoltare industrialã, semnat la Washington la 21 martie 1995
Secțiunea 2.03
Data de 31 decembrie 1999 se înlocuiește cu data de 31 decembrie 2000.
Anexa nr. 1
Textul paragrafului 1 se înlocuiește cu urmãtorul text:
”1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile articolelor care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru articolele finanțate în cadrul fiecãrei categorii:

Categoria

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în
echivalent dolari
S.U.A.)

1. Bunuri, servicii de consultanțã și
pregãtirea personalului în cadrul
pãrții A a proiectului

7.000.000

2. Bunuri în cadrul pãrții B a proiectului
3. Bunuri și servicii de consultanțã
în cadrul pãrții C a proiectului

26.000.000

TOTAL:

87.000.000

120.000.000,,

%
din cheltuielile care urmeazã sã fie finanțate

100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (cost franco-fabricã) și
80% din cheltuielile locale pentru alte articole achiziționate de pe piața internã pentru
bunuri, 100% din cheltuielile externe pentru
pregãtire profesionalã și 100% pentru servicii de consultanțã
100% din cheltuielile externe
100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (cost franco-fabricã) și
80% din cheltuielile locale pentru alte articole achiziționate de pe piața internã pentru
bunuri și 100% pentru servicii de consultanțã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000
Anexa nr. 2 Ñ Descrierea proiectului
Întregul text al ultimei fraze de la partea C din respectiva anexã este înlocuit și va avea
urmãtorul cuprins: ”Se estimeazã cã proiectul urmeazã sã fie încheiat la data de 30 iunie 2000.,,
Anexa nr. 3 Ñ Graficul de rambursare
Rate din împrumut
(exprimate în dolari S.U.A.)

Data plãții scadente

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

ianuarie 2000
iulie 2000
ianuarie 2001
iulie 2001
ianuarie 2002
iulie 2002
ianuarie 2003
iulie 2003
ianuarie 2004
iulie 2004
ianuarie 2005
iulie 2005
ianuarie 2006
iulie 2006
ianuarie 2007
iulie 2007
ianuarie 2008
iulie 2008
ianuarie 2009
iulie 2009
ianuarie 2010
iulie 2010
ianuarie 2011
iulie 2011
ianuarie 2012
iulie 2012
ianuarie 2013
iulie 2013
ianuarie 2014
iulie 2014

3.010.200,00
3.068.500,00
3.126.800,00
3.185.100,00
3.246.800,00
3.305.100,00
3.370.200,00
3.431.900,00
3.497.100,00
3.562.200,00
3.630.800,00
3.699.400,00
3.767.900,00
3.839.900,00
3.911.900,00
3.983.900,00
4.059.400,00
4.138.200,00
4.213.700,00
4.295.900,00
4.374.800,00
4.457.100,00
4.542.800,00
4.628.500,00
4.714.200,00
4.803.400,00
4.892.500,00
4.985.100,00
5.081.100,00
5.175.600,00
120.000.000,00

TOTAL:

Documentul atașat la apendixul la anexa nr. 5
La paragraful 4 c) din documentul atașat la apendixul la anexa nr. 5, data de 31 mai 1999
se înlocuiește cu data de 31 mai 2000.
Anexa nr. 6 Ñ Contul special
Având în vedere necesitatea mai redusã de fonduri în depozit în cadrul contului special,
alocația autorizatã prevãzutã la paragraful 1 c) din anexa nr. 6 este redusã de la 17,5 milioane
dolari S.U.A. la 13,0 milioane dolari S.U.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și funcționarea Grupului de lucru interdepartamental
pentru accelerarea adoptãrii mãsurilor necesare în vederea asigurãrii unui regim
de liberã circulație a cetãțenilor români în spațiul Uniunii Europene
Având în vedere necesitatea unei mai bune coordonãri a activitãții instituțiilor cu atribuții directe în domeniul
circulației persoanelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se constituie Grupul de lucru interdepartamental pentru accelerarea adoptãrii mãsurilor necesare în
vederea asigurãrii unui regim de liberã circulație a cetãțeni-

lor români în spațiul Uniunii Europene, denumit în continuare grupul interdepartamental, din care fac parte reprezentanți ai Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Justiției,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000
Ministerului de Interne, Ministerului Finanțelor Ñ Direcției
Generale a Vãmilor Ñ, Ministerului Funcției Publice și ai
Serviciului Român de Informații, la nivel de secretar general sau, dupã caz, la nivelul unei funcții echivalente.
Art. 2. Ñ Coordonatorul grupului interdepartamental este
secretarul general al Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 3. Ñ La reuniunile grupului interdepartamental pot
participa, în calitate de invitați, reprezentanți ai altor
instituții care, prin specificul activitãții lor, pot contribui la
buna desfãșurare a lucrãrilor acestuia.
Art. 4. Ñ Principalele atribuții ale grupului interdepartamental sunt:
a) elaboreazã planul de mãsuri pe termen scurt și
mediu privind alinierea politicilor naționale la standardele
Uniunii Europene în materie de liberã circulație a persoanelor, denumit în continuare plan de mãsuri;

15

b) prezintã planul de mãsuri spre avizare șefilor
instituțiilor publice menționate la art. 1, dupã care îl înainteazã ministrului afacerilor externe pentru a fi supus spre
aprobare primului-ministru al României;
c) urmãrește punerea în practicã a planului de mãsuri și
informeazã periodic șefii instituțiilor publice menționate la
art. 1 despre stadiul de aplicare a acestuia.
Art. 5. Ñ Grupul interdepartamental se reunește lunar
sau ori de câte ori este necesar, la convocarea coordonatorului acestuia.
Art. 6. Ñ Regulamentul de funcționare a grupului interdepartamental se aprobã în prima ședințã a acestuia și se
transmite șefilor instituțiilor publice menționate la art. 1.
Art. 7. Ñ Secretariatul grupului interdepartamental este
asigurat de Ministerul Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu

București, 11 februarie 2000.
Nr. 108.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 520/1999
privind deschiderea punctului de control pentru trecerea frontierei de stat
și înființarea unitãții vamale, pentru traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri
pe Aeroportul Târgu Mureș
În temeiul art. 6 alin. 3 din Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 80/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 520/1999 privind deschiderea punctului de control pentru
trecerea frontierei de stat și înființarea unitãții vamale, pentru traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri pe Aeroportul
Târgu Mureș, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 321 din 6 iulie 1999, se completeazã prin
introducerea alineatului (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) În scopul asigurãrii desfãșurãrii activitãții de control
pentru trecerea frontierei de stat, la accesul în Aeroportul
Târgu Mureș se înființeazã Punctul Poliției de Frontierã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/16.II.2000

Târgu Mureș prin redistribuirea efectivelor Inspectoratului
General al Poliției de Frontierã, potrivit anexei. Spațiile și
dotarea necesare în vederea desfãșurãrii activitãții poliției

de frontierã se asigurã prin grija autoritãții Aeroportului
Târgu Mureș și sunt prevãzute în aceeași anexã, care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 februarie 2000.
Nr. 110.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând numãrul de posturi, spațiile și dotarea,
necesare pentru Punctul Poliției de Frontierã de pe Aeroportul Târgu Mureș
1. Numãrul de posturi care se redistribuie din efectivele poliției de frontierã:
Ñ ofițeri
= 2;
Ñ subofițeri
= 5;
TOTAL
= 7
2. Spațiile necesare pentru desfãșurarea activitãții:
Ñ 1 camerã pentru comandantul de punct;
Ñ 1 camerã pentru ofițerul de serviciu;
Ñ 1 camerã pentru pregãtirea cadrelor;
Ñ 1 camerã pentru armament;
Ñ centralã telefonicã de incintã, cu telefoanele necesare.
3. Dotarea necesarã Punctului Poliției de Frontierã Târgu Mureș:
Ñ 9 calculatoare P.C. (spații de lucru);
Ñ 2 servere;
Ñ 8 cititoare optice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66/16.II.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

