PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 67

I

Miercuri, 16 februarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

19C

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind instituirea mecanismului de eliberare a certificatului de export în cadrul contingentelor tarifare
de ovine și caprine vii și de carne de ovinã și
caprinã, convenite în relația cu Uniunea Europeanã
în anul 2000 ..............................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind instituirea mecanismului de eliberare a certificatului de export
în cadrul contingentelor tarifare de ovine și caprine vii și de carne de ovinã și caprinã,
convenite în relația cu Uniunea Europeanã în anul 2000
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere prevederile art. 21 paragraful 4 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de
o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993, ale
art. 3 paragraful 1 din Protocolul de adaptare a aspectelor comerciale ale acordului european, ca urmare a lãrgirii Uniunii
Europene și a punerii în aplicare a rezultatelor Rundei Uruguay, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 55/1998, precum și ale art. 3.2 din Reglementarea Comisiei Europene nr. 2.709/1999,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/16.II.2000

ținând seama ca exportul românesc de carne de ovine și caprine pe piața comunitarã nu poate fi efectuat din
lipsa abatoarelor agreate de cãtre Uniunea Europeanã, iar Reglementarea Comisiei Europene nr. 2.709/1999 dã posibilitatea convertirii contingentului de carne de ovinã și caprinã în echivalent animale vii,
luând în considerare necesitatea creșterii eficienței utilizãrii contingentului tarifar de ovine și caprine vii și de
carne de ovinã și caprinã, disponibil în anul 2000 la exportul în Uniunea Europeanã, prin: încurajarea agenților economici
cu activitate tradiționalã în producția și în exportul de ovine și caprine vii pe aceastã relație, precum și asigurarea respectãrii cerințelor sanitar-veterinare specifice; evitarea fragmentãrii excesive a contingentului, care conduce la alocarea
unor cantitãți netransportabile și la îngreunarea întocmirii formalitãților de livrare; reducerea pânã la eliminare a numãrului
de agenți economici care solicitã acces la contingent exclusiv pentru încasarea unui comision rezultat din cedarea utilizãrii
certificatelor de export obținute și care nu realizeazã efectiv exportul cantitãților primite la alocare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Contingentul tarifar de ovine și caprine vii
(pozițiile tarifare 0104 10 30, 0104 10 80 și 0104 20 90)
pentru export din România în țãrile membre ale Uniunii
Europene în anul 2000 este de 5.920,2 tone greutate
în viu.
(2) Acest contingent este constituit astfel:
Ñ 5.138,3 tone în viu, reprezentând contingentul tarifar
de 2.415 tone ovine și caprine vii în echivalent carcasã;
Ñ 781,9 tone în viu, reprezentând contingentul tarifar
de 367,5 tone carne de ovinã și caprinã în echivalent
carcasã*).
Art. 2. Ñ Repartizarea contingentului tarifar pentru anul
2000 se va face diferențiat, dupã cum urmeazã:
a) 5.380,2 tone agenților economici care în anul 1999
au realizat efectiv operațiuni de export de ovine și caprine
vii în Uniunea Europeanã, pentru cantitãți de minimum
12 tone. Agenții economici din aceastã categorie vor avea
acces la contingentul pentru anul 2000 în limita exporturilor
efectiv realizate în anul 1999. La calcularea realizãrilor la
export ale acestor agenți economici se vor avea în vedere,
în mod cumulativ, atât exporturile lor proprii, cât și cele
atrase, realizate în numele unor agenți economici terți.
Stabilirea cuantumului realizãrilor de export ce corespund
exporturilor atrase se va face în baza unor declarații de
cesiune, prin care agenții economici terți își cedeazã realizãrile cu care figureazã în evidențele Ministerului Industriei
și Comerțului pe anul 1999 în favoarea agenților economici
care urmeazã sã efectueze exporturile în numele lor în
anul 2000;
b) 540 tone agenților economici care în anul 1999 au
realizat, în nume propriu sau din surse atrase, exporturi
efective de ovine și caprine vii în Uniunea Europeanã sub
12 tone, precum și agenților economici nou-veniți pe piațã
în anul 2000. Agenților economici din aceste categorii li se
vor aloca câte 12 tone, în ordinea cronologicã a depunerii
cererilor pentru eliberarea certificatelor de export la registratura Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 3. Ñ (1) Exportul de ovine și caprine vii cu destinația Uniunea Europeanã, în cadrul contingentului tarifar

menționat la art. 1, se realizeazã pe baza certificatului de
export tip UE, conform modelului prezentat în anexa I.
(2) Formularele pentru certificatul de export tip UE se
pot procura de la sediul Ministerului Industriei și
Comerțului, municipiul București, Calea Victoriei nr. 152.
Art. 4. Ñ Certificatele de export vor fi eliberate de cãtre
Direcția integrare europeanã și regionalã din cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului, în baza unor cereri
pentru eliberarea certificatului de export tip UE contingent
tarifar ovine și caprine vii. Formularele de cereri care vor fi
utilizate de agenții economici pot fi procurate de la sediul
Ministerului Industriei și Comerțului sau vor respecta modelul
prezentat în anexa II.
Art. 5. Ñ (1) Cererile pentru eliberarea certificatelor de
export se depun la registratura Ministerului Industriei și
Comerțului în termen de 10 zile lucrãtoare de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Perioada de 10 zile începe cu prima zi lucrãtoare
care urmeazã datei publicãrii. Cererile se pot trimite și prin
poștã, cu respectarea termenului de depunere.
(2) Cererile vor fi depuse în plic închis și sigilat, pe
care se vor înscrie coordonatele agentului economic, destinatarul Ñ Direcția integrare europeanã și regionalã din
cadrul Ministerului Industriei și Comerțului și mențiunea
”Cerere pentru eliberarea certificatului de export ovine pentru anul 2000,,, cu indicarea categoriei de solicitant, respectiv ”agent economic încadrat la art. 2 lit. a),, sau ”agent
economic încadrat la art. 2 lit. b),,.
(3) În cãsuța nr. 8 a cererii se va menționa dacã animalele care vor face obiectul exportului sunt miei de lapte
sau sunt destinați îngrãșãrii.
(4) În vederea stabilirii realizãrilor agenților economici
menționați la art. 2 lit. a) și, implicit, a cantitãților care li
se vor aloca, cererile acestora vor fi însoțite de declarațiile
de cesiune menționate în articolul respectiv. Declarațiile de
cesiune vor fi completate conform modelului prezentat în
anexa III, vor fi semnate de directorul societãții comerciale
care cedeazã dreptul de acces la contingentul tarifar pe
anul 2000 și vor purta ștampila societãții comerciale
respective.

*) Convertirea cantitãții de carne de ovinã și caprinã în echivalent animale vii este posibilã în conformitate cu prevederile Reglementãrii
Comisiei Europene nr. 2.709/1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/16.II.2000
Art. 6. Ñ (1) În baza verificãrii cererilor pentru eliberarea certificatelor de export, Direcția integrare europeanã și
regionalã va proceda la alocarea provizorie a cantitãților și
va publica lista cuprinzând beneficiarii.
(2) În situația în care în urma verificãrilor se vor constata cazuri în care 2 sau mai mulți agenți economici din
categoria celor menționați la art. 2 lit. a) au depus
declarații de cesiune din partea acelorași agenți economici
terți, documentele în cauzã nu se vor lua în considerare la
stabilirea realizãrilor de export pentru nici una dintre
societãțile comerciale respective.
(3) Cererile pentru eliberarea certificatului de export,
depuse de agenții economici care au semnat declarații de
cesiune în favoarea altor agenți economici, nu vor fi luate
în considerare în alocarea cotei pe anul 2000.
Art. 7. Ñ Agenții economici beneficiari de certificate de
export în anul 1999, care nu au realizat minimum 95% din
cantitãțile alocate, nu au returnat certificatele de export
neutilizate sau nu au avizat realizãrile în termenele stabilite, nu vor avea acces la contingentul tarifar pentru anul
2000.
Art. 8. Ñ Agenții economici incluși în lista de alocare
provizorie au obligația sã depunã ulterior, cel mai târziu
pânã la data de 31 mai 2000, la registratura Ministerului
Industriei și Comerțului, în plic închis și sigilat, certificatul
de export tip UE completat, împreunã cu actele de constituire a societãții comerciale, din care sã rezulte cã sunt
producãtori/crescãtori de ovine și de caprine vii și/sau cã
au în obiectul de activitate operațiuni de export/import cu
animale vii, precum și confirmarea bãncii privind încasarea
contravalorii mãrfii exportate în anul 1999 în nume propriu
sau în numele agenților economici terți care în anul 2000
le-au cedat realizãrile de export (acest ultim document nu
este necesar în cazul agenților economici nou-veniți pe
piațã). Pe plic vor fi înscrise coordonatele agentului economic și mențiunea ”Contingent tarifar export ovine și caprine
vii în UE în 2000,,.
Art. 9. Ñ În vederea îndeplinirii condițiilor sanitar-veterinare impuse de legislația comunitarã și de cea
româneascã la livrarea de ovine și caprine vii în Uniunea
Europeanã, agenții economici cãrora li s-au alocat cote din
contingentul pentru anul 2000 vor anexa la certificatul de
export copia de pe unul dintre urmãtoarele documente:
Ñ autorizația sanitar-veterinarã a fermei de carantinã
pentru export ovine sau caprine vii în Uniunea Europeanã,
eliberatã de autoritãțile competente, în situația în care
agentul economic respectiv deține sau administreazã o astfel de fermã;
Ñ contractul de prestãri de servicii încheiat cu un agent
economic care deține sau administreazã o fermã de carantinã autorizatã la exportul în Uniunea Europeanã de ovine
și de caprine vii.
Art. 10. Ñ (1) Direcția integrare europeanã și regionalã
va elibera certificatul de export numai dacã documentația
depusã este completã și dacã sunt îndeplinite în totalitate
prevederile prezentului ordin.
(2) Dacã documentația depusã de agenții economici nu
este completã sau nu sunt îndeplinite prevederile prezentului ordin, Direcția integrare europeanã și regionalã va

3

proceda la redistribuirea în favoarea altor societãți comerciale a cantitãților alocate provizoriu conform art. 6.
(3) Direcția integrare europeanã și regionalã nu va lua
în considerare documente în copie fax sau nelizibile.
Art. 11. Ñ La cerere cota alocatã unui agent economic
poate face obiectul mai multor certificate de export pentru
livrãri eșalonate de minimum 12 tone pe fiecare certificat
de export. Eliberarea fiecãrui nou certificat de export va fi
condiționatã de prezentarea dovezii privind livrarea și încasarea tranșei anterioare.
Art. 12. Ñ (1) Cantitatea maximã care se va aloca pe
un certificat de export va fi de 120 tone. Agenții economici
cãrora li s-au repartizat cote totale mai mari de 120 tone
vor primi inițial maximum 120 tone, apoi li se vor elibera
noi certificate de export, pe mãsura prezentãrii documentelor care dovedesc livrarea și încasarea tranșelor anterioare.
(2) La solicitarea justificatã a agenților economici (de
exemplu în cazul existenței unor contracte încheiate de un
exportator român cu parteneri externi diferiți, derulate simultan), Direcția integrare europeanã și regionalã va aproba
eliberarea în același timp a douã sau mai multe certificate
de export pentru maximum 120 tone.
(3) Agenții economici cãrora li s-au repartizat cantitãți
totale mai mari de 120 tone au obligația ca pânã la data
de 30 septembrie 2000 sã prezinte Ministerului Industriei și
Comerțului dovada privind realizarea și încasarea a cel
puțin 70% din cota alocatã. În caz contrar, cantitatea neutilizatã va fi redistribuitã altor solicitanți.
Art. 13. Ñ Formularul certificatului de export care asigurã accesul la contingentul alocat va fi completat de cãtre
exportator în original și în 3 copii și va fi eliberat în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data depunerii
sale. Valabilitatea certificatului de export este de maximum
3 luni, fãrã sã depãșeascã data de 31 decembrie 2000.
Art. 14. Ñ Începând cu anul 2000 agenții economici
beneficiari de certificate de export au obligația de a derula
ei înșiși exportul cantitãților care le-au fost alocate, fãrã a
apela la serviciile altor agenți economici. Societãțile comerciale beneficiare de certificate de export, care cedeazã sau
comercializeazã utilizarea acestora în favoarea altor agenți
economici, nu vor mai avea acces la realocarea cantitãților
disponibilizate în cadrul contingentului tarifar pe anul 2000
și nici la contingentul tarifar pentru anul 2001.
Art. 15. Ñ Agenții economici au obligația sã comunice
cantitãțile realizate la Direcția integrare europeanã și regionalã în maximum 20 de zile de la data realizãrii exportului,
anexând fotocopii lizibile de pe Declarația vamalã de
export (DVE), Declarația de încasare valutarã (DIV) și de
pe certificatul de export respectiv, luându-se în considerare
data depunerii la registratura Ministerului Industriei și
Comerțului a documentelor menționate. Vor fi acceptate
numai declarații vamale de export și declarații de încasare
valutarã, emise pe numele agenților economici titulari ai
certificatelor de export.
Art. 16. Ñ Agenții economici care nu se conformeazã
prevederilor art. 15 nu vor mai avea acces la eventualele
cantitãți disponibilizate în anul 2000 și nici la contingentul
tarifar din anul 2001.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/16.II.2000

Art. 17. Ñ Direcția integrare europeanã și regionalã va
verifica concordanța datelor din Declarația de încasare
valutarã și din Declarația vamalã de export cu cele înscrise
în cerere, certificatul de export și în documentele prezentate în sprijinul obținerii certificatului de export. În situația
în care prețul efectiv încasat diferã sensibil de prețul declarat în cererea pentru eliberarea certificatului de export sau
de prețul înregistrat pe piațã, agentul economic în cauzã
va prezenta în scris, la solicitarea Direcției integrare europeanã și regionalã, rațiunile care au condus la apariția
acestei situații. În urma examinãrii cazului Direcția integrare
europeanã și regionalã va decide asupra continuãrii
acordãrii dreptului de acces la contingent pe anul în curs
sau pe anul urmãtor pentru agentul economic în cauzã.
Art. 18. Ñ Agenții economici care sunt în imposibilitatea
de a exporta cantitãțile alocate în baza prezentului ordin
au obligația sã returneze originalul și copia nr. 1 de pe
certificatul de export la Direcția integrare europeanã și
regionalã cel mai târziu dupã 10 zile de la expirarea termenului de valabilitate a certificatului.
Art. 19. Ñ În cazul certificatelor de export cu termen de
valabilitate pânã la sfârșitul anului, returnarea trebuie efectuatã pânã cel târziu la data de 6 decembrie 2000, pentru
a se putea efectua în timp util redistribuirea cantitãții și
pentru a se evita neutilizarea contingentului.
Art. 20. Ñ (1) Agenții economici care deruleazã cota
alocatã prin certificate de export pentru livrãri eșalonate și
care se gãsesc în imposibilitatea de a efectua o parte a
exporturilor au obligația de a notifica acest lucru în scris la
Direcția integrare europeanã și regionalã pânã cel târziu la
data de 30 octombrie 2000, pentru a se proceda la realocarea în timp util a cantitãții disponibilizate.
(2) Agenților economici care renunțã la cantitãțile alocate în termenul stabilit la alin. (1) nu li se vor aplica prevederile art. 16.
Art. 21. Ñ Pentru asigurarea realizãrii contingentului de
export ovine și caprine vii pe relația Uniunea Europeanã în
anul 2000 eventualele cantitãți rãmase nealocate sau disponibilizate vor fi redistribuite agenților economici interesați.
Cantitãțile care urmeazã a fi realocate vor fi afișate la
registratura Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 22. Ñ (1) Agenții economici cu realizãri în anul
2000, care solicitã alocarea unor noi cantitãți, trebuie sã
facã dovada livrãrii a minimum 95% din cantitãțile atribuite
anterior în cursul anului, prin prezentarea, în anexa la
noua cerere și la certificatul de export, a documentelor
menționate la art. 15 și a confirmãrii bãncii (în original)

privind încasarea contravalorii mãrfii exportate anterior (cu
referire la Declarația de încasare valutarã respectivã).
(2) Nu se vor lua în considerare documente în copie
fax sau nelizibile.
Art. 23. Ñ Agenții economici care în termen de 15 zile
de la efectuarea redistribuirii nu se prezintã la Direcția integrare europeanã și regionalã pentru a ridica certificatul de
export pierd cantitãțile alocate, care se vor distribui altor
agenți economici.
Art. 24. Ñ La cererea scrisã și justificatã a agenților
economici, Direcția integrare europeanã și regionalã poate
aproba, o singurã datã, înlocuirea certificatului de export ca
urmare a schimbãrii partenerului extern și a țãrii de destinație, în cadrul termenului de valabilitate a certificatului de
export emis anterior și în condițiile returnãrii acestuia la
Direcția integrare europeanã și regionalã (originalul și copia
nr. 1).
Art. 25. Ñ În situații justificate, când agenții economici
cãrora li s-au alocat cantitãți în cursul anului 2000 nu au
putut efectua exportul în termenul de valabilitate a certificatului de export, acest termen se poate prelungi cu maximum 30 de zile, prin eliberarea unui nou certificat de
export, cu condiția returnãrii certificatului eliberat anterior și
neutilizat (în original și copia nr. 1). Noul termen de valabilitate nu va putea depãși data limitã de 31 decembrie
2000. Solicitarea de înlocuire a certificatului de export va fi
însoțitã de prezentarea de documente care sã justifice
motivele neefectuãrii exportului.
Art. 26. Ñ Agenții economici care solicitã certificate de
export și nu realizeazã minimum 95% din cantitatea acordatã în cursul anului 2000 nu vor mai avea acces la contingentele tarifare aferente anului 2001.
Art. 27. Ñ Specimenele de semnãturã ale persoanelor
împuternicite sã semneze certificatele de export, precum și
specimenele de ștampilã vor fi notificate la Comisia
Europeanã în vederea difuzãrii acestora la autoritãțile
vamale ale statelor membre ale Uniunii Europene.
Art. 28. Ñ Exportul de ovine și de caprine vii în țãrile
membre ale Uniunii Europene în afara contingentului tarifar
este posibil cu plata taxelor vamale prevãzute în Tariful
vamal de import al Uniunii Europene și nu necesitã certificat de export.
Art. 29. Ñ Anexele IÑIII fac parte din prezentul ordin.
Art. 30. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 1 februarie 2000.
Nr. 19C.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/16.II.2000

5

COPIE 1

ORIGINAL

ANEXA I

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/16.II.2000

COPIE 3

COPIE 2

6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/16.II.2000

7
ANEXA II

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/16.II.2000
ANEXA III

DECLARAÞIE DE CESIUNE
Subsemnatul ........................................................................, reprezentant legal al Societãții
Comerciale ................................................................................................................................, cu sediul
în .................................................................................................., codul fiscal ............................, declar
cã cedez în favoarea Societãții Comerciale .........................................................................................,
cu sediul în ................................................................................, codul fiscal ......................, cantitatea
care, în conformitate cu performanțele din anul 1999, ar urma sã fie alocatã firmei noastre în
cadrul contingentului tarifar de ovine și caprine vii, deschis în anul 2000 la exportul în Uniunea
Europeanã.
Data .............

Director,
...................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/16.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

