PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 68

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 202 din 25 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 81 alin. 3, art. 86 1 alin. 3 și ale art. 86 7
alin. 3 din Codul penal ...........................................

Import-Export a României (Eximbank) Ñ S.A. pentru asigurarea finanțãrii parțiale a importurilor de
pãcurã, gaze naturale și cãrbune energetic, necesare realizãrii Programului energetic 1999Ñ2000 .....
1Ð3

4.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind acordarea unui
credit Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
de cãtre Fondul Proprietãții de Stat prin Banca de

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

109.

4

Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea
Institutului Național de Medicinã Aeronauticã și
Spațialã ”General doctor aviator Victor Anastasiu,,

4Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici ...............................................

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 202
din 25 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3
și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale
art. 86 7 alin. 3 din Codul penal, excepție ridicatã de
Gabriel Adrian Iancu în Dosarul nr. 1.025/1999 al Curții
de Apel Galați Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
La dosarul cauzei apãrãtorul autorului excepției a depus
cerere de amânare a judecãrii, cu motivarea cã, fiind bolnav, nu se poate prezenta la dezbateri.
Procurorul nu se opune la cererea de amânare astfel
formulatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/16.II.2000

Curtea, deliberând asupra cererii, o respinge, având în
vedere cã, întrucât este o a doua cerere de amânare pentru lipsã de apãrare, formulatã de aceeași parte, nu sunt
îndeplinite dispozițiile art. 156 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, iar, în plus, conform prevederilor Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, ar fi fost posibilã o substituire a avocatului angajat
de autorul excepției.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale, care, prin Decizia nr. 25 din 23 februarie
1999, a respins o excepție de neconstituționalitate având
același obiect și precizând cã motivele care au determinat
aceastã soluție subzistã și în cauza de fațã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 1999 Curtea de Apel
Galați Ñ Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3,
art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal,
excepție ridicatã de Gabriel Adrian Iancu într-o cauzã
penalã având ca obiect judecarea recursului declarat de
autorul excepției împotriva Deciziei Tribunalului Galați
nr. 383/1999.
În susținerea excepției autorul acesteia aratã cã dispozițiile legale criticate, care interzic luarea unor mãsuri de
individualizare a executãrii pedepsei, cum sunt suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere sau executarea
pedepsei la locul de muncã, în cazul unor infracțiuni grave,
sunt neconstituționale, deoarece contravin principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii, înscris în art. 16 alin. (1) din
Constituție, în art. 123 alin. (2) din legea fundamentalã,
privind independența judecãtorilor, precum și în art. 20 din
Constituție referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului, la care România este parte.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, instanța aratã cã aceasta nu este întemeiatã, deoarece, prin modificãrile legislative aduse prin
Legea nr. 140/1996 instituțiilor suspendãrii condiționate a
executãrii pedepsei, suspendãrii executãrii pedepsei sub
supraveghere și executãrii pedepsei la locul de muncã, ”legiuitorul nu a înțeles sã creeze o inegalitate de aplicare a
unor dispoziții legale, ci a dorit sã evidențieze pericolul
social deosebit pe care îl prezintã pentru societate
infracțiunile intenționate pentru care legea prevede pedepse
mai mari de 12 ani,,. De asemenea, se apreciazã cã reglementãrile legislative menționate nu pot fi considerate ca o
împiedicare a instanței de a individualiza pedepsele conform art. 72 din Codul penal, individualizare care trebuie
fãcutã în limitele și în cadrul legal existent și care nu contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) și art. 123 alin. (1) din
Constituție.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã din
cuprinsul prevederilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale
art. 867 alin. 3 din Codul penal rezultã cã legiuitorul a
înțeles sã excludã de la beneficiul suspendãrii condiționate
a executãrii pedepsei, al suspendãrii executãrii pedepsei
sub supraveghere și al executãrii pedepsei la locul de
muncã pe acei infractori care au sãvârșit infracțiuni

intenționate grave, oricare ar fi natura acestora, sau
infracțiunile de violențã nominalizate în texte. Prin criteriile
și excepțiile pe care legiuitorul le prevede pentru aplicarea
acestor mijloace de individualizare a executãrii pedepselor
nu se poate susține cã se aduce atingere dispoziției constituționale din art. 16 privitoare la egalitatea cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice și nici reglementãrilor
internaționale privind egalitatea în fața legii, deoarece criteriile legate de gravitatea și de natura faptelor se aplicã
tuturor persoanelor care au sãvârșit astfel de fapte, fãrã
privilegii sau discriminãri. Se invocã în acest sens Decizia
nr. 25 din 23 februarie 1999, prin care Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
art. 81 alin. 3 din Codul penal, statuând cã acest text nu
contravine prevederilor constituționale criticate, deoarece
limitarea aplicãrii suspendãrii condiționate a executãrii
pedepsei nu încalcã nici unul dintre criteriile egalitãții în
drepturi. În ceea ce privește afirmația autorului excepției, în
sensul cã dispozițiile art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale
art. 867 alin. 3 din Codul penal ar contraveni prevederilor
art. 123 alin. (2) din Constituție, Guvernul aratã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece independența judecãtorilor nu
se poate realiza nesocotind legea, ci numai în cadrul și în
limitele acesteia. În concluzie, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate privind art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și
art. 867 alin. 3 din Codul penal, raportat la art. 16 alin. (1)
și la art. 123 alin. (1) din Constituție, este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Textele de lege criticate ca fiind neconstituționale au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 81 alin. 3 din Codul penal: ”Suspendarea
condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul
infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor
de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
Ñ Art. 861 alin. 3 din Codul penal: ”Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere nu poate fi dispusã în cazul
infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor
de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
Ñ Art. 867 alin. 3 din Codul penal: ”Executarea pedepsei la locul de muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã, viol și torturã.,,
Autorul excepției, invocând neconstituționalitatea prevederilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și art. 867 alin. 3 din
Codul penal, apreciazã cã au fost încãlcate art. 16 alin. (1),
art. 20 și art. 123 alin. (2) din Constituție, art. 7 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, precum
și Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Totodatã, considerã cã dispozițiile
art. 81 alin. 3 din Codul penal trebuie corelate cu modificãrile limitelor pedepselor stabilite de Legea nr. 140/1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/16.II.2000
Cu privire la dispozițiile art. 81 alin. 3 din Codul penal
jurisprudența Curții Constituționale este constantã,
statuându-se prin mai multe decizii cã aceste prevederi
sunt constituționale. În acest sens Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 1 aprilie 1999, și prin Decizia nr. 79 din 20 mai 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323
din 6 iulie 1999. În considerentele acestor decizii Curtea a
reținut cã, deși prin art. 81 alin. 3 legiuitorul a restrâns
aplicarea mãsurii de individualizare a pedepsei, în sensul
cã nu poate fi dispusã în cazul persoanelor care au
sãvârșit, cu intenție, infracțiunile menționate de acest text
de lege, aceasta nu contravine însã prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), deoarece limitarea
legalã a aplicãrii suspendãrii condiționate nu încalcã nici
unul dintre criteriile egalitãții în drepturi. Drepturile fundamentale reprezintã o constantã a personalitãții cetãțeanului,
o șansã egalã acordatã fiecãrui individ și, din aceastã
cauzã, principiul egalitãții cuprinde egalitatea cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, iar nu egalitatea de tratament juridic aplicat unei categorii de cetãțeni în comparație cu alta. În aceastã situație este evident cã regimul
pedepselor constituie o problemã de politicã penalã, pe
care organul legislativ este singurul îndreptãțit sã o
soluționeze în funcție de împrejurãrile existente la un
moment dat în domeniul criminalitãții. Prin mãsura suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei în condițiile
art. 81 alin. 3 din Codul penal s-a urmãrit în exclusivitate
instituirea unui tratament penal mai sever pentru acele
categorii de infracțiuni apreciate de legiuitor ca fapte cu un
grad de pericol ridicat. În asemenea condiții încãlcarea
principiului egalitãții s-ar putea pune în discuție numai dacã
instituirea unor astfel de mãsuri ar crea discriminãri între
cetãțeni, potrivit criteriilor stabilite de legiuitorul constituant.
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție vizeazã egalitatea în drepturi între cetãțeni în ceea ce privește
recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi și
libertãți fundamentale, nu și identitatea de tratament juridic
asupra aplicãrii unor mãsuri, indiferent de natura lor. În
felul acesta se justificã nu numai admisibilitatea unui regim
juridic diferit fațã de anumite categorii de persoane, dar și
necesitatea lui.
În legãturã cu susținerea conform cãreia limita de
12 ani, prevãzutã la art. 81 alin. 3 din Codul penal, pânã
la care poate fi acordatã suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei este necesar sã fie reevaluatã fațã de limitele speciale ale pedepsei închisorii prevãzute de Legea
nr. 140/1996, Curtea constatã cã, deși realã, aceasta nu
este totuși o problemã de control de constituționalitate a

3

legii, ci este o problemã ce aparține domeniului politicii
penale, care intrã în competența exclusivã a legiuitorului,
singurul îndreptãțit sã modifice și sã completeze dispozițiile
legale în vigoare, în temeiul art. 58 alin. (1) din Constituție.
În sensul celor arãtate este și Decizia Curții Constituționale
nr. 119 din 23 septembrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 554 din 12 noiembrie
1999.
De asemenea, referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale
art. 867 alin. 3 din Codul penal, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 95 din 17 iunie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din 28 iulie
1999, subliniind cã Parlamentul este unica autoritate legiuitoare a țãrii care adoptã reglementãri, inclusiv pentru instituirea mijloacelor de individualizare a pedepselor, așa cum
sunt suspendarea executãrii pedepsei, în cele douã forme
ale sale, și executarea pedepsei la locul de muncã, precum și în vederea stabilirii condițiilor și a sferei de incidențã ale acestor mijloace de individualizare a executãrii
pedepselor.
Soluțiile adoptate de Curtea Constituționalã în aceste
decizii, precum și considerentele pe care s-au întemeiat își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.
Pe de altã parte, referitor la critica potrivit cãreia dispozițiile art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și art. 867 alin. 3
din Codul penal încalcã prevederile art. 123 alin. (2) din
Constituție privitoare la independența judecãtorilor, Curtea
constatã cã aceasta este, de asemenea, neîntemeiatã,
deoarece judecãtorii nu pot fi independenți fațã de lege.
Individualizarea judiciarã a pedepsei, pe care judecãtorii
sunt chemați sã o înfãptuiascã, poate avea loc numai în
cadrul individualizãrii legale, care este opera legiuitorului.
Or, tocmai în cadrul individualizãrii legale au fost instituite
mijloacele de individualizare, care sunt suspendarea executãrii pedepsei, în cele douã forme ale acesteia, și executarea pedepsei la locul de muncã, și pe care judecãtorii
sunt obligați sã le aplice în strictã conformitate cu legea.
În sfârșit, Curtea constatã cã este neîntemeiatã și referirea autorului excepției la art. 7 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, care consacrã egalitatea în fața legii
și dreptul la o egalã protecție a legii, precum și referirea la
dispozițiile corespunzãtoare din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice și la cele din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece, fațã de precizãrile anterioare privind
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, nu se poate
susține cã textele de lege criticate încalcã aceste prevederi
ale documentelor internaționale și, implicit, ale art. 20
alin. (2) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din
Codul penal, excepție ridicatã de Gabriel Adrian Iancu în Dosarul nr. 1.025/1999 al Curții de Apel Galați Ð Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/16.II.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acordarea unui credit Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
de cãtre Fondul Proprietãții de Stat prin Banca de Import-Export a României (Eximbank) Ñ S.A.
pentru asigurarea finanțãrii parțiale a importurilor de pãcurã, gaze naturale și cãrbune energetic,
necesare realizãrii Programului energetic 1999Ð2000
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
este autorizatã sã contracteze, în scopul finanțãrii unei pãrți
din importul de pãcurã, gaze naturale și cãrbune energetic,
necesar realizãrii Programului energetic 1999Ð2000, un credit în valoare de 16 milioane dolari S.U.A. de la Fondul
Proprietãții de Stat prin Banca de Import-Export a României
(Eximbank) Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 9 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile ulterioare, creditul va fi acordat
de cãtre Fondul Proprietãții de Stat prin Banca de ImportExport a României (Eximbank) Ñ S.A. din sumele în valutã
deținute și pãstrate de acesta în contul de disponibilitãți

deschis la Banca de Import-Export a României
(Eximbank) Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Contractul de credit va fi încheiat, în numele
Fondului Proprietãții de Stat, între Banca de Import-Export
a României (Eximbank) Ñ S.A. și Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A., cu o dobândã negociatã. Creditul va fi
acordat pentru o perioadã de 14 luni cu termen de grație
de 3 luni.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze în numele statului creditul acordat de Fondul
Proprietãții de Stat prin Banca de Import-Export a României
(Eximbank) Ñ S.A., precum și dobânzile și comisioanele
aferente.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 14 februarie 2000.
Nr. 3.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea Institutului Național de Medicinã Aeronauticã și Spațialã
”General doctor aviator Victor Anastasiu,,
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Medicinã Aeronauticã și Spațialã ”General doctor aviator
Victor Anastasiu,, prin reorganizarea Institutului de Medicinã
Aeronauticã și Spațialã ”General doctor aviator Victor
Anastasiu,, care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Medicinã Aeronauticã și
Spațialã ”General doctor aviator Victor Anastasiu,, este
instituție publicã cu personalitate juridicã, cu sediul în
municipiul București, str. Mircea Vulcãnescu nr. 88, sectorul 1,
care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Apãrãrii
Naționale.
Art. 2. Ñ (1) Institutul Național de Medicinã Aeronauticã
și Spațialã ”General doctor aviator Victor Anastasiu,, are
urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã selecția, expertiza medicalã și psihologicã
pentru personalul aeronautic militar și civil care desfãșoarã
activitãți aeronautice și spațiale și elibereazã documentele
de certificare prevãzute de reglementãrile naționale și

internaționale
specifice,
în
condițiile
autorizãrii
corespunzãtoare și în conformitate cu legislația și cu reglementãrile naționale;
b) asigurã fundamentarea științificã și elaboreazã normele tehnico-metodologice de expertizã medicalã și psihologicã privind capacitatea individualã de exercitare a
atribuțiilor în activitãți aeronautice și spațiale, în condiții de
siguranțã și eficiențã;
c) executã expertizarea medicalã a personalului aeronautic care participã la misiuni speciale în țarã și în
strãinãtate;
d) examineazã personalul aeronautic militar și civil din
România, precum și personalul aeronautic militar și civil din
strãinãtate, care desfãșoarã activitãți aeronautice în
România;
e) participã cu specialiști la investigarea evenimentelor
de aviație militarã și civilã, la solicitare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/16.II.2000
f) efectueazã și certificã calificarea în domeniul medicinei aeronautice și spațiale pentru cadrele militare și alți
specialiști angajați în activitãți aeronautice și spațiale, asigurã pregãtirea pentru doctorat, cu respectarea prevederilor
legislației și reglementãrilor specifice naționale;
g) efectueazã cursuri de instruire și certificã competența
în performanțele și siguranța factorului uman, urgențe
medico-aeronautice pentru personalul angajat în activitãți
aeronautice și spațiale;
h) desfãșoarã activitãți de cercetare științificã privind
medicina aeronauticã și spațialã, pentru necesitãți proprii
sau pentru terți, pe bazã de contract;
i) elaboreazã programe de profilaxie a afecțiunilor cu
incidențã și prevalențã importantã la personalul aeronautic
militar și civil;
j) asigurã asistențã medicalã specializatã și produse farmaceutice pentru personalul aeronautic, militar și civil, pentru familiile acestora, pentru cadrele militare active, în
rezervã sau în retragere, din sistemul de apãrare, ordine
publicã, siguranțã naționalã și justiție, conform prevederilor
Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu
modificãrile ulterioare;
k) reprezintã România în relațiile internaționale în domeniul medicinei aeronautice și spațiale;
l) editeazã, traduce, multiplicã, tipãrește și comercializeazã lucrãri specifice domeniului de activitate, pe bazã de
tarife stabilite în condițiile legii.
(2) Serviciile furnizate instituțiilor interesate se vor face
pe bazã de protocol încheiat cu acestea.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului
Național de Medicinã Aeronauticã și Spațialã ”General doctor aviator Victor Anastasiu,, se stabilește prin ordin al
ministrului apãrãrii naționale și va fi formatã dintr-un numãr
maxim de 170 de posturi.
(2) Institutul Național de Medicinã Aeronauticã și
Spațialã ”General doctor aviator Victor Anastasiu,, va fi con-

5

dus de un consiliu de conducere și de un director general
(comandant) numit prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã personalul încadrat în prezent la Institutul
de Medicinã Aeronauticã ”General doctor aviator Victor
Anastasiu,, se transferã la Institutul Național de Medicinã
Aeronauticã și Spațialã ”General doctor aviator Victor
Anastasiu,, și își pãstreazã drepturile salariale avute la data
transferului.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de Medicinã
Aeronauticã și Spațialã ”General doctor aviator Victor
Anastasiu,, se constituie prin preluare pe bazã de protocol
de predare-preluare a activului și pasivului Institutului de
Medicinã Aeronauticã ”General doctor aviator Victor
Anastasiu,,, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la
data de 31 decembrie 1999.
Art. 6. Ñ (1) Institutul Național de Medicinã Aeronauticã
și Spațialã ”General doctor aviator Victor Anastasiu,, se
finanțeazã din venituri extrabugetare, din alocații de la
bugetul de stat, precum și din donații și sponsorizãri, în
condițiile legii.
(2) Veniturile extrabugetare provin din veniturile realizate
pe baza contractelor de furnizare de servicii medicale
încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate, precum și din
alte venituri obținute în condițiile legii.
Art. 7. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 385/1999
privind organizarea Ministerului Apãrãrii Naționale se completeazã în mod corespunzãtor.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Decretul nr. 168/1979 privind expertizarea și stabilirea aptitudinii de zbor a personalului din aviația
militarã și civilã, precum și a cosmonauților și orice alte
dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș,
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 14 februarie 2000.
Nr. 4.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 23 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici este prevãzutã în anexa nr. 2.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici are
în dotare, conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/16.II.2000

prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare, urmãtoarele mijloace de transport:
a) patru autoturisme cu un consum lunar de carburant
stabilit potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
b) douã autoturisme, cu o cotã de carburant de
350 l/autoturism/lunã, pentru desfãșurarea activitãților specifice, de monitorizare și control în teritoriu.
Art. 3. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri autoritãțile și instituțiile
publice centrale și locale, ai cãror funcționari se încadreazã
în categorii prevãzute de dispozițiile Legii nr. 188/1999 pri-

vind Statutul funcționarilor publici, vor transmite Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici informațiile necesare pentru constituirea evidenței funcțiilor și funcționarilor publici.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri orice
prevederi contrare se abrogã.
(3) Ministerul Finanțelor va introduce în bugetul de stat
sumele necesare în vederea organizãrii și funcționãrii
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 11 februarie 2000.
Nr. 109.

ANEXA Nr. 1
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, se organizeazã și funcționeazã în
subordinea Guvernului și în coordonarea ministrului funcției
publice.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, denumitã
în continuare Agenție, are rolul de a elabora și aplica strategia și politicile Guvernului în domeniul managementului
funcției publice și funcționarilor publici.
(3) Sediul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
este în municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Agenția îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) funcția de strategie Ñ prin care se asigurã fundamentarea și elaborarea strategiei și a programelor de
reformã în domeniul managementului funcției publice și
funcționarilor publici;
b) funcția de reglementare Ñ prin care se asigurã
inițierea și elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar în vederea realizãrii obiectivelor strategice și politicilor
în domeniul funcției publice și funcționarilor publici;
c) funcția de administrare Ñ prin care se asigurã administrarea bunurilor proprietate publicã și/sau privatã a statului și/sau a unitãților administrativ-teritoriale, potrivit
prevederilor legale;
d) funcția de reprezentare Ñ prin care se asigurã în
numele statului român reprezentarea pe plan intern și
extern în domeniul managementului funcției publice și
funcționarilor publici;
e) funcția de autoritate de stat Ñ prin care se asigurã
urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii actelor normative
în domeniul funcției publice și funcționarilor publici.
Art. 3. Ñ În exercitarea funcției de strategie Agenția are
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã principiile, strategiile și politicile privind
managementul funcției publice și funcționarilor publici;
b) fundamenteazã, elaboreazã și propune Guvernului
programe în domeniul managementului funcției publice și
funcționarilor publici;
c) fundamenteazã și elaboreazã studii, analize și prognoze privind dinamica și structura corpului funcționarilor
publici;
d) elaboreazã principiile, strategiile și politicile privind
sistemul de recrutare, formare și perfecționare profesionalã
a funcționarilor publici;

e) elaboreazã criteriile pentru definirea categoriilor
funcțiilor publice, a gradului și clasei funcției publice din
cadrul aceleiași categorii, precum și criteriile de performanțã
pentru evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea funcției de reglementare
Agenția are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã și avizeazã propuneri de acte normative
privind funcția publicã și funcționarii publici;
b) elaboreazã reglementãri comune pentru autoritãțile și
instituțiile publice, privind funcțiile publice, gradarea și clasificarea posturilor;
c) elaboreazã propuneri de acte normative pentru crearea unui sistem unitar de salarizare, aplicabil tuturor
funcționarilor publici;
d) coordoneazã procesul de adaptare la prevederile
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, a
statutelor aprobate prin legi speciale, cu respectarea specificului funcțiilor publice în cauzã;
e) elaboreazã și avizeazã propuneri de acte normative
privind completarea listei cuprinzând funcțiile publice;
f) elaboreazã normele de organizare a concursurilor
pentru intrarea în corpul funcționarilor publici;
g) elaboreazã propuneri de acte normative privind organizarea perioadei de stagiu, condițiile de evaluare, precum
și regulile specifice aplicabile funcționarilor publici debutanți;
h) elaboreazã metodologia de evaluare a performanțelor
profesionale individuale ale funcționarilor publici, precum și
de contestare a calificativelor acordate;
i) elaboreazã propuneri de acte normative privind organizarea și funcționarea comisiilor paritare;
j) elaboreazã propuneri de acte normative privind procedura de constituire, organizare și funcționare a comisiilor de
disciplinã, precum și modul de sesizare a acestora;
k) elaboreazã propuneri de acte normative privind organizarea și desfãșurarea examenului pentru persoanele care
revin în corpul funcționarilor publici;
l) elaboreazã propuneri de acte normative privind intrarea în corpul funcționarilor publici a persoanelor care au
ocupat funcții de demnitate publicã, precum și a celor care
au deținut funcții de specialitate în afara autoritãților și
instituțiilor publice;
m) elaboreazã și avizeazã propuneri de acte normative
pentru asigurarea armonizãrii legislației românești cu legislația comunitarã în domeniul funcției publice și funcționarului
public;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/16.II.2000
n) elaboreazã normele de evidențã a dosarelor profesionale ale funcționarilor publici.
(2) Proiectele actelor normative inițiate de Agenție vor fi
avizate, în mod obligatoriu, de ministrul funcției publice.
Art. 5. Ñ În exercitarea funcției de administrare Agenția
are urmãtoarele atribuții principale:
a) gestioneazã programe privind funcția publicã și
funcționarul public;
b) elaboreazã și administreazã sistemul informațional și
baza de date cuprinzând evidența funcțiilor publice și a
funcționarilor publici;
c) administreazã bunurile proprietate publicã și privatã
aflate în patrimoniul Agenției, potrivit prevederilor legale;
d) gestioneazã fondurile din bugetul propriu, potrivit legii;
e) organizeazã și administreazã, în colaborare cu autoritãțile și instituțiile publice și cu organizațiile neguvernamentale, sistemul de tratament balnear și de odihnã al
funcționarilor publici, precum și sistemul locuințelor de serviciu destinate funcționarilor publici.
Art. 6. Ñ În exercitarea funcției de reprezentare Agenția
are urmãtoarele atribuții principale:
a) reprezintã statul în raporturile cu persoanele juridice
și fizice, române și strãine, în domeniul managementului
funcției publice și funcționarilor publici;
b) colaboreazã cu ministerele, cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu
autoritãțile administrației publice locale;
c) colaboreazã cu instituții și cu organisme internaționale
în domeniul sãu de activitate;
d) asigurã dialogul cu organizațiile și structurile asociative ale funcționarilor publici, precum și cu organizațiile
neguvernamentale în domeniul sãu de activitate;
e) inițiazã și propune acorduri și proiecte de colaborare
internaționalã în domeniul funcției publice, funcționarului
public și al managementului resurselor umane, potrivit prevederilor legale, cu avizul ministrului funcției publice.
Art. 7. Ñ În exercitarea funcției de autoritate de stat
Agenția are urmãtoarele atribuții principale:
a) urmãrește și verificã modul de aplicare a legislației
privind funcția publicã și funcționarii publici, precum și respectarea principiilor care stau la baza exercitãrii funcției
publice;
b) coordoneazã și monitorizeazã aplicarea prevederilor
Legii nr. 188/1999, precum și respectarea legislației privind
funcționarii publici;
c) urmãrește situația funcțiilor publice vacante, precum
și ocuparea acestora potrivit prevederilor legale;
d) coordoneazã metodologic și acordã asistențã de specialitate compartimentelor de resurse umane din cadrul
autoritãților și al instituțiilor publice centrale și locale;
e) avizeazã strategiile sectoriale privind formarea continuã a funcționarilor publici;
f) întocmește rapoarte anuale cu privire la managementul funcțiilor publice și funcționarilor publici, precum și cu
privire la respectarea legislației privind funcționarii publici,
pe care le înainteazã Guvernului, prin ministrul funcției
publice, pentru a fi supuse spre dezbatere Parlamentului.
Art. 8. Ñ Agenția îndeplinește orice alte atribuții stabilite
de Guvern prin acte normative legate de politicile privind
funcția publicã și funcționarii publici.
Art. 9. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția colaboreazã cu ministerele, cu celelalte autoritãți și organe de
specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte instituții publice și persoane juridice de drept public sau privat, române ori
strãine.
(2) Autoritãțile și instituțiile publice sunt obligate sã
comunice Agenției, în termenele solicitate, toate informațiile,
stabilite potrivit prevederilor legale, privind funcțiile și
funcționarii publici.
(3) Agenția furnizeazã informații celor interesați, la
cerere și în limitele dispozițiilor legale privind confidențialitatea informațiilor respective.
(4) Agenția editeazã buletine informative și alte publicații
de specialitate; cheltuielile de tipãrire și de difuzare a aces-

7

tora vor fi suportate din alocațiile bugetare aprobate
Agenției.
Art. 10. Ñ (1) Agenția constituie sistemul informațional
și administreazã baza de date privind evidența funcțiilor
publice și funcționarilor publici din cadrul autoritãților și
instituțiilor publice centrale și locale.
(2) Evidența funcționarilor publici se referã la datele personale ale acestora și cuprinde: numele și prenumele,
domiciliul, data nașterii, funcția publicã pe care o ocupã,
vechimea în funcții publice, în alte funcții ocupate anterior,
studiile, titlurile didactice sau științifice, precum și limbile
strãine pe care le cunosc.
(3) Evidența funcțiilor publice din cadrul autoritãților și
instituțiilor publice centrale și locale se referã la:
a) numãrul total al posturilor aferente funcțiilor publice,
stabilit potrivit actului de înființare, organizare și funcționare
a respectivei autoritãți sau instituții publice centrale sau
locale;
b) numãrul posturilor ocupate, aferente funcțiilor publice
de execuție și de conducere, pe categorii de funcții
publice, stabilite potrivit legii;
c) numãrul posturilor vacante, aferente funcțiilor publice
de execuție și de conducere, pe categorii de funcții
publice, stabilite potrivit legii, precum și modalitãțile de
vacantare a acestora, potrivit legii.
(4) Autoritãțile sau instituțiile administrației publice centrale ori locale sunt obligate sã transmitã Agenției orice
modificare intervenitã în evidența funcțiilor publice vacante
în termen de 15 zile de la data aprobãrii acesteia.
(5) În prima lunã a fiecãrui an autoritãțile sau instituțiile
publice centrale ori locale vor transmite Agenției
modificãrile intervenite în situația funcționarilor publici.
(6) Informațiile privind funcțiile publice și funcționarii
publici vor fi transmise pe suport magnetic, în formatul
standard stabilit de Agenție.
Art. 11. Ñ (1) Agenția colaboreazã direct cu compartimentele specializate în gestiunea resurselor umane, organizate în cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
ministerelor, celorlalte autoritãți și organe ale administrației
publice centrale, prefecturilor, precum și în cadrul
autoritãților administrației publice locale.
(2) Compartimentele specializate, organizate în cadrul
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte autoritãți și organe centrale, colaboreazã cu
Agenția prin intermediul compartimentului specializat al
ministerului, autoritãții sau al instituției publice în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea cãrora
funcționeazã.
(3) În cazul autoritãților administrației publice locale care
nu au în structura organizatoricã a aparatului propriu compartimente specializate în gestiunea resurselor umane,
colaborarea se face prin intermediul compartimentelor respective organizate la nivelul consiliilor județene.
Art. 12. Ñ (1) Sumele necesare în vederea organizãrii
și funcționãrii Agenției, potrivit prezentei hotãrâri, se asigurã
de la bugetul de stat.
(2) Pentru realizarea funcțiilor sale Agenția va putea
beneficia de consultanțã și asistențã strãinã, precum și de
programe de formare și perfecționare a funcționarilor publici
finanțate de la bugetul de stat sau din alte surse atrase,
potrivit legii, din țarã ori din strãinãtate.
Art. 13. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte
cu rang de secretar de stat, ajutat de doi vicepreședinți cu
rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primuluiministru.
(2) Președintele îndeplinește, conform legii, funcția de
ordonator principal de credite.
(3) Președintele reprezintã Agenția în raporturile cu
Guvernul, cu ministerele, cu autoritãțile sau cu organele de
specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte autoritãți și instituții
publice centrale și locale, precum și cu persoane juridice
și persoane fizice, române sau strãine.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni. Actele cu caracter normativ emise de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/16.II.2000

președintele Agenției vor fi avizate de ministrul funcției
publice.
(5) Președintele poate delega, în condițiile legii, celor
doi vicepreședinți unele dintre atribuțiile ce îi revin.
Art. 14. Ñ (1) Secretarul general al Agenției este numit
în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile care îi
revin, prevãzute de regulamentul intern de organizare și
funcționare a Agenției.
Art. 15. Ñ (1) În structura organizatoricã a Agenției pot
funcționa direcții generale, direcții, servicii și birouri, pentru
care atribuțiile și rãspunderile se stabilesc prin regulamentul
intern de organizare și funcționare a Agenției.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 200, exclusiv
demnitarii și persoanele încadrate în cabinetele acestora.
(3) Președintele Agenției va stabili:

a) numãrul de posturi aferente funcțiilor publice de conducere și de execuție;
b) numãrul de posturi ce pot fi ocupate de persoanele
angajate pe bazã de contract individual de muncã;
c) numãrul de posturi pentru fiecare structurã organizatoricã a Agenției;
d) atribuțiile și rãspunderile vicepreședinților Agenției.
Art. 16. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile
funcționarilor publici și ale persoanelor angajate pe bazã
de contract individual de muncã se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã a Agenției, prin regulamentul intern de organizare și funcționare a Agenției, aprobat
de președintele acesteia.
(2) Funcționarii publici și persoanele angajate pe bazã
de contract individual de muncã în cadrul Agenției sunt
salarizate potrivit legii.

ANEXA Nr. 2

AGENÞIA NAÞIONALÃ A FUNCÞIONARILOR PUBLICI
Numãrul maxim de posturi = 200,
exclusiv demnitarii și persoanele
încadrate în cabinetele acestora
Cabinetul
demnitarului

PREȘEDINTE

Cabinetul
demnitarului

Cabinetul
demnitarului

VICEPREȘEDINTE

VICEPREȘEDINTE

SECRETAR GENERAL

Direcția
legislație
și contencios

Direcția
monitorizare și
control al
aplicãrii
actelor
normative

Direcția generalã
evidența funcțiilor și
funcționarilor publici

Direcția
coordoDirecția
nare și
evidența
gestiune
funcțiilor
a
și funcțiofuncțiilor
narilor
și funcțiopublici
narilor
publici

Direcția generalã
buget-finanțe,
resurse umane
și administrativ

Direcția
bugetDirecția
finanțe
resurse
și
umane
contabilitate

Direcția
audit
intern
și control
financiar
preventiv

Serviciul relații
publice

Direcția
analizã,
studii,
prognozã
și
publicații

Direcția
Direcția
politici și
relații
programe internade
ționale și
recrutare, programe
formare
de asisși perfectențã
ționare
externe

Direcția generalã
legislație,
monitorizare
și control

Serviciul tehnicadministrativ

Direcția generalã
politici, strategii și
relații internaționale

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/16.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

