PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 70

I

Joi, 17 februarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Legea protecției mediului nr. 137/1995 ..............................

1Ð16

REPUBLICÃRI
L E G E A P R O T E C Þ I E I M E D I U L U I Nr. 137/1995*)
CAPITOLUL I
Principii și dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei legi îl constituie reglementarea protecției mediului, obiectiv de interes public major,
pe baza principiilor și elementelor strategice care conduc la
dezvoltarea durabilã a societãții.
Art. 2. Ñ Formularea definițiilor din aceastã lege este
cuprinsã în anexa nr. I la prezenta lege.
Art. 3. Ñ Principiile și elementele strategice ce stau la
baza prezentei legi, în scopul asigurãrii unei dezvoltãri
durabile, sunt:
a) principiul precauției în luarea deciziei;
b) principiul prevenirii riscurilor ecologice și a producerii
daunelor;
c) principiul conservãrii biodiversitãții și a ecosistemelor
specifice cadrului biogeografic natural;
d) principul ”poluatorul plãtește,,;

e) înlãturarea cu prioritate a poluanților care pericliteazã
nemijlocit și grav sãnãtatea oamenilor;
f) crearea sistemului național de monitorizare integratã a
mediului;
g) utilizarea durabilã;
h) menținerea, ameliorarea calitãții mediului și reconstrucția zonelor deteriorate;
i) crearea unui cadru de participare a organizațiilor
neguvernamentale și a populației la elaborarea și aplicarea
deciziilor;
j) dezvoltarea colaborãrii internaționale pentru asigurarea
calitãții mediului.
Art. 4. Ñ Modalitãțile de implementare a principiilor și a
elementelor strategice sunt:
a) adoptarea politicilor de mediu, armonizate cu programele de dezvoltare;
b) obligativitatea procedurii de evaluare a impactului
asupra mediului în faza inițialã a proiectelor, programelor
sau a activitãților;

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 159/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 din 22 octombrie 1999,
dându-se articolelor o nouã numerotare.
Legea protecției mediului nr. 137/1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 30 decembrie 1995 și a mai fost
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 314/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 17 iunie 1998.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000

c) corelarea planificãrii de mediu cu cea de amenajare
a teritoriului și de urbanism;
d) introducerea pârghiilor economice stimulative sau
coercitive;
e) rezolvarea, pe niveluri de competențã, a problemelor
de mediu, în funcție de amploarea acestora;
f) elaborarea de norme și standarde, armonizarea acestora cu reglementãrile internaționale și introducerea programelor pentru conformare;
g) promovarea cercetãrii fundamentale și aplicative în
domeniul protecției mediului;
h) instruirea și educarea populației, precum și participarea organizațiilor neguvernamentale la elaborarea și aplicarea deciziilor.
Art. 5. Ñ Statul recunoaște tuturor persoanelor dreptul
la un mediu sãnãtos, garantând în acest scop:
a) accesul la informațiile privind calitatea mediului;
b) dreptul de a se asocia în organizații de apãrare a
calitãții mediului;
c) dreptul de consultare în vederea luãrii deciziilor privind dezvoltarea politicilor, legislației și a normelor de
mediu, eliberarea acordurilor și a autorizațiilor de mediu,
inclusiv pentru planurile de amenajare a teritoriului și de
urbanism;
d) dreptul de a se adresa, direct sau prin intermediul
unor asociații, autoritãților administrative sau judecãtorești
în vederea prevenirii sau în cazul producerii unui prejudiciu
direct sau indirect;
e) dreptul la despãgubire pentru prejudiciul suferit.
Art. 6. Ñ Protecția mediului constituie o obligație a
autoritãților administrației publice centrale și locale, precum
și a tuturor persoanelor fizice și juridice.
Art. 7. Ñ Responsabilitatea privind protecția mediului
revine autoritãții centrale pentru protecția mediului și
agențiilor sale teritoriale.
CAPITOLUL II
Reglementarea activitãților economice și sociale
cu impact asupra mediului
Secțiunea 1
Procedura de autorizare

Art. 8. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului conduc
procedura de autorizare și emit acorduri și autorizații de
mediu în conformitate cu art. 11.
Cererea de acord de mediu este obligatorie pentru
investiții noi, modificarea celor existente și pentru activitãțile
prevãzute în anexa nr. II la prezenta lege.
Cererea de autorizație este obligatorie la punerea în
funcțiune a obiectivelor noi care au acord de mediu și, în
termen de un an de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
pentru activitãțile existente.
Activitãțile care nu implicã lucrãri de construcții-montaj
necesitã numai autorizație de mediu, cu excepția celor

prevãzute la pct. 8 lit. g) și i) din anexa nr. II la prezenta
lege.
Acordul și/sau autorizația de mediu se elibereazã dupã
obținerea tuturor celorlalte avize necesare, potrivit legii.
Art. 9. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
elaboreazã procedura specificã de autorizare pentru activitãțile economice și sociale, modelul-cadru de întocmire a
raportului privind studiul de impact asupra mediului și nivelul competent sã elibereze acordul și/sau, dupã caz, autorizația de mediu, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Valabilitatea acordului și a autorizației de mediu este de
maximum 5 ani.
Acordul sau autorizația de mediu nu se emite în cazul
în care nici o variantã de proiect sau program pentru conformare nu prevede eliminarea efectelor negative asupra
mediului, raportate la standardele și la reglementãrile în
vigoare.
Art. 10. Ñ Acordul sau autorizația de mediu poate fi
revizuitã, dacã apar elemente noi, necunoscute la data
emiterii, și în cazul reînnoirii acestora, când se poate cere
și refacerea raportului privind studiul de impact asupra
mediului.
Acordul sau autorizația de mediu se suspendã pentru
neconformare cu prevederile precizate în aceasta, dupã o
somație prealabilã, cu termen, și se menține pânã la eliminarea cauzelor care au determinat suspendarea, dar nu
mai mult de 6 luni.
Autoritãțile pentru protecția mediului dispun, dupã expirarea termenului de suspendare, oprirea execuției proiectului sau încetarea activitãții.
Pentru activitãțile existente care nu întrunesc condițiile
de autorizare, autoritatea pentru protecția mediului dispune
efectuarea bilanțului de mediu și stabilește programul pentru conformare, de comun acord cu titularul. Dupã expirarea
fiecãrui termen acordat, în caz de neconformare, autoritatea competentã pentru protecția mediului dispune încetarea
activitãții respective. Dispoziția de încetare este executorie.
Litigiile generate de eliberarea, revizuirea sau de suspendarea acordului ori a autorizației de mediu se soluționeazã
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990*).
Art. 11. Ñ Procedura de evaluare a impactului asupra
mediului constã din fazele: preliminarã, propriu-zisã și cea
de analizã și validare.
Autoritatea pentru protecția mediului organizeazã și
decide aplicarea fazelor procedurii, dupã cum urmeazã:
a) cererea, însoțitã de descrierea proiectului, adresatã în
scris autoritãții pentru protecția mediului de cãtre titularul
proiectului sau al activitãții;
b) încadrarea acțiunii propuse în tipurile de activitãți
care se supun sau nu studiului de impact asupra mediului;
dacã sunt necesare informații suplimentare, se poate cere
titularului un studiu preliminar;

*) Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din 8 noiembrie 1990.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000
c) analiza scopului acțiunii propuse, cu participarea
autoritãții pentru protecția mediului, a titularului, a unor
experți și reprezentanți ai administrației publice locale, care
pot fi afectați de modificãrile de mediu generate de punerea în aplicare a acesteia;
d) întocmirea de cãtre autoritatea pentru protecția mediului a îndrumarului cu problemele rezultate pe baza analizei conform lit. c) și care trebuie urmãrite în raportul
privind studiul de impact asupra mediului; comunicarea
acestuia cãtre titular, o datã cu lista celorlalte avize necesar a fi obținute;
e) prezentarea, de cãtre titularul proiectului sau al activitãții, a raportului privind studiul de impact asupra mediului, ținând seama de toate alternativele, inclusiv de cea de
renunțare la acțiunea propusã;
f) analiza preliminarã a raportului de cãtre autoritatea
pentru protecția mediului și acceptarea sau dispunerea
motivatã a refacerii acestuia;
g) aducerea la cunoștințã și dezbaterea publicã a raportului; consemnarea observațiilor și a concluziilor rezultate;
h) decizia finalã a autoritãții pentru protecția mediului,
fãcutã publicã și motivatã pe baza celor constatate la lit. f)
și g);
i) eliberarea sau respingerea motivatã a acordului sau a
autorizației de mediu în maximum 30 de zile de la decizia finalã.
Art. 12. Ñ Procedura de autorizare este publicã.
Mediatizarea proiectelor și activitãților pentru care se cere
acord sau autorizație de mediu și a studiilor de impact,
precum și dezbaterea publicã se asigurã de cãtre autoritatea pentru protecția mediului.
Studiile de impact se realizeazã prin unitãți specializate,
persoane fizice sau juridice atestate, cheltuielile fiind suportate de titularul proiectului sau al activitãții și atunci când i
se cere refacerea sau reluarea studiului.
Rãspunderea pentru realitatea informațiilor furnizate privind acțiunea propusã revine titularului, iar pentru corectitudinea raportului studiului de impact, executantului acestuia.
Art. 13. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului încaseazã sumele provenite din taxele pentru emiterea acordurilor și autorizațiilor de mediu.
Cuantumul taxelor se stabilește la propunerea autoritãții
centrale pentru protecția mediului, prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 14. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului încaseazã, de asemenea, sume provenite din tarife pentru
lucrãrile și serviciile prestate la solicitarea persoanelor fizice
și juridice, în cadrul activitãților pe care le desfãșoarã în
limitele competențelor lor legale.
Nomenclatorul lucrãrilor și serviciilor prestate, precum și
cuantumul tarifelor se aprobã prin ordin al conducãtorului
autoritãții centrale pentru protecția mediului și se publicã în
Monitorul Oficial al României.
Sumele încasate din tarife se utilizeazã de autoritãțile
pentru protecția mediului, pentru finanțarea unor cheltuieli
materiale, expertize tehnice, dotãri și investiții specifice.
Acestea se evidențiazã într-un cont distinct și se gestioneazã în regim extrabugetar.
Autoritãțile pentru protecția mediului pot utiliza o cotã de
pânã la 15% din aceste venituri extrabugetare pentru acordarea de stimulente personalului acestora. Metodologia de

3

acordare a stimulentelor se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea autoritãții centrale pentru protecția mediului, în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi.
Disponibilitãțile înregistrate și neutilizate la finele anului
se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã cu aceleași
destinații prevãzute la alineatele precedente.
Art. 15. Ñ La schimbarea destinației sau a proprietarului investiției, precum și la încetarea activitãților generatoare
de impact asupra mediului este obligatorie asigurarea
efectuãrii bilanțului de mediu de cãtre fostul proprietar, în
scopul stabilirii obligațiilor privind refacerea calitãții mediului
în zona de impact a activitãții respective.
Autoritatea competentã pentru protecția mediului revizuiește bilanțul de mediu, stabilește programul pentru conformare, iar fostul proprietar negociazã cu noul proprietar
asumarea unor obligații anterioare și compensațiile de care
va beneficia prin aplicarea mãsurilor de protecție și reconstrucție ecologicã.
Secțiunea a 2-a
Regimul substanțelor și deșeurilor periculoase, precum
și al altor deșeuri

Art. 16. Ñ Activitãțile supuse unui regim special de
gestionare și gospodãrire privesc fabricarea, comercializarea și utilizarea substanțelor periculoase și transportul, tranzitul, depozitarea temporarã sau definitivã, distrugerea,
manipularea, precum și importul și exportul de substanțe și
deșeuri periculoase.
Art. 17. Ñ Importul în România de deșeuri de orice
naturã, în stare brutã sau prelucratã, este interzis, cu
excepția anumitor categorii de deșeuri ce constituie resurse
secundare de materii prime utile, în conformitate cu reglementãrile dispuse prin acte normative propuse de autoritatea centralã pentru protecția mediului și aprobate de
Guvern.
Tranzitul și exportul de deșeuri de orice naturã se pot
realiza în conformitate cu acordurile și convențiile la care
România este parte.
Art. 18. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 16 și 17 sunt
permise numai în baza acordului și/sau a autorizației de
mediu.
Art. 19. Ñ Autoritatea centralã și agențiile pentru protecția mediului, dupã caz, supravegheazã și controleazã
respectarea reglementãrilor privind substanțele și deșeurile
periculoase.
Art. 20. Ñ Autoritãțile administrației publice locale sunt
obligate sã ia mãsuri de prevenire și limitare a impactului
asupra mediului al substanțelor și deșeurilor de orice
naturã și sã anunțe autoritãțile teritoriale pentru mediu despre orice activitate neconformã cu reglementãrile legale.
Art. 21. Ñ Autoritãțile vamale controleazã și rãspund de
aplicarea prevederilor art. 18 referitoare la intrarea și
ieșirea substanțelor și deșeurilor periculoase din țarã, pe
baza reglementãrilor autoritãții centrale pentru protecția
mediului.
Art. 22. Ñ Persoanele fizice și juridice au urmãtoarele
obligații în domeniu:
a) sã ținã evidența strictã Ñ cantitate, caracteristici, mijloace de asigurare Ñ a substanțelor și deșeurilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000

periculoase, inclusiv recipienții și ambalajele acestora care
intrã în sfera lor de activitate, și sã furnizeze lunar autoritãților competente pentru protecția mediului datele necesare;
b) sã cearã acordul și/sau autorizația de mediu și sã
aplice reglementãrile legale privind substanțele și deșeurile
periculoase;
c) sã asigure, prin sisteme proprii, supravegherea mediului, pe baza prevederilor din autorizația de mediu, pentru
identificarea și prevenirea riscurilor, sã ținã evidența rezultatelor și sã anunțe iminența sau producerea unor eliminãri
neprevãzute sau a accidentelor, autoritãților competente pentru protecția mediului și de apãrare împotriva dezastrelor.
Art. 23. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
elaboreazã, în termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, reglementãrile privind:
a) amplasarea, amenajarea și supravegherea diferitelor
tipuri de depozite;
b) colectarea, prelucrarea, tratarea, neutralizarea
deșeurilor, precum și reciclarea celor refolosibile;
c) transportul deșeurilor;
d) refacerea cadrului natural al zonelor deteriorate;
e) instalațiile pentru incinerarea deșeurilor industriale,
menajere, agricole și altele;
f) instalațiile de epurare a apelor uzate și a nãmolurilor;
g) folosirea nãmolurilor, a apelor uzate, a deșeurilor
industriale, menajere și a celor rezultate din incinerare;
h) procedura de autorizare pentru amplasarea și amenajarea depozitelor, transportul, incinerarea, prelucrarea și
utilizarea deșeurilor de orice fel;
i) importul, exportul și tranzitul de deșeuri și substanțe
periculoase.
Art. 24. Ñ Controlul gospodãririi deșeurilor de orice fel
revine autoritãților pentru protecția mediului și celorlalte
autoritãți competente, potrivit legii.
Art. 25. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, persoanele fizice și juridice, care au în profilul lor activitãți
supuse reglementãrilor cuprinse în art. 23, au urmãtoarele
obligații:
a) sã cearã acordul și/sau autorizația de mediu, conform art. 23 lit. h);
b) sã depoziteze deșeurile menajere, industriale, agricole
sau altele, numai pe suprafețe autorizate în acest scop;
c) sã utilizeze, în cazul incinerãrii deșeurilor, numai
instalații omologate de cãtre autoritãțile pentru protecția
mediului și sãnãtate;
d) sã amenajeze, conform competențelor atribuite prin
lege, depozitele de deșeuri;
e) sã respecte condițiile de refacere a cadrului natural
în zonele de depozitare prevãzute în acordul și/sau autorizația de mediu și sã garanteze, cu mijloace financiare,
pentru aceasta;
f) sã recupereze deșeurile refolosibile și sã le valorifice
prin unitãți specializate;
g) sã foloseascã pe terenurile agricole numai deșeurile
autorizate de autoritãțile competente pentru protecția
mediului, sãnãtate și agriculturã;
h) sã depoziteze în mediul subteran deșeuri numai în
cazul în care dețin acordul și/sau autorizația de mediu.

Secțiunea a 3-a
Regimul îngrãșãmintelor chimice și al pesticidelor

Art. 26. Ñ Îngrãșãmintele chimice, pesticidele și alte
produse folosite în profilaxia fitosanitarã, sanitar-umanã și
veterinarã se produc numai prin tehnologii și biotehnologii
autorizate.
Produsele vor fi însoțite la livrare de normele tehnice de
utilizare autorizate, în condițiile stabilite prin lege.
Art. 27. Ñ Ministerele competente, cu avizul autoritãții
centrale pentru protecția mediului, au urmãtoarele obligații:
a) sã reglementeze regimul produselor fitosanitare și al
altor pesticide care se utilizeazã în profilaxia sanitar-umanã
și veterinarã;
b) sã organizeze, la nivel teritorial, rețeaua de laboratoare pentru analiza și controlul îngrãșãmintelor chimice și
al pesticidelor, precum și ale concentrațiilor pesticidelor în
sol, recolte, furaje, produse agroalimentare vegetale și
animale;
c) sã întocmeascã lista cu îngrãșãmintele chimice și
pesticidele din țarã și strãinãtate, precum și cu limitele
maxime admise ale concentrațiilor pesticidelor, potrivit standardelor internaționale.
Lista îngrãșãmintelor chimice și a pesticidelor se
întocmește în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi și se actualizeazã anual.
Art. 28. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului,
împreunã cu autoritãțile pentru agriculturã, silviculturã,
sãnãtate și serviciile descentralizate ale acestora în unitãțile
administrativ-teritoriale, dupã caz, supravegheazã și controleazã modul de aplicare a reglementãrilor privind
îngrãșãmintele chimice și pesticidele.
Art. 29. Ñ Persoanele fizice și juridice care produc,
comercializeazã și/sau utilizeazã îngrãșãminte chimice și
pesticide au urmãtoarele obligații:
a) sã cearã acordul și/sau autorizația de mediu pentru
fabricarea acestora;
b) sã livreze, sã manipuleze, sã transporte și sã comercializeze îngrãșãmintele chimice și pesticidele ambalate cu
inscripții de identificare, avertizare, prescripții de siguranțã
și folosire, în condiții în care sã nu provoace contaminarea
mijloacelor de transport și a mediului;
c) sã depoziteze îngrãșãmintele chimice și pesticidele
numai ambalate și în locuri protejate;
d) sã nu foloseascã îngrãșãmintele chimice și pesticidele în zonele sau pe suprafețele unde sunt instituite
mãsuri speciale de protecție;
e) sã se administreze pesticide cu mijloace aviatice
numai cu avizul agențiilor pentru protecția mediului,
direcțiilor sanitare și al comisiilor județene de bazã meliferã
și stupãrit pastoral, potrivit reglementãrilor în vigoare;
f) sã aplice, în perioada înfloririi plantelor a cãror polenizare se face prin insecte, numai acele tratamente cu
pesticide care sunt selective fațã de insectele polenizatoare;
g) sã nu foloseascã momeli periculoase, cu excepția
cazurilor special autorizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000
Secțiunea a 4-a
Regimul privind asigurarea protecției împotriva radiațiilor
ionizante și securitãții surselor de radiații

Art. 30. Ñ Regimul protecției populației, mediului și a
bunurilor materiale împotriva expunerii la radiații ionizante
și asigurarea securitãții surselor de radiații se realizeazã
prin aplicarea diverselor proceduri și echipamente pentru
menținerea dozelor și riscurilor la nivelul rațional cel mai
scãzut, în limitele admise și în scopul prevenirii accidentelor, limitãrii și înlãturãrii consecințelor acestora.
Art. 31. Ñ Activitãțile în domeniul nuclear necesitã asigurarea mijloacelor de protecție și securitate și se pot
desfãșura numai în baza acordului și autorizației de mediu,
eliberate potrivit art. 8.
Acordul și autorizația de mediu privind instalațiile cu risc
nuclear major Ñ centrale nuclearoelectrice, reactoare de
cercetare, uzine de fabricare a combustibilului nuclear și
depozite finale de combustibil nuclear ars Ñ se emit de
cãtre Guvern.
Art. 32. Ñ Autoritatea competentã în domeniul nuclear
elaboreazã norme tehnice, standarde și regulamente de
aplicare privind:
a) protecția populației și a mediului în zone de risc
nuclear;
b) protecția fizicã a materialelor și a instalațiilor
nucleare;
c) nivelurile și planurile de intervenție care privesc și
evenimentele transfrontierã;
d) transportul substanțelor radioactive;
e) proceduri specifice de autorizare.
Procedura de autorizare pentru instalațiile cu risc
nuclear major se elaboreazã în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 33. Ñ Controlul activitãților nucleare se face de
autoritatea centralã pentru protecția mediului și de alte
autoritãți competente potivit legii.
Autoritatea centralã pentru protecția mediului are
urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã monitorizarea radioactivitãții mediului pe
întregul teritoriu al țãrii;
b) supravegheazã, controleazã și dispune luarea mãsurilor ce se impun pentru respectarea prevederilor legale privind radioprotecția mediului;
c) colaboreazã cu organele competente în apãrarea
împotriva dezastrelor.
Art. 34. Ñ Persoanele fizice și juridice care desfãșoarã
activitãți în domeniul nuclear au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte normele de radioprotecție și de securitate;
b) sã evalueze, direct sau prin forurile autorizate, riscul
potențial, sã efectueze bilanțul de mediu pentru activitãțile
existente și sã cearã autorizație de mediu;
c) sã aplice procedurile și sã prevadã echipamentele
pentru activitãțile noi, care sã permitã realizarea nivelului
rațional cel mai scãzut al dozelor și riscurilor asupra
populației și mediului, și sã cearã acord și autorizație de
mediu;

5

d) sã ținã evidența strictã a surselor de radiații ionizante
și sã le asigure protecția fizicã;
e) sã aplice, prin sisteme proprii, programe de supraveghere a contaminãrii radioactive a mediului și de evaluare
a expunerii grupurilor critice Ñ populația din zona de
supraveghere Ñ care sã asigure cã nu vor fi încãlcate
condițiile prevãzute în autorizație, de eliminãri de substanțe
radioactive și cã dozele se vor menține în limitele admise;
f) sã menținã în stare de funcționare capacitatea de
monitorizare a mediului local pentru a depista orice contaminare radioactivã semnificativã care ar rezulta dintr-o
eliminare accidentalã de substanțe radioactive;
g) sã efectueze înregistrarea rezultatelor supravegherii și
a dozelor estimate pentru grupurile critice;
h) sã raporteze, la intervalele stabilite, rezultatele înregistrãrilor autoritãților competente;
i) sã raporteze prompt autoritãții competente orice
creștere semnificativã a contaminãrii mediului și dacã
aceasta se datoreazã sau nu activitãții desfãșurate;
j) sã verifice continuu exactitatea presupunerilor fãcute
prin evaluãrile probabilistice privind consecințele radiologice
ale eliberãrilor radioactive.
CAPITOLUL III
Protecția resurselor naturale și conservarea
biodiversitãții
Art. 35. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului,
cu consultarea autoritãților centrale de specialitate care
gestioneazã resursele naturale, elaboreazã, pe baza prezentei legi, reglementãri tehnice privind mãsurile de protecție a ecosistemelor, de conservare a biodiversitãții, de
gospodãrire durabilã a resurselor naturale și pentru asigurarea sãnãtãții umane.
La proiectarea lucrãrilor care pot modifica cadrul natural
al unei zone este obligatorie procedura de evaluare a
impactului asupra acesteia, urmatã de avansarea soluțiilor
tehnice de menținere a zonelor de habitat natural, de conservare a funcțiilor ecosistemelor și de ocrotire a organismelor vegetale și animale, inclusiv a celor migratoare, cu
respectarea alternativei și a condițiilor impuse prin acordul
și/sau autorizația de mediu, precum și monitorizarea proprie pânã la îndeplinirea acestora.
Suprafețele terestre și acvatice supuse unui regim de
conservare ca habitate naturale sau pentru refacere ecologicã sunt gestionate de deținãtorii legali numai în cazul în
care aceștia se angajeazã sã aplice mãsurile de conservare stabilite de autoritatea centralã pentru protecția mediului.
Deținãtorii cu orice titlu, care aplicã aceste mãsuri, sunt
scutiți de impozit; deținãtorii particulari vor fi compensați în
raport cu valoarea lucrãrilor de refacere întreprinse.
Protejarea unor specii și organisme rare amenințate cu
dispariția, conservarea biodiversitãții și instituirea de arii
protejate, precum și mãsurile stabilite de autoritãțile pentru
protecția mediului sunt prioritare în raport cu alte interese.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000

Autoritatea centralã pentru protecția mediului, cu consultarea Academiei Române și a Comisiei Naționale
UNESCO, stabilește criteriile pentru instituirea ariilor protejate și de conservare a biodiversitãții.
Secțiunea 1
Protecția apelor și a ecosistemelor acvatice

Art. 36. Ñ Protecția apelor de suprafațã și subterane și
a ecosistemelor acvatice are ca obiect menținerea și ameliorarea calitãții și productivitãții naturale ale acestora, în
scopul evitãrii unor efecte negative asupra mediului,
sãnãtãții umane și bunurilor materiale.
Art. 37. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
elaboreazã, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, reglementãrile privind:
a) normele tehnice referitoare la protecția apelor și a
ecosistemelor acvatice, inclusiv a populației umane în cazul
poluãrilor accidentale și în context transfrontierã;
b) procedura de autorizare pentru exploatarea surselor
de apã și a ecosistemelor acvatice, realizarea construcțiilor
hidrotehnice pentru lucrãrile de îndiguire și regularizare a
cursurilor de apã, de irigații și de desecare-drenaj;
c) standardele de emisie;
d) standardele de calitate a apelor;
e) cerințele de evacuare, epurare a apelor uzate și limitare a evacuãrii de efluenți în ape.
Art. 38. Ñ Controlul respectãrii reglementãrilor de protecție a apelor și a ecosistemelor acvatice este organizat și
exercitat de cãtre autoritãțile de mediu, de ape, sãnãtate
și de alte autoritãți, potrivit competențelor legale.
Art. 39. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului, pentru
gospodãrirea apelor, împreunã cu autoritãțile navigației,
supravegheazã și controleazã respectarea prevederilor și
aplicã mãsurile legale privind protecția apelor ca urmare a
activitãților de navigație, respectând convențiile
internaționale în domeniu la care România este parte.
Art. 40. Ñ Persoanele fizice și juridice au urmãtoarele
obligații:
a) sã cearã acordul și/sau autorizația de mediu pentru
activitãțile prevãzute în anexa nr. II la prezenta lege. Sunt
exceptate de la autorizare puțurile forate la adâncimi pânã
la 50 m pentru satisfacerea cerințelor gospodãriilor individuale;
b) sã respecte standardele de emisie și de calitate a
apelor, prevederile din acordul și din autorizația de mediu
și sã punã la dispoziție laboratoarelor autorizate, la termenele stabilite, probele de apã pentru analizã;
c) sã nu arunce și sã nu depoziteze pe maluri, în
albiile râurilor și în zonele umede, deșeuri de orice fel și
sã nu introducã în acestea explozibile, tensiune electricã,
narcotice sau alte substanțe periculoase;
d) sã nu spele în apele naturale autovehicule, utilaje și
ambalaje care au în conținut uleiuri, combustibili lichizi,
lubrifianți, substanțe periculoase sau pesticide;
e) sã execute toate lucrãrile de refacere a resurselor
naturale, de asigurare a migrãrii faunei acvatice și de ameliorare a calitãții apei, prevãzute cu termen în acordul și în
autorizația de mediu, și sã monitorizeze zona de impact;

f) sã se doteze, în cazul deținerii de nave, platforme
plutitoare sau foraje marine, cu instalații de stocare sau de
tratare a deșeurilor, instalații de epurare a apelor uzate și
racorduri de descãrcare a acestora în instalații de mal sau
plutitoare;
g) sã amenajeze porturile cu instalații de colectare, prelucrare, reciclare sau neutralizare a deșeurilor petroliere,
menajere sau de altã naturã, stocate pe navele fluviale și
maritime, și sã constituie echipe de intervenție în caz de
poluare accidentalã a apelor și a zonelor de coastã;
h) sã nu evacueze ape uzate de pe nave sau platforme
plutitoare direct în apele naturale și sã nu arunce de pe
acestea nici un fel de deșeuri.
Secțiunea a 2-a
Protecția atmosferei

Art. 41. Ñ Prin protecția atmosferei se urmãrește prevenirea, limitarea deteriorãrii și ameliorarea calitãții acesteia
pentru a evita manifestarea unor efecte negative asupra
mediului, sãnãtãții umane și a bunurilor materiale.
Art. 42. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
promoveazã politicile regionale și globale, fundamentând
principiile și acțiunile specifice, atât la nivel național, cât și
local, privind protecția atmosferei.
Politica naționalã de protecție a atmosferei constã în
principal din urmãtoarele:
a) introducerea de tehnici și tehnologii adecvate pentru
reținerea poluanților la sursã;
b) gestionarea resursei de aer, în sensul reducerii emisiilor de poluanți pânã la realizarea celor mai scãzute niveluri și care sã nu depãșeascã capacitatea de regenerare a
atmosferei;
c) gestionarea resursei de aer, în sensul asigurãrii
calitãții corespunzãtoare securitãții sãnãtãții umane;
d) modernizarea și perfecționarea sistemului național de
monitorizare integratã a calitãții aerului.
Art. 43. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului,
cu consultarea ministerelor competente, elaboreazã normele
tehnice, standardele și regulamentele de aplicare privind:
a) calitatea aerului în funcție de factorii poluanți din
atmosferã;
b) emisiile de poluanți atmosferici pentru surse fixe și
mobile, precum și condițiile de restricție sau de interdicție
pentru utilizare, inclusiv pentru substanțele care afecteazã
stratul de ozon;
c) calitatea combustibililor și carburanților, precum și
reglementãrile privind vânzarea-cumpãrarea și transportul
acestora;
d) pragul fonic și reglementãri pentru limitarea zgomotelor;
e) supravegherea calitãții aerului, proceduri de prelevare
și analizã, amplasarea punctelor și instrumentelor pentru
probare și analizã, frecvența mãsurãtorilor și altele;
f) identificarea, supravegherea și controlul agenților economici a cãror activitate este generatoare de risc potențial
și/sau de poluare atmosfericã;
g) sistemul de notificare rapidã, în caz de poluare acutã
a atmosferei cu efecte transfrontierã, a autoritãților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000
desemnate cu aplicarea Convenției privind efectele
transfrontierã ale accidentelor industriale.
Normele tehnice, regulamentele de aplicare, respectiv
standardele, se elaboreazã în termen de un an, respectiv
2 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 44. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
supravegheazã și controleazã aplicarea prevederilor legale
privind protecția atmosferei, în care scop:
a) constatã apariția episoadelor de poluare a atmosferei, dã alertã și/sau emite prognoze legate de acestea;
b) dispune încetarea temporarã sau definitivã a activitãților generatoare de poluare, în vederea aplicãrii unor
mãsuri de urgențã sau pentru nerespectarea programului
pentru conformare;
c) solicitã mãsuri tehnologice, aplicã restricții și interdicții
în vederea prevenirii, limitãrii sau eliminãrii emisiilor de
poluanți;
d) aplicã sancțiunile prevãzute de lege în caz de nerespectare a mãsurilor dispuse.
Art. 45. Ñ Proprietarii și deținãtorii legali de teren sunt
obligați sã întreținã și sã extindã perdelele și aliniamentele
de protecție, spațiile verzi, parcurile, gardurile vii pentru
îmbunãtãțirea capacitãții de regenerare a atmosferei, protecția fonicã și eolianã.
Art. 46. Ñ Autoritãțile vamale au obligația sã nu permitã intrarea/ieșirea din țarã a surselor mobile poluante
care nu respectã dispozițiile autoritãților competente, conform legii.
Art. 47. Ñ Persoanele fizice și juridice au urmãtoarele
obligații în domeniu:
a) sã respecte reglementãrile privind protecția atmosferei, adoptând mãsuri tehnologice adecvate de reținere și
neutralizare a poluanților atmosferici;
b) sã doteze instalațiile tehnologice, care sunt surse de
poluare, cu sisteme de mãsurã, sã asigure corecta lor
funcționare, sã asigure personal calificat și sã furnizeze, la
cerere sau potrivit programului pentru conformare, autoritãților pentru protecția mediului, datele necesare;
c) sã îmbunãtãțeascã performanțele tehnologice în
scopul reducerii emisiilor și sã nu punã în exploatare
instalațiile prin care se depãșesc limitele maxime admise;
d) sã asigure, la cererea autoritãților pentru protecția
mediului, diminuarea, modificarea sau încetarea activitãții
generatoare de poluare;
e) sã asigure mãsuri și dotãri speciale pentru izolarea și
protecția fonicã a surselor generatoare de zgomot și
vibrații, sã verifice eficiența acestora și sã punã în exploatare numai pe cele care nu depãșesc pragul fonic admis.
Secțiunea a 3-a
Protecția solului, a subsolului și a ecosistemelor terestre

Art. 48. Ñ Protecția solului, a subsolului și a ecosistemelor terestre, prin mãsuri adecvate de gospodãrire, conservare, organizare și amenajare a teritoriului, este
obligatorie pentru toți deținãtorii, indiferent cu ce titlu.
Art. 49. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului,
cu consultarea ministerelor competente, stabilește:

7

a) sistemul de monitorizare a calitãții solului în scopul
cunoașterii stãrii actuale și a tendințelor de evoluție a
acesteia;
b) reglementãrile privind protecția calitãții solului, subsolului, a ecosistemelor terestre și conservarea biodiversitãții;
c) procedura de autorizare privind probleme de protecție
a mediului, cuprinse în planurile de amenajare a teritoriului,
amenajarea torenților pentru întocmirea amenajamentelor
silvice, combaterea eroziunii solurilor, foraje de studii și
prospecțiuni geologice și hidrogeologice, precum și pentru
activitãți miniere de extracție;
d) reglementãri privind refacerea cadrului natural în
zonele în care solul, subsolul și ecosistemele terestre au
fost afectate de fenomene naturale sau de activitãți cu
impact negativ asupra mediului.
Art. 50. Ñ Autoritãțile centrale pentru agriculturã și silviculturã au urmãtoarele obligații:
a) sã elaboreze reglementãri privind sistemele de agriculturã, tehnologiile de culturã a plantelor și de creștere a
animalelor, regenerarea pãdurilor, recoltarea, colectarea și
transportul lemnului și standardele de calitate a solurilor, în
scopul menținerii și ameliorãrii acestora, eliminãrii consecințelor negative asupra ecosistemelor terestre și acvatice
și asigurãrii conservãrii funcțiilor specifice, biodiversitãții și
habitatelor naturale și sã le comunice autoritãții centrale
pentru protecția mediului;
b) sã ținã evidența terenurilor devenite improprii pentru
producția agricolã și sã ofere, la solicitarea deținãtorilor,
asistența tehnicã de specialitate pentru ameliorarea sau
schimbarea folosinței;
c) sã îndrume și sã exercite controlul tehnic de specialitate pentru lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare și agropedoameliorative;
d) sã îndrume și sã ofere asistența tehnicã, la cererea
cultivatorilor de terenuri, privind cele mai adecvate tehnici
și tehnologii de gospodãrire și ameliorare a solurilor.
Art. 51. Ñ Controlul asupra respectãrii reglementãrilor
legale privind protecția și conservarea, ameliorarea și folosirea judicioasã a solurilor, a subsolului și a ecosistemelor
terestre se organizeazã și se exercitã de autoritãțile pentru
protecția mediului, precum și, dupã caz, de alte autoritãți
ale administrației publice competente, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 52. Ñ Deținãtorii de terenuri cu orice titlu, în
scopul asigurãrii protecției calitãții solurilor, au urmãtoarele
obligații:
a) sã previnã, pe baza reglementãrilor în domeniu,
deteriorarea calitãții solurilor;
b) sã asigure la amplasarea, proiectarea, construirea și
punerea în funcțiune a obiectivelor de orice fel, ca și la
schimbarea destinației terenurilor, condițiile prevãzute în
acord și în autorizația de mediu;
c) sã nu ardã miriștile, stuful, tufãrișurile sau vegetația
ierboasã, fãrã autorizație din partea autoritãții competente
pentru protecția mediului.
Art. 53. Ñ Deținãtorii, cu orice titlu, ai pãdurilor,
vegetației forestiere din afara fondului forestier și pajiștilor
au urmãtoarele obligații:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000

a) sã menținã suprafața împãduritã a vegetației forestiere din afara fondului forestier, inclusiv a jnepenișurilor,
tufișurilor și pajiștilor existente, fiind interzisã reducerea
acestora, cu excepția cazurilor prevãzute de lege;
b) sã exploateze masa lemnoasã numai în limita posibilitãții pãdurilor, stabilitã de amenajamentele silvice și
aprobatã prin lege;
c) sã asigure respectarea regulilor silvice de exploatare
și transport tehnologic al lemnului, stabilite conform legii, în
scopul menținerii biodiversitãții pãdurilor și a echilibrului
ecologic;
d) sã respecte regimul silvic pentru împãdurirea
suprafețelor exploatate, stabilit de autoritatea centralã pentru silviculturã, în acord cu condițiile de utilizare durabilã a
pãdurilor, prevãzute de autoritatea centralã pentru protecția
mediului;
e) sã asigure aplicarea mãsurilor speciale de conservare
pentru pãdurile cu funcții deosebite de protecție, situate pe
terenuri cu pante foarte mari, cu procese de alunecare și
eroziune, pe grohotișuri, stâncãrii, la limita superioarã de
altitudine a vegetației forestiere, precum și pentru alte
asemenea pãduri;
f) sã respecte regimul silvic stabilit pentru conservarea
vegetației lemnoase de pe pãșunile împãdurite care îndeplinesc funcții de protecție a solului și a resurselor de apã;
g) sã asigure exploatarea raționalã, organizarea și amenajarea pajiștilor, în funcție de capacitatea de refacere a
acestora;
h) sã exploateze resursele pãdurii, fondul cinegetic și
piscicol, în limitele potențialului de regenerare, potrivit prevederilor legale;
i) sã sesizeze autoritãțile pentru protecția mediului despre accidente sau activitãți care afecteazã ecosistemele
forestiere sau alte asemenea ecosisteme terestre.
Art. 54. Ñ Persoanele fizice sau juridice, care prospecteazã sau exploateazã resursele subsolului, au urmãtoarele
obligații:
a) sã cearã acord și/sau autorizație de mediu, potrivit
legii, și sã respecte prevederile acestora;
b) sã refacã terenurile afectate, aducându-le la parametrii productivi și ecologici naturali sau la un nou ecosistem
funcțional, în conformitate cu prevederile și termenele din
acordul și/sau din autorizația de mediu, garantând mijloace
financiare pentru aceasta și monitorizând zona;
c) sã anunțe autoritãțile pentru protecția mediului sau pe
cele competente, potrivit legii, despre orice situații accidentale care pun în pericol ecosistemul terestru și sã
acționeze pentru refacerea acestuia.

Ariile protejate și monumentele naturii se declarã prin
acte sau reglementãri cu caracter normativ, inclusiv prin
amenajamentele silvice; cele declarate pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi își pãstreazã aceastã calitate.
Ariile protejate sunt evidențiate în planurile de urbanism
și de amenajare a teritoriului, aprobate conform legii.
Art. 56. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului:
a) la propunerea Academiei Române, declarã noi zone
pentru extinderea rețelei naționale de arii protejate și
monumente ale naturii și le încadreazã pe categorii;
b) organizeazã rețeaua de supraveghere, de pazã a
ariilor protejate și a monumentelor naturii și stabilește regimul lor de administrare și de abordare turisticã;
c) controleazã modul de aplicare a reglementãrilor de
cãtre cei ce administreazã ariile protejate și monumentele
naturii;
d) elaboreazã, editeazã, ține la zi și difuzeazã
”Catalogul ariilor protejate și al monumentelor naturii,,, precum și ”Cartea roșie a speciilor de plante și animale,, din
România.
Art. 57. Ñ Autoritãțile administrației publice locale
asigurã informarea agenților economici, a populației și a
turiștilor cu privire la existența în zonã a ariilor protejate și
a monumentelor naturii, la semnificația lor, la regulile și
restricțiile stabilite, precum și la sancțiunile aplicabile pentru
nerespectarea statutului acestora.
Art. 58. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, la
solicitarea agențiilor pentru protecția mediului, a altor organizații interesate, persoane fizice sau juridice, pe baza
documentației avizate de cãtre Academia Românã, pot sã
punã sub ocrotire provizorie, în vederea declarãrii, arii protejate sau monumente ale naturii ori anumite obiective care
justificã aceasta.
Art. 59. Ñ Deținãtorii de suprafețe terestre sau acvatice
limitrofe ariilor protejate, monumentelor naturii sau pe ale
cãror terenuri s-au identificat elemente susceptibile de a fi
ocrotite sunt obligați sã respecte statutul acestora pentru a
asigura transmiterea lor generațiilor viitoare.
Art. 60. Ñ Culegerea și comercializarea plantelor, capturarea prin orice mijloace, deținerea și comercializarea animalelor declarate monumente ale naturii, precum și
dislocarea, deținerea și comercializarea unor piese mineralogice, speologice și paleontologice, provenite din locuri
declarate monumente ale naturii, sunt interzise.
Introducerea pe teritoriul țãrii, cu excepția cazurilor
prevãzute de lege, de culturi de microorganisme, plante și
animale vii, fãrã acordul eliberat de autoritatea centralã
pentru protecția mediului, cu consultarea Academiei
Române, este interzisã.

Secțiunea a 4-a

Secțiunea a 5-a

Regimul ariilor protejate și al monumentelor naturii

Protecția așezãrilor umane

Art. 55. Ñ Pentru conservarea unor habitate naturale, a
biodiversitãții care definește cadrul biogeografic al țãrii, precum și a structurilor și formațiunilor naturale cu valoare
ecologicã, științificã și peisagisticã, se menține și se dezvoltã rețeaua naționalã de arii protejate și de monumente
ale naturii.

Art. 61. Ñ În procesul de dezvoltare social-economicã,
al planurilor de urbanism și amenajare a teritoriului și a
localitãților este obligatorie respectarea principiilor ecologice,
pentru asigurarea unui mediu de viațã sãnãtos. În acest
scop, consiliile locale, precum și, dupã caz, persoanele
fizice și juridice rãspund pentru:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000
a) îmbunãtãțirea microclimatului urban, prin amenajarea
și întreținerea izvoarelor și a luciilor de apã din interiorul
localitãților și din zonele limitrofe acestora, înfrumusețarea
și protecția peisajului și menținerea curãțeniei stradale;
b) amplasarea obiectivelor industriale, a cãilor și mijloacelor de transport, a rețelelor de canalizare, a stațiilor de
epurare, a depozitelor de deșeuri menajere, stradale și
industriale și a altor obiective și activitãți, fãrã a se prejudicia salubritatea, ambientul, spațiile de odihnã, tratament
și recreere, starea de sãnãtate și de confort a populației;
c) respectarea regimului de protecție specialã a localitãților balneoclimaterice, a zonelor de interes turistic și de
agrement, a monumentelor istorice, a ariilor protejate și a
monumentelor naturii. Sunt interzise amplasarea de obiective și desfãșurarea unor activitãți cu efecte dãunãtoare în
perimetrul și în zonele de protecție a acestora;
d) adoptarea elementelor arhitecturale adecvate, optimizarea densitãții de locuire, concomitent cu menținerea,
întreținerea și dezvoltarea spațiilor verzi, a parcurilor, a aliniamentelor de arbori și a perdelelor de protecție stradalã,
a amenajamentelor peisagistice cu funcție ecologicã, esteticã și recreativã;
e) reglementarea, inclusiv prin interzicerea, temporarã
sau permanentã, a accesului anumitor tipuri de autovehicule sau a desfãșurãrii unor activitãți generatoare de disconfort pentru populație în anumite zone ale localitãților cu
predominanța spațiilor de locuit, zone destinate tratamentului, odihnei, recreerii și agrementului;
f) adoptarea de mãsuri obligatorii, pentru toate persoanele fizice și juridice, cu privire la întreținerea și înfrumusețarea clãdirilor, a curților și împrejurimilor acestora, a
spațiilor verzi din curți și dintre clãdiri, a arborilor și
arbuștilor decorativi;
g) inițierea pe plan local a unor proiecte de amenajare
a grupurilor igienico-sanitare și de întreținere și dezvoltare
a canalizãrii stradale.
Art. 62. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului precizeazã, la eliberarea acordului de mediu pentru planurile de
urbanism și amenajarea teritoriului, mãsurile de menținere
și ameliorare a fondului peisagistic natural și antropic al
fiecãrei zone și localitãți, zonele deteriorate și condițiile de
refacere peisagisticã și ecologicã a acestora și de dezvoltare a spațiilor verzi și controleazã realizarea acestora.
Art. 63. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, persoanele fizice și juridice care administreazã domeniul public
au obligația sã asigure realizarea mãsurilor și a condițiilor
prevãzute la art. 62.
Schimbarea destinației terenurilor amenajate ca spații
verzi prevãzute în planurile urbanistice se face potrivit legii.
Art. 64. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului și consiliile locale vor iniția acțiuni de informare și participare, prin
dezbatere publicã privind programele de dezvoltare urbanisticã și gospodãrie comunalã, asupra importanței mãsurilor
destinate protecției mediului și așezãrilor umane.

9

CAPITOLUL IV
Atribuții și rãspunderi
Secțiunea 1
Atribuții și rãspunderi ale autoritãților pentru protecția mediului

Art. 65. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
are urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) elaboreazã și promoveazã strategia naționalã de
mediu pentru dezvoltarea durabilã, în termen de un an de
la intrarea în vigoare a prezentei legi;
b) elaboreazã recomandãrile pentru strategiile sectoriale
și politica de mediu, stabilind termene în concordanțã cu
etapele parcurse în tranziția cãtre economia de piațã, precum și planificarea de mediu corelatã cu cea de amenajare a teritoriului și de urbanism, restaurarea și
reconstrucția ecologicã, în scopul asigurãrii strategiei
naționale de mediu;
c) creeazã cadrul organizatoric care sã permitã accesul
la informații și participarea la deciziile privind mediul Ñ
politici, reglementãri, proceduri de autorizare, planuri de
dezvoltare a teritoriului și urbanism Ñ pentru celelalte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, a organizațiilor neguvernamentale și populației;
d) inițiazã proiecte de legi, norme tehnice, reglementãri,
proceduri și directive în concordanțã cu standardele
internaționale; avizeazã normele și alte reglementãri elaborate de alte ministere și departamente, privitoare la activitãți
cu impact negativ asupra mediului, sau de cãtre organizații
de protecția mediului și controleazã aplicarea acestora.
Proiectele de legi speciale, menționate la cap. VI, vor fi
inițiate în termen de pânã la 2 ani, iar reglementãrile în
termen de pânã la un an de la intrarea în vigoare a prezentei legi, cu excepția cazurilor în care este altfel
prevãzut în prezenta lege;
e) organizeazã sistemul național de monitorizare integratã de fond și de impact, pentru toți factorii de mediu și
sistemul de inspecție privind mediul, în termen de un an
de la intrarea în vigoare a prezentei legi;
f) creeazã cadrul instituțional-administrativ pentru identificarea și promovarea programelor de cercetare, pentru formarea și instruirea unui personal calificat pentru
supraveghere, analizã, evaluare și control al mediului și
atestã acest personal;
g) numește comisii de experți, când este cazul, pentru
revizuirea bilanțului de mediu; autorizeazã laboratoarele
proprii pentru controlul calitãții mediului, al substanțelor și
deșeurilor periculoase, al pesticidelor și indicã tipurile de
analize cerute și laboratoarele de referințã;
h) elaboreazã și implementeazã programe; elaboreazã
materiale educative privind importanța protecției mediului;
i) urmãrește aplicarea programului și a mãsurilor pentru
respectarea convențiilor internaționale la care România este
parte pe linie de mediu;
j) urmãrește și analizeazã aplicarea prezentei legi și
întocmește anual rapoarte privind starea mediului, pe care
le prezintã Guvernului; rapoartele se publicã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000

k) colaboreazã cu organizații și autoritãți similare din
alte țãri și reprezintã Guvernul în relațiile internaționale pe
linie de protecție a mediului;
l) propune Guvernului reduceri sau scutiri de taxe, impozite, precum și alte facilitãți fiscale pentru titularii activitãților
care înlocuiesc substanțele periculoase în procesul de
fabricație sau investesc în procesele tehnologice și produse
care reduc impactul sau riscul de impact negativ asupra
mediului, ca și pentru cei care realizeazã mãsurile speciale
de protecție, conservare și reconstrucție ecologicã, stabilite
de autoritatea centralã pentru protecția mediului;
m) aplicã sancțiuni titularilor activitãților pentru neconformare;
n) publicã directive și îndrumã celelalte ministere și
departamente, agenții economici, persoanele fizice și juridice, în scopul diminuãrii efectelor negative ale activitãților
economice asupra mediului și încurajãrii tehnicilor și tehnologiilor adecvate pentru mediu;
o) pune la dispoziție celor interesați datele centralizate
privind starea de mediu, programele și politica centralã de
protecție a mediului;
p) se consultã periodic cu reprezentanții organizațiilor
neguvernamentale și cu alți reprezentanți ai societãții civile
pentru stabilirea strategiei generale de mediu și luarea
deciziilor în cazuri care pot afecta mediul;
r) pregãtește, în colaborare cu Ministerul Finanțelor,
aplicarea de noi instrumente financiare care favorizeazã
protecția și îmbunãtãțirea calitãții factorilor de mediu, în
conformitate cu cele aplicate pe plan internațional;
s) organizeazã, în termen de 2 ani de la promulgarea
prezentei legi, corpul de control ecologic;
t) în situații speciale, constatate pe baza datelor
obținute din supravegherea mediului, autoritatea centralã de
mediu are împuternicirea de a declara, cu informarea
Guvernului, zone de risc înalt de poluare în anumite regiuni ale țãrii și obligația de a elabora, împreunã cu alte
instituții centrale și autoritãțile locale, programe speciale
pentru înlãturarea riscului survenit în aceste zone. Dupã
eliminarea factorilor de risc înalt de poluare, pe baza noilor
date rezultate din supravegherea evoluției stãrii mediului,
zona respectivã este declaratã reintratã în normalitate.
Art. 66. Ñ Agențiile pentru protecția mediului îndeplinesc la nivel teritorial atribuțiile și rãspunderile autoritãții
centrale pentru protecția mediului cãreia i se subordoneazã,
potrivit art. 65 lit. b), c), d), h), i), j), m), o), p), r) și t), și
fac raport cu privire la activitãțile desfãșurate pe perioada
anului financiar și a aplicãrii programelor de mediu, pe
care îl publicã în presa localã.
Art. 67. Ñ Pentru exercitarea funcțiilor sale autoritatea
centralã pentru protecția mediului:
a) solicitã informațiile necesare: ministerelor, autoritãților
administrației publice locale, persoanelor fizice și juridice,
cu referire la prevederile art. 65 lit. a), b), d), e), f), h), i),
j), l), p), r) și t);
b) numește pe inspectorii șefi și acrediteazã inspectorii
la nivel teritorial.
Art. 68. Ñ Inspectorii numiți de autoritatea centralã pentru protecția mediului, pentru a-și exercita atribuțiile pot
intra, în condițiile legii, cu autorizația autoritãților de mediu,

oricând și în orice incintã unde se desfãșoarã o activitate
generatoare de impact negativ asupra mediului.
Persoana fizicã sau juridicã prejudiciatã, ca urmare a
exercitãrii atribuțiilor de inspecție, poate depune plângere la
instanța judecãtoreascã competentã, în termen de 30 de
zile de la data constatãrii acesteia.
Cuantumul compensației pentru eventualele daune produse se stabilește prin acordul pãrților, iar în caz de
neînțelegeri, de cãtre instanța competentã.
Secțiunea a 2-a
Atribuții și rãspunderi ale altor autoritãți centrale și locale

Art. 69. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale sunt obligate sã comunice autoritãții centrale pentru
protecția mediului, respectiv agențiilor teritoriale, toate
informațiile solicitate conform art. 67 lit. a) și sã aplice prevederile prezentei legi.
Art. 70. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale au
urmãtoarele obligații:
a) sã asigure în structura lor organizatoricã compartimente cu atribuții în protecția mediului, încadrate cu personal de specialitate;
b) sã dezvolte, cu sprijinul autoritãții centrale pentru protecția mediului, programe de restructurare în acord cu strategia naționalã pentru mediu și politicile de mediu și sã
asiste pe agenții economici din subordine la implementarea
programelor, pentru conformare;
c) sã elaboreze normele și reglementãrile specifice
domeniului de activitate pe linia protecției mediului și sã le
înainteze pentru avizare autoritãții centrale pentru protecția
mediului;
d) sã semnaleze mãsura în care unele prevederi pot
împiedica vreo autoritate sã acționeze eficient pentru protecția mediului și totodatã sã arate progresul fãcut prin
aplicarea prezentei legi.
Art. 71. Ñ Ministerul Sãnãtãții are urmãtoarele atribuții
și rãspunderi:
a) supravegheazã evoluția stãrii de sãnãtate a populației
în raport cu calitatea mediului;
b) controleazã calitatea apei și a produselor alimentare;
c) elaboreazã, în colaborare cu autoritatea centralã pentru protecția mediului, norme de igienã a mediului și controleazã respectarea acestora;
d) raporteazã periodic despre influența mediului asupra
sãnãtãții populației și colaboreazã cu autoritatea centralã
pentru protecția mediului în stabilirea și aplicarea mãsurilor
privind ameliorarea calitãții vieții.
Rapoartele se publicã anual;
e) colaboreazã cu celelalte ministere cu rețea sanitarã
proprie în vederea cunoașterii exacte a stãrii de sãnãtate a
populației și de protecție a mediului din domeniile lor de
activitate.
Art. 72. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã norme și instrucțiuni specifice, în concordanțã cu legislația internã și cu respectarea principiilor ecologice ale protecției mediului, pentru domeniile sale de
activitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000
b) supravegheazã respectarea de cãtre personalul
Ministerului Apãrãrii Naționale a normelor de protecția
mediului pentru activitãțile din zonele militare;
c) controleazã acțiunile și aplicã sancțiuni pentru
încãlcarea de cãtre personalul Ministerului Apãrãrii
Naționale a legislației de protecția mediului în domeniul
militar.
Art. 73. Ñ Ministerul Educației Naționale asigurã adaptarea planurilor și programelor de învãțãmânt, la toate nivelurile, în scopul însușirii noțiunilor și principiilor de ecologie
și de protecția mediului, pentru conștientizarea, instruirea și
formarea în acest domeniu.
Art. 74. Ñ Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare*) promoveazã tematici de studii și programe de
cercetare care rãspund prioritãților stabilite de autoritatea
centralã pentru protecția mediului în acest domeniu.
Art. 75. Ñ Ministerul Transporturilor și Ministerul de
Interne asigurã, pe baza normelor avizate de autoritatea
centralã pentru protecția mediului, controlul:
a) gazelor de eșapament;
b) intensitãții zgomotelor și vibrațiilor produse de autovehicule;
c) transportului de materiale.
Art. 76. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Turism**) și
Ministerul Tineretului și Sportului elaboreazã programe
educaționale în scopul formãrii unui comportament responsabil fațã de mediu și încurajeazã aplicarea principiilor ecoturismului.
Art. 77. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) supravegheazã aplicarea prevederilor din planurile de
urbanism și amenajarea teritoriului, în acord cu planificarea
de mediu;
b) supravegheazã pe agenții economici din subordine
pentru prevenirea eliminãrii accidentale de poluanți sau
depozitãrii necontrolate de deșeuri și dezvoltã sisteme de
colectare a deșeurilor refolosibile;
c) adoptã programe pentru dezvoltarea rețelelor de
canalizare, de colectare a apelor pluviale, de aprovizionare
cu apã potabilã, pentru spații de epurare a apelor uzate
ale localitãților, precum și pentru transportul în comun;
d) asigurã servicii cu specialiști în ecologia urbanã și
protecția mediului și colaboreazã în acest scop cu autoritãțile competente pentru protecția mediului;
e) promoveazã o atitudine corespunzãtoare a comunitãților în legãturã cu importanța protecției mediului.
Art. 78. Ñ Autoritãțile vamale îndeplinesc atribuțiile ce
le revin prin prezenta lege.
Art. 79. Ñ Poliția și Garda financiarã sunt obligate sã
acorde sprijin, la cerere, reprezentanților autoritãților pentru
protecția mediului în exercitarea atribuțiilor lor.

11

Secțiunea a 3-a
Obligațiile persoanelor fizice și juridice

Art. 80. Ñ Protecția mediului constituie o obligație a
tuturor persoanelor fizice și juridice, în care scop:
a) solicitã autoritãților pentru protecția mediului acord
și/sau autorizație de mediu, dupã caz, potrivit prezentei
legi;
b) asistã persoanele împuternicite cu inspecția,
punându-le la dispoziție evidența mãsurãtorilor proprii, toate
documentele relevante, și le faciliteazã controlul activitãților
și prelevarea de probe;
c) se supun ordinului de încetare temporarã sau definitivã a activitãții;
d) suportã costul pentru repararea prejudiciului și
înlãturã urmãrile produse de acesta, restabilind condițiile
anterioare producerii prejudiciului;
e) asigurã sisteme proprii de supraveghere a instalațiilor
și proceselor tehnologice și pentru analiza și controlul
poluanților pe raza de incidențã a activitãților desfãșurate
și evidența rezultatelor, în scopul prevenirii și evitãrii riscurilor tehnologice și eliberãrilor accidentale de poluanți în
mediu și raporteazã lunar rezultatele supravegherii mediului
autoritãții competente pentru protecția mediului;
f) informeazã autoritãțile competente și populația, în caz
de eliminãri accidentale de poluanți în mediu sau de accident major;
g) restructureazã, pentru activitãțile existente, și propun,
la solicitarea autorizației de mediu, programe pentru conformare, în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei legi;
h) adoptã soluții adecvate pentru mediu la propunerea
proiectelor sau activitãților noi, precum și pentru modificarea celor existente;
i) nu degradeazã mediul natural sau amenajat prin
depozitãri necontrolate de deșeuri de orice fel.
Art. 81. Ñ Rãspunderea pentru prejudiciu are caracter
obiectiv, independent de culpã. În cazul pluralitãții autorilor,
rãspunderea este solidarã.
În cazul activitãților generatoare de risc major, asigurarea pentru daune este obligatorie.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 82. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 83. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã astfel***):

*) Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 56/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515 din 30 decembrie
1998, aprobatã prin Legea nr. 157/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500 din 18 octombrie 1999, atribuțiile fostului Minister
al Cercetãrii și Tehnologiei au fost preluate de Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare, organ de specialitate, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului.
**) Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 56/1998, atribuțiile fostului Minister al Turismului au fost preluate de Autoritatea Naționalã
pentru Turism, organ de specialitate, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
***) Cuantumul amenzilor contravenționale a fost reactualizat prin Hotãrârea Guvernului nr. 314/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 221 din 17 iunie 1998.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000

1. Cu amendã de la 1.000.000 lei la 6.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei
pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor din
lege, privind:
a) obligațiile autoritãților publice centrale și locale
menționate la art. 9 alin. 3, art. 12 alin. 1, art. 15 alin. 2,
art. 32, 39, 45, art. 61 lit. a), d)Ñf), art. 63 alin. 1, art. 69,
art. 70 lit. a)Ñc), art. 71 lit. a)Ñd), art. 72, 73, 74, 75, 76,
art. 77 lit. a)Ñe), art. 78 și 79;
b) cererea de acord/autorizație menționatã la art. 52
lit. c);
c) reglementãrile menționate la art. 52 lit. a);
d) reglementãrile pentru protecția ecosistemelor terestre
menționate la art. 53 lit. a), c) și la art. 80 lit. i).
2. Cu amendã de la 2.000.000 lei la 12.000.000 lei
pentru persoane fizice și de la 10.000.000 lei la
60.000.000 lei pentru persoane juridice, pentru încãlcarea
prevederilor din lege privind:
a) obligațiile autoritãților publice locale menționate la
art. 20, art. 25 lit. d) și f), art. 57, art. 61 lit. b) și art. 63
alin. 2;
b) furnizarea și utilizarea datelor corecte în elaborarea
studiilor de impact menționate la art. 12 alin. 3;
c) mãsurile, dotãrile, prevederile legale menționate la
art. 47 lit. e) și art. 53 lit. h);
d) reglementãrile pentru îngrãșãminte chimice, pesticide
și orice alte substanțe chimice, protecția apelor și arii protejate menționate la art. 29 lit. c) și art. 40 lit. d).
3. Cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei
pentru persoane fizice și de la 15.000.000 lei la
75.000.000 lei pentru persoane juridice, pentru încãlcarea
prevederilor din lege privind:
a) obligațiile autoritãților administrației porturilor
menționate la art. 40 lit. g);
b) conformarea la dispozițiile autoritãții pentru protecția
mediului, menționate la art. 47 lit. d) și art. 80 lit. b);
c) cererea de acord/autorizație menționatã la
art. 16Ñ18, art. 22 lit. b), art. 25 lit. a)Ñc), g), h), art. 29
lit. a), e) și g), art. 34 lit. b) și c), art. 35 alin. 2, art. 40
lit. a), art. 52 lit. b), art. 54 lit. a), art. 60 alin. 2 și art. 80
lit. a) și g);
d) standardele, normele, performanțele tehnologice,
menționate la art. 34 lit. a), art. 40 lit. b) și art. 47 lit. c);
e) reglementãrile pentru îngrãșãminte chimice, pesticide
și orice alte substanțe chimice, utilizarea de resurse de
radiații ionizante, protecția atmosferei și apelor, exploatarea
raționalã a resurselor naturale și respectarea regimului special de protecție, menționate la art. 29 lit. b), d) și f),
art. 34 lit. j), art. 40 lit. c), f) și h), art. 47 lit. a), art. 53
lit. b), art. 59, art. 60 alin. 1 și art. 61 lit. c);
f) sistemele proprii de supraveghere menționate la
art. 22 lit. c), art. 34 lit. e) și f) și art. 47 lit. b);
g) evidența substanțelor menționate la art. 22 lit. a) și
art. 34 lit. d), g) și h);
h) refacerea cadrului natural și/sau conservarea naturii,
menționatã la art. 25 lit. e), art. 40 lit. e), art. 53 lit. f)
și g) și art. 80 lit. d) și h).
4. Cuantumul amenzilor se actualizeazã anual prin
hotãrâre a Guvernului.

Art. 84. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit în acest
scop de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție, de cãtre personalul împuternicit al administrației publice județene și locale
și de personalul Ministerului Apãrãrii Naționale împuternicit
în domeniile sale de activitate, potrivit competențelor legale.
Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen de 30 de zile de la data comunicãrii actului.
Plângerile se soluționeazã de cãtre judecãtoria competentã.
Prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25, 26 și 27,
sunt aplicabile.
Art. 85. Ñ Constituie infracțiuni faptele menționate mai
jos și se pedepsesc astfel:
1. Cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendã
de la 250.000 lei la 1.500.000 lei, dacã acestea au fost de
naturã sã punã în pericol viața ori sãnãtatea umanã, animalã sau vegetalã:
a) arderea miriștilor, stufului, tufãrișurilor și vegetației ierboase din ariile protejate și de pe terenurile supuse refacerii ecologice (art. 55 alin. 2 și 3);
b) defrișarea vegetației lemnoase din afara fondului
forestier, situatã pe terenuri cu pante foarte mari sau la
limita superioarã a vegetației forestiere [art 53 lit. e)];
c) provocarea de poluare accidentalã, datoritã nesupravegherii executãrii lucrãrilor noi, funcționãrii instalațiilor,
echipamentelor tehnologice și de tratare și neutralizare,
menționate în prevederile acordului și/sau autorizației de
mediu [art. 80 lit. e)];
d) provocarea de poluare prin evacuarea, cu științã, în
apã, în atmosferã sau pe sol, a unor deșeuri sau substanțe periculoase [art. 80 lit. i)].
2. Cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã
de la 500.000 lei la 3.000.000 lei, dacã faptele au fost de
naturã sã punã în pericol viața ori sãnãtatea umanã, animalã sau vegetalã:
a) nerespectarea restricțiilor sau interdicțiilor stabilite
pentru protecția apelor și atmosferei [art. 36Ñ39, art. 40
lit. a), b), c), e), f), g) și h) și art. 47 lit. a)Ñd)];
b) folosirea de momeli periculoase și de mijloace electrice pentru omorârea animalelor sãlbatice și a peștilor în
scopul consumului sau comercializãrii [art. 29 lit. g) și
art. 40 lit. c)];
c) spãlarea în apele naturale a ambalajelor de pesticide
și de alte substanțe periculoase, precum și a utilajelor cu
care s-au transportat sau aplicat acestea [art. 40 lit. d)];
d) producerea de zgomote peste limitele admise, dacã
prin aceasta se pune în pericol grav sãnãtatea umanã
[art. 47 lit. e)];
e) nerespectarea restricțiilor și a interdicțiilor la vânat și
pescuit ale unor specii protejate sau oprite temporar prin
lege și în zonele cu regim de protecție integralã [art. 53
lit. h) și art. 60 alin. 1];
f) continuarea activitãții dupã suspendarea acordului sau
autorizației de mediu (art. 10 alin. 2);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000
g) nesupravegherea și neasigurarea depozitelor de
deșeuri și substanțe periculoase [art. 22 lit. a) și art. 29
lit. c)].
3. Cu închisoare de la 1 la 5 ani:
a) eliberarea acordului și/sau autorizației de mediu fãrã
documentația obligatorie și completã (art. 9 alin. 3);
b) prezentarea în studiile și analizele de impact a unor
concluzii și informații false (art. 12 alin. 3);
c) introducerea în țarã a unor deșeuri sau substanțe
periculoase în scopul depozitãrii și/sau distrugerii (art. 17);
d) nesupunerea la testare a oricãrei substanțe noi din
țarã sau strãinãtate (art. 16Ñ18);
e) transportul sau tranzitul de pesticide, substanțe sau
deșeuri periculoase fãrã autorizație [art. 16, 17 și art. 22
lit. b)];
f) omisiunea de a raporta prompt despre orice accident
major [art. 22 lit. c)];
g) incinerarea deșeurilor periculoase în instalații neomologate [art. 25 lit. c)];
h) amenajarea, fãrã autorizație, de depozite subterane
sau de suprafațã pentru deșeuri periculoase [art. 25 lit. d)
și h)];
i) depozitarea în spații subterane a deșeurilor sau substanțelor periculoase [art. 25 lit. d) și h)];
j) fabricarea, livrarea și utilizarea substanțelor periculoase și a pesticidelor neautorizate (art. 26);
k) nerespectarea interdicțiilor în legãturã cu utilizarea pe
terenuri agricole de pesticide sau îngrãșãminte chimice
[art. 29 lit. d), e) și f)];
l) provocarea, datoritã nesupravegherii surselor de
radiații ionizante, a contaminãrii mediului și/sau a expunerii
populației la radiații ionizante [art. 34 lit. f)];
m) omisiunea de a raporta prompt creșterea peste limitele admise a contaminãrii mediului [art. 34 lit. i)];
n) descãrcarea apelor uzate și a deșeurilor de pe nave
sau platforme plutitoare direct în apele naturale [art. 40
lit. h)];
o) ascunderea unor date sau difuzarea de cãtre
funcționarii publici de informații false în legãturã cu calitatea mediului și sãnãtatea umanã [art. 65 lit. j) și art. 69];
p) continuarea activitãții dupã dispunerea încetãrii acesteia [art. 80 lit. c)];
r) neluarea mãsurilor de limitare a impactului asupra
mediului a substanțelor sau deșeurilor periculoase (art. 20);
s) aprobarea și facilitarea intrãrii în țarã a deșeurilor și
substanțelor periculoase (art. 21).
4. Cu închisoare de la 2 la 7 ani:
a) aplicarea necorespunzãtoare sau neluarea mãsurilor
de intervenție în caz de accident nuclear;
b) refuzul intervenției în cazul poluãrii accidentale a
apelor și a zonelor de coastã [art. 40 lit. g)];
c) provocarea, cu științã, de poluare prin evacuarea sau
scufundarea în apele naturale, direct sau de pe nave ori
platforme plutitoare, a unor substanțe sau deșeuri periculoase [art. 40 lit. h)].

13

5. Dacã faptele prevãzute la pct. 3 și 4 au pus în
pericol sãnãtatea sau integritatea corporalã a unui numãr
mare de persoane, au avut vreuna dintre urmãrile arãtate
în art. 182 din Codul penal ori au cauzat o pagubã materialã importantã, pedeapsa este închisoarea de la 3 la
10 ani și interzicerea unor drepturi, iar în cazul în care s-a
produs moartea uneia sau mai multor persoane ori pagube
importante economiei naționale, pedeapsa este închisoarea
de la 7 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 86. Ñ Constatarea și cercetarea infracțiunilor se fac
din oficiu de cãtre organele de urmãrire penalã, conform
competenței legale.
Art. 87. Ñ Organizațiile neguvernamentale au drept la
acțiune în justiție în vederea conservãrii mediului, indiferent
cine a suferit prejudiciul.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 88. Ñ În sensul prezentei legi autoritatea centralã
de protecția mediului este Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 89. Ñ În scopul aplicãrii eficiente a mãsurilor de
protecția mediului, se vor reglementa prin legi speciale,
revizuite sau noi, care sã dezvolte dispozițiile generale din
prezenta lege, domeniile:
a) regimul substanțelor și al deșeurilor periculoase;
b) gospodãrirea deșeurilor menajere, industriale și
agricole;
c) regimul pesticidelor;
d) regimul privind asigurarea radioprotecției;
e) desfãșurarea activitãților nucleare și asigurarea securitãții surselor de radiații, inclusiv rãspunderea civilã pentru
daune nucleare;
f) gospodãrirea apelor și a ecosistemelor acvatice;
g) gospodãrirea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
h) protecția Litoralului și a zonelor costiere;
i) piscicultura și pescuitul;
j) protecția atmosferei;
k) gospodãrirea și conservarea pajiștilor;
l) gospodãrirea fondului forestier;
m) protecția fondului cinegetic și vânãtoarea;
n) ocrotirea albinelor și protecția florei melifere;
o) gospodãrirea obiectivelor de interes speologic, geologic și paleontologic;
p) ariile protejate și monumentele naturii;
r) rãspunderea pentru prejudiciile aduse mediului.
Art. 90. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea nr. 9/1973 privind protecția mediului înconjurãtor, publicatã în Buletinul Oficial nr. 91 din 23 iunie
1973, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000
ANEXA Nr. I
ÎNÞELESUL

unor termeni în sensul prezentei legi
¥ acord de mediu Ð actul tehnico-juridic prin care sunt
stabilite condițiile de realizare a unui proiect sau a unei
activitãți din punct de vedere al impactului asupra mediului;
¥ arie protejatã Ð o zonã delimitatã geografic, cu elemente naturale rare sau în procent ridicat, desemnatã sau
reglementatã și gospodãritã în sensul atingerii unor obiective specifice de conservare; cuprinde parcuri naționale,
rezervații naturale, rezervații ale biosferei, monumente ale
naturii și altele;
¥ atmosferã Ð masa de aer care înconjoarã suprafața
terestrã, incluzând și stratul de ozon;
¥ autorizație de mediu Ð actul tehnico-juridic prin care
sunt stabilite condițiile și parametrii de funcționare, pentru
activitãțile existente și pentru cele noi, pe baza acordului
de mediu;
¥ autorizație pentru activitatea nuclearã Ð act tehnico-juridic prin care autoritatea competentã de reglementare autorizeazã pe titularul activitãții sã amplaseze, sã proiecteze,
sã achiziționeze, sã fabrice, sã producã, sã construiascã,
sã transporte, sã importe, sã exporte, sã primeascã, sã
localizeze, sã punã în funcțiune, sã posede, sã foloseascã,
sã opereze, sã transfere, sã dezafecteze și sã dispunã de
orice sursã de radiații ionizante, instalații nucleare sau
amenajãri pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive;
¥ bilanț de mediu Ð procedurã de a obține informații asupra cauzelor și consecințelor efectelor negative cumulate,
anterioare și anticipate, care face parte din acțiunea de
evaluare a impactului asupra mediului;
¥ biodiversitate Ð diversitatea dintre organismele vii provenite din ecosistemele acvatice și terestre, precum și dintre complexele ecologice din care acestea fac parte;
cuprinde diversitatea din interiorul speciilor, dintre specii și
între diversitatea din interiorul speciilor, dintre specii și între
ecosisteme;
¥ biotehnologie Ð aplicație tehnologicã în care se utilizeazã sisteme biologice, organisme vii, componentele sau
derivatele acestora, pentru realizarea sau modificarea de
produse sau procedee cu folosințã specificã;
¥ deteriorarea mediului Ð alterarea caracteristicilor fizicochimice și structurale ale componentelor naturale ale
mediului, reducerea diversitãții și productivitãții biologice a
ecosistemelor naturale și antropizate, afectarea echilibrului
ecologic și al calitãții vieții cauzate, în principal, de poluarea apei, atmosferei și solului, supraexploatarea resurselor,
gospodãrirea și valorificarea lor deficitarã, ca și prin amenajarea necorespunzãtoare a teritoriului;
¥ deșeuri Ð substanțe rezultate în urma unor procese
biologice sau tehnologice, care nu mai pot fi folosite ca
atare, dintre care unele sunt refolosibile;
¥ deșeuri periculoase Ð deșeuri toxice, inflamabile, explozive, infecțioase, corosive, radioactive sau altele, care,
introduse sau menținute în mediu, pot dãuna acestuia,
plantelor, animalelor sau omului;

¥ dezvoltare durabilã Ð dezvoltarea care corespunde
necesitãților prezentului, fãrã a compromite posibilitatea
generațiilor viitoare de a le satisface pe ale lor;
¥ echilibru ecologic Ð ansamblul stãrilor și interrelațiilor
dintre elementele componente ale unui sistem ecologic,
care asigurã menținerea structurii, funcționarea și dinamica
armonioasã a acestuia;
¥ ecosistem Ð complex dinamic de comunitãți de plante,
animale și micoorganisme și mediul lor lipsit de viațã, care
interacționeazã într-o unitate funcționalã;
¥ ecoturism Ð practicarea unui turism cu respectarea
regulilor de protecție a mediului;
¥ efluent Ð orice formã de deversare în mediu, emisie
punctualã sau difuzã, inclusiv prin scurgere, jeturi, injecție,
inoculare, depozitare, vidanjare sau vaporizare;
¥ emisii Ð poluanți evacuați în mediu, inclusiv zgomote,
vibrații, radiații electromagnetice și ionizante, care se manifestã și se mãsoarã la locul de plecare din sursã;
¥ evaluarea impactului asupra mediului Ð cuantificarea
efectelor activitãții umane și a proceselor naturale asupra
mediului, a sãnãtãții și securitãții omului, precum și a bunurilor de orice fel;
¥ habitat Ð locul sau tipul de loc în care un organism
sau o populație existã în mod natural;
¥ mediu Ð ansamblul de condiții și elemente naturale ale
Terrei: aerul, apa, solul și subsolul, toate straturile atmosferice, toate materiile organice și anorganice, precum și
ființele vii, sistemele naturale în interacțiune cuprinzând elementele enumerate anterior, inclusiv valorile materiale și
spirituale;
¥ monitorizarea mediului Ð sistem de supraveghere, prognozã, avertizare și intervenție, care are în vedere evaluarea
sistematicã a dinamicii caracteristicilor calitative ale factorilor
de mediu, în scopul cunoașterii stãrii de calitate și semnificației ecologice a acestora, evoluției și implicațiilor sociale
ale schimbãrilor produse, urmate de mãsuri care se impun;
¥ monument al naturii Ð specii de plante și animale rare
sau periclitate, arbori izolați, formațiuni și structuri geologice
de interes științific sau peisagistic;
¥ poluant Ð orice substanțã solidã, lichidã, sub formã
gazoasã sau de vapori ori formã de energie (radiație
electromagneticã, ionizantã, termicã, fonicã sau vibrații)
care, introdusã în mediu, modificã echilibrul constituenților
acestuia și al organismelor vii și aduce daune bunurilor
materiale;
¥ prejudiciu Ð efect cuantificabil în cost al daunelor
asupra sãnãtãții oamenilor, bunurilor sau mediului provocat
de poluanți, activitãți dãunãtoare sau dezastre;
¥ program pentru conformare Ð plan de mãsuri
cuprinzând etape care trebuie parcurse în intervale
precizate prin prevederile autorizației de mediu, de cãtre
autoritatea competentã, în scopul respectãrii reglementãrilor
privind protecția mediului;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000
¥ resurse naturale Ñ totalitatea elementelor naturale ale
mediului ce pot fi folosite în activitatea umanã: resurse
neregenerabile Ñ minerale și combustibili fosili Ñ, regenerabile Ñ apã, aer, sol, florã, faunã sãlbaticã Ñ și permanente Ñ energie solarã, eolianã, geotermalã și a valurilor;
¥ risc ecologic potențial Ñ probabilitatea producerii unor
efecte negative asupra mediului, care pot fi prevenite pe
baza unui studiu de evaluare;
¥ substanțe periculoase Ñ orice substanțã sau produs
care, folosit în cantitãți, concentrații sau condiții aparent
nepericuloase, prezintã risc semnificativ pentru om, mediu
sau pentru bunurile materiale; pot fi explozive, oxidante,
inflamabile, toxice, nocive, corosive, iritante, mutagene,
radioactive;

¥ sursã de radiații ionizante Ñ entitate fizicã, naturalã,
fabricatã sau utilizatã ca element al unei activitãți care
poate genera expuneri la radiații, prin emitere de radiații
ionizante sau eliberare de substanțe radioactive;
¥ titularul proiectului sau al activitãții Ñ persoana fizicã
sau juridicã, care propune, deține și/sau gospodãrește o
activitate economicã sau socialã;
¥ utilizare durabilã Ñ folosirea resurselor regenerabile
într-un mod și o ratã care sã nu conducã la declinul pe
termen lung al acestora, menținând potențialul lor în acord
cu necesitãțile și aspirațiile generațiilor prezente și viitoare;
¥ zonã umedã Ñ zonã cu exces de umiditate care
include mlaștini, regiuni inundabile, limane, estuare și
lagune.

ANEXA Nr. II
LISTA

activitãților care sunt supuse procedurii de evaluare a impactului asupra mediului
pentru eliberarea acordului și/sau autorizației de mediu
1. Transporturi
1.1. Trafic rutier

a) autostrãzi;
b) șosele cu flux intens;
c) alte drumuri principale; toate drumurile din ariile protejate;
d) parcuri pentru staționare (terenuri sau clãdiri) pentru
mai mult de 300 de mașini;
e) linii noi de transport în comun.
1.2. Trafic feroviar

a) noi linii de cale feratã;
b) alte instalații feroviare, inclusiv dublarea sau extinderea liniilor existente.
1.3. Navigație pe ape

a) instalații portuare pentru navele companiilor publice
de navigație;
b) porturi industriale cu instalații fixe de încãrcare și
descãrcare;
c) porturi de agrement cu mai mult de 100 de locuri de
acostare (amarare);
d) cãi navigabile.
1.4. Navigație aerianã

a) aeroporturi;
b) aerodromuri, cu excepția helioporturilor;
c) helioporturi în ariile protejate.
2. Energie
2.1. Producție de energie

a) instalații destinate producerii de energie nuclearã
(centrale nuclearoelectrice), instalații în care are loc o
reacție nuclearã autoîntreținutã (reactori de cercetare),
instalații destinate extracției și producției de combustibili
nucleari și alte instalații generatoare de radiații ionizante;
b) instalații termice destinate producției de energie cu
putere mai mare de 10 MW;
c) centrale hidroelectrice cu putere mai mare de 1 MW;

d) instalații geotermice, inclusiv cele care exploateazã
cãldura apelor subterane;
e) uzine de gaz, cocserii, instalații de lichefiere a cãrbunelui;
f) prospectarea, explorarea și exploatarea petrolului,
gazului natural sau cãrbunelui și a altor resurse minerale,
inclusiv a celor din mare.
2.2. Transport și stocare de energie

a) instalații de transport prin conducte al combustibililor
sau carburanților lichizi ori gazoși;
b) liniile aeriene și cabluri de înaltã tensiune îngropate,
dimensionate pentru 220 kV sau mai mult;
c) rezervoarele destinate stocãrilor de gaz, de combustibili sau de carburanți;
d) depozite de cãrbune și de alte resurse minerale;
e) construirea mijloacelor de transport pentru hidrocarburi, substanțe și deșeuri periculoase.
3. Construcții hidrotehnice
a) lucrãri de regularizare a nivelului sau a scurgerii apelor din lacurile naturale;
b) amenajãri hidrotehnice ca: îndiguiri, corecții, instalații
pentru reținerea aluviunilor sau pentru protecția contra
inundațiilor;
c) descãrcãri de material sedimentar în lacuri;
d) exploatarea de pietriș, nisip, nãmol terapeutic sau de
alte materiale din lacuri, cursuri de apã sau din pânzele de
apã subteranã (cu excepția extragerilor punctuale motivate
de prevenirea inundațiilor);
e) lucrãri de captare a apelor subterane și de suprafațã;
f) lucrãri de amenajare a zonei de coastã și de exploatare a resurselor naturale aferente;
g) puțuri de alimentare cu apã mai adânci de 50 m.
4. Eliminarea deșeurilor și a ambalajelor
a) depozite destinate stocãrii temporare sau definitive a
deșeurilor periculoase și radioactive;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/17.II.2000

b) instalații de prelucrare și tratare a deșeurilor radioactive;
c) cimitire;
d) descãrcãri și/sau depozitãri de materiale inerte;
e) descãrcãri controlate, bioactive;
f) descãrcãri controlate pentru deșeuri stabilizate;
g) instalații destinate triajului, tratãrii, reciclãrii sau incinerãrii deșeurilor;
h) depozite provizorii pentru deșeuri sub formã lichidã,
solidã sau pãstoasã (mâloasã);
i) instalații de tratare a apelor uzate.
5. Apãrarea naționalã*)
a) arsenale, terenuri de tir și de exerciții pentru armatã;
b) aerodromuri militare;
c) alte instalații aparținând armatei, care sunt asimilabile
unuia dintre tipurile de instalații menționate în prezenta
anexã.
6. Sport, turism, agrement
a) teleferice și teleschiuri (pentru punerea în valoare
turisticã a noilor pârtii de schi sau a noilor zone situate în
domeniile de schi deja existente ori pentru legarea între
ele a diferitelor pârtii de schi);
b) piste pentru vehicule cu motor, destinate
manifestãrilor sportive;
c) tunuri cu zãpadã;
d) stadioane care au tribune fixe prevãzute sã adãposteascã mai mult de 20.000 de spectatori;
e) parcuri de distracție;
f) zone verzi.
7. Industrie
a) uzine de aluminiu;
b) oțelãrii;
c) uzine de metale neferoase;
d) instalații destinate pretratãrii și topirii metalelor vechi;
e) instalații pentru sinteza produșilor chimici, inclusiv a
apei grele;
f) instalații pentru transformarea produselor chimice;
g) depozite destinate stocãrii produselor chimice;
h) fabrici de explozivi și de muniții;
i) abatoare și mãcelãrii cu o capacitate de producție
mai mare de 5.000 tone pe an;
j) fabrici de ciment;
k) fabrici de sticlã cu capacitãți de producție mai mari
de 20.000 tone pe an;
l) fabrici de celulozã și hârtie;

m) fabrici destinate extragerii și transformãrii lianților și
materialelor care conțin lianți;
n) fabrici care produc panouri de aglomerate;
o) instalații pentru prelucrarea lemnului;
p) instalații pentru produse textile și de pielãrie;
r) fabricarea, comercializarea și utilizarea substanțelor
periculoase și a pesticidelor;
s) instalații de depozitare a produselor petroliere, petrochimice și chimice;
t) unitãți industriale pentru fabricarea produselor alimentare și agrotehnice;
u) unitãți de ecarisaj.
8. Alte lucrãri sau instalații
a) îmbunãtãțiri funciare realizate prin lucrãri de artã,
precum și intervențiile pe suprafețe care sunt mai mari de
200 ha și/sau acompaniate de mãsuri tehnice în scopuri
agricole, ca irigarea sau desecarea terenurilor agricole pe
suprafețe mai mari de 20 ha, ca și proiecte generale de
scoatere din circuitul agricol;
b) cariere de pietriș, nisip și alte exploatãri de extragere
a materialelor nefolosite în scopul producerii de energie;
c) construcții și instalații pentru creșterea animalelor de
fermã, cu capacitãți mai mari de:
Ñ 100 locuri pentru bovinele de carne;
Ñ 500 locuri pentru porcii pentru carne;
Ñ 6.000 locuri pentru gãini ouãtoare;
Ñ 6.000 locuri pentru pui pentru carne;
Ñ 1.500 locuri pentru curcani pentru carne;
d) centre comerciale;
e) locuri de transbordare a mãrfurilor și centre de distribuire;
f) echipamente fixe destinate transmiterii electrice sau
radioelectrice de semnale, imagini sau sunete (numai echipamentele de transmisie), cu o putere mai mare de
500 kW;
g) defrișãri de vegetație forestierã din afara fondului
forestier;
h) amenajãri piscicole;
i) importul și exportul plantelor și ale animalelor din
fauna și flora spontanã;
j) planurile de urbanism și amenajare a teritoriului.
Lista activitãților care se supun procedurii de evaluare a
impactului pentru obținerea acordului și/sau autorizației de
mediu se va completa de cãtre autoritatea centralã pentru
protecția mediului cu orice activitate nouã, necunoscutã la
data întocmirii listei.

*) Cu respectarea legislației în domeniul apãrãrii naționale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/17.II.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

