PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 72

I

Vineri, 18 februarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 20 din 2 februarie 2000 referitoare la sesizarea de neconstituționalitate a art. 41 alin. (2) din
Legea privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale și a dispozițiilor
art. 198 din aceeași lege prin care a fost abrogat
art. 103 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã.......................................

DECIZII

ALE

CURÞII

1Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 2 februarie 2000

referitoare la sesizarea de neconstituționalitate a art. 41 alin. (2) din Legea
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și a dispozițiilor art. 198
din aceeași lege prin care a fost abrogat art. 103 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
În temeiul art. 144 lit. a) din Constituție și al art. 17 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, Curtea Supremã de Justiție a
solicitat Curții Constituționale la data de 6 ianuarie 2000 sã
constate ”neconstituționalitatea Legii privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, adoptatã de
Parlamentul României la 29 decembrie 1999, în partea privind art. 41 alin. (2) și art. 198, prin care a fost abrogat
art. 103 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã,,.

Sesizarea Curții Constituționale s-a hotãrât în ședința
din data de 6 ianuarie 2000 a Secțiilor Unite ale Curții
Supreme de Justiție prin votul unanim al celor 55 de membri prezenți din totalul de 60 de membri ai Curții, potrivit
art. 20 și art. 26 lit. d) din Legea Curții Supreme de
Justiție nr. 56/1993, republicatã.
Sesizarea de neconstituționalitate constituie obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 5A/2000.
Prin sesizarea de neconstituționalitate formulatã se considerã cã dispozițiile art. 41 alin. (2) din Legea privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/18.II.2000

referitoare la stabilirea vârstei standard de pensionare de
60 de ani pentru femei și, respectiv, de 65 de ani pentru
bãrbați și la eșalonarea aplicãrii acestei prevederi pe termen de 13 ani, contravin dispozițiilor art. 16 din Constituție
care consfințesc egalitatea în drepturi a cetãțenilor, deoarece creeazã, discriminatoriu, o situație mai grea pentru
”unii asigurați care ar avea dreptul sã primeascã pensie la
o datã cu mult mai îndepãrtatã decât alți asigurați,,.
De asemenea, se apreciazã cã art. 198 din noua lege
a pensiilor, prin care, printre altele, a fost abrogat art. 103
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, încalcã prevederile constituționale ale art. 16,
potrivit cãrora: (1) ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. (2) Nimeni nu
este mai presus de lege.,,
Autorul sesizãrii de neconstituționalitate aratã cã dispozițiile art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
prevãd: ”Magistrații cu o vechime de cel puțin 25 de ani în
magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei prevãzute de
lege, de pensie de serviciu, în cuantum de 80% din venitul net
[...].,, Conform susținerii Curții Supreme de Justiție, aceste
dispoziții legale au intrat în vigoare în luna august 1997,
magistraților pensionați cu aceastã datã acordându-li-se
pensie de serviciu, iar celor pensionați anterior datei intrãrii
în vigoare recalculându-li-se cuantumul pensiei, astfel cã în
prezent toți magistrații pensionari beneficiazã de pensie de
serviciu. Or, în urma abrogãrii acestor dispoziții legale, prin
intermediul art. 198 din noua lege a pensiilor, magistrații
care vor fi pensionați dupã data intrãrii în vigoare a acestei legi nu vor mai beneficia de pensie de serviciu. Astfel,
se creeazã o discriminare între cele douã categorii de
magistrați pensionari, în funcție de data pensionãrii, ceea
ce se considerã cã înfrânge principiul egalitãții în drepturi a
cetãțenilor înscris în art. 16 din Constituție.
În continuare autorul sesizãrii de neconstituționalitate
mai aratã cã ”instituirea pensiei de serviciu pentru magistrați a apãrut ca o necesitate izvorâtã din statutul profesional al acestora,,, care impune anumite interdicții relative, de
exemplu la: exercitarea directã sau prin persoane interpuse
a activitãților de comerț; participarea la administrarea ori la
conducerea unor societãți comerciale sau civile; îndeplinirea calitãții de expert sau de arbitru desemnat de pãrți
într-un proces; îndeplinirea oricãrei alte funcții publice sau
private, cu excepția funcțiilor didactice în învãțãmântul superior. De aceea, pentru magistrați, practic, singura sursã de
existențã în timpul activitãții este salariul, iar dupã retragerea din activitate, pensia, fãrã posibilitatea acumulãrii unor
rezerve materiale pentru perioada ulterioarã pensionãrii.
În sensul cã pensia de serviciu reprezintã în mod necesar și legitim o formã de garantare a drepturilor
magistraților sunt invocate și prevederile cap. 6 al Cartei
europene
privind
statutul
judecãtorilor,
intitulat
”Remunerarea și protecția socialã,,, cu recomandãri precise
pentru statele europene de a le respecta și de a le include
în ordinea de drept internã. Potrivit art. 4 din capitolul
menționat, magistrații, atunci când ”au împlinit vârsta legalã
pentru încetarea funcției,,, au dreptul la ”plata unei pensii al
cãrei nivel trebuie sã fie cât mai apropiat posibil de acela al
ultimei remunerații primite pentru activitatea jurisdicționalã,,.

De asemenea, Curtea Supremã de Justiție,
argumentând necesitatea instituirii pensiei de serviciu pentru magistrați, invocã și faptul cã ”în statele europene cu
un anumit grad de dezvoltare, inclusiv România, dreptul la
pensie de serviciu îl au toate forțele de apãrare a ordinii
publice Ñ armata, poliția și serviciile speciale,,, care, prin
activitatea lor, ”își asumã un risc întru apãrarea ordinii de
drept, asigurând liniștea în societate,,. Or, continuã autorul
sesizãrii de neconstituționalitate, ”justiția face parte și ea
din forțele publice chemate sã menținã ordinea de drept,
pentru aceasta pronunțând hotãrâri prin care se ordonã
încetarea încãlcãrii unor drepturi în societate atunci când
se reclamã încãlcarea acestora, iar executarea hotãrârilor
judecãtorești, atunci când este nevoie, este asiguratã prin
forța coercitivã a statului de celelalte forțe de apãrare a
ordinii publice,,. Totodatã, arãtându-se cã ”justiția este în
ultimã instanțã cea care asigurã armonia juridicã și echilibrul în societate,,, se aratã cã ”recunoașterea dreptului la
pensie de serviciu pentru magistrați,,, consacratã ca atare
prin art. 103 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, ”se încadreazã în organizarea
politico-juridicã a statului de drept,,.
Conform dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea formulatã de Curtea
Supremã de Justiție a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului,
spre a-și putea exprima punctele de vedere asupra
obiecției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã obiecția
de neconstituționalitate ce vizeazã art. 41 alin. (2) din
Legea privind sistemul public de pensionare și alte drepturi
de asigurãri sociale, în raport cu prevederile art. 16 din
Constituție, este neîntemeiatã. Se considerã cã eșalonarea
creșterii vârstelor de pensionare, pe o perioadã de 13 ani,
nu creeazã o situație grea în mod discriminatoriu pentru
asigurații care se vor pensiona la o datã mai îndepãrtatã,
deoarece, începând cu anul 1990, în instituțiile și întreprinderile de stat timpul de muncã a fost de 5 zile pe
sãptãmânã, a câte 8 ore, iar nu de 6 zile pe sãptãmânã,
cum a fost pânã la aceastã datã. De aceea Guvernul
susține cã ”este echitabil, iar nu discriminatoriu, ca eșalonarea ajungerii la noua vârstã standard sã ținã seama de
diferențele de program de lucru menționate,,.
În ceea ce privește sesizarea de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 198 din noua lege a pensiilor, prin care se
abrogã art. 103 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
Guvernul apreciazã cã aceasta este întemeiatã, deoarece
sunt înfrânte prevederile constituționale ale art. 16, referitoare la egalitatea în drepturi și, implicit, cele ale art. 124
alin. (2) și ale art. 131 alin. (2), care stabilesc statutul juridic special al judecãtorilor și al procurorilor, precum și cele
ale art. 11, conform cãrora obligațiile ce revin statului
român din actele internaționale ratificate de Parlament trebuie îndeplinite ”întocmai și cu bunã-credințã,,. Deoarece,
datoritã numeroaselor incompatibilitãți și interdicții pentru
magistrați, singura sursã de venit a acestora sunt drepturile
salariale și, respectiv, pensia, dupã retragerea din activitate
se creeazã o situație discriminatorie fațã de categorii profesionale cu statut asemãnãtor. În acest sens Guvernul
invocã situația militarilor care, conform statutului lor, au

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/18.II.2000
aceleași interdicții și incompatibilitãți, beneficiind, de asemenea, de pensie de serviciu, prevãzutã de Decretul
nr. 214/1977 privind pensiile militare de stat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, care nu a fost însã abrogat prin
art. 198 din noua lege a pensiilor.
În continuare, în punctul de vedere al Guvernului, se
precizeazã cã Justiția atrage la bugetul de stat venituri
substanțiale, astfel cã plata pensiilor de serviciu pentru
magistrați nu reduce bugetul asigurãrilor sociale de stat.
De altfel, potrivit art. 103 alin. 3 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, numai ”Partea din pensia de serviciu care
depãșește nivelul pensiei din sistemul asigurãrilor sociale de
stat se suportã din bugetul de stat,,, în timp ce pensiile militarilor sunt plãtite în totalitate de la bugetul de stat.
În final, se aratã cã, deoarece România a aderat la
Statutul Consiliului Europei, fiind membrã a acestui organism, are obligația sã respecte Carta europeanã privind
statutul judecãtorilor, adoptatã în 1998, și care garanteazã
judecãtorilor, în mod special, ”plata unei pensii al cãrui nivel
trebuie sã fie cât mai apropiat posibil de acela al ultimei remunerații primitã pentru activitatea jurisdicționalã,,. De aceste
prevederi s-a ținut seama atunci când s-a reglementat pensia de serviciu pentru magistrați prin art. 103 din Legea
nr. 92/1992, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
În temeiul art. 5 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã a solicitat precizãri din partea
Ministerului Justiției, referitoare la obligațiile ce revin statului
român din prevederile Cartei europene privind statutul
judecãtorilor, document invocat în sesizarea formulatã de
Curtea Supremã de Justiție. În considerațiile Ministerului
Justiției, cuprinse în Adresa nr. 217 din 20 ianuarie 2000,
se aratã cã: ”Documentul în discuție a fost adoptat în unanimitate de cãtre participanții la reuniunea multilateralã de
la Lisabona, din 8Ð10 iulie 1999, magistrați și reprezentanți
ai ministerelor de justiție din 25 de țãri membre ale
Consiliului Europei.,, Conform precizãrilor Ministerului
Justiției, ”Carta, care conține obiective și principii elaborate
în continuarea Recomandãrii nr. R (94) 12 a Comitetului
Miniștrilor cu privire la independența, eficiența și rolul
judecãtorilor, reprezintã o nouã etapã în realizarea unui
spațiu judiciar comun în Europa. Ea are, așadar, aceeași
valoare ca recomandarea,,. În ceea ce privește forța juridicã a recomandãrilor date de Comitetul Miniștrilor al
Consiliului Europei, se precizeazã cã ”aceste documente
sunt date în baza și, uneori, chiar în completarea
convențiilor Consiliului Europei. De remarcat cã toate convențiile Consiliului Europei sunt adoptate de cãtre Comitetul
Miniștrilor al acestei importante organizații internaționale
guvernamentale,,.
CURTEA

C O N S T I T U Þ I O N A L Ã,

examinând sesizarea de neconstituționalitate formulatã de
Curtea Supremã de Justiție, punctul de vedere al
Guvernului, considerațiile Ministerului Justiției, raportul
judecãtorului-raportor, dispozițiile criticate ale Legii privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea

3

nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum
și ale art. 3 alin. (2) și ale art. 17 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã este competentã sã
soluționeze sesizarea de neconstituționalitate formulatã în
condiții legale de Curtea Supremã de Justiție.
Critica de neconstituționalitate cuprinsã în aceastã sesizare se referã la douã texte ale Legii privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședințele din
29 decembrie 1999.
Cele douã texte legale criticate pentru neconstituționalitate sunt art. 41 alin. (2) și art. 198, acesta din urmã
exclusiv în partea referitoare la abrogarea art. 103 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã.
Art. 41 alin. (2) din legea criticatã pentru
neconstituționalitate are urmãtorul conținut: ”Vârsta standard
de pensionare este de 60 de ani pentru femei și 65 de ani pentru bãrbați. Atingerea vârstei standard de pensionare se va
realiza în termen de 13 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
legi, prin creșterea vârstelor de pensionare pornind de la 57 de
ani pentru femei și 62 de ani pentru bãrbați, conform eșalonãrii
din anexa nr. 3.,,
În cuprinsul anexei nr. 3, la care face referire art. 41
alin. (2), sunt prevãzute, începând cu ianuarie 2001 și
pânã în decembrie 2014, vârstele standard de pensionare,
pe perioade intermediare, stagiile minime și complete de
cotizare pentru femei și bãrbați, în mod eșalonat, pânã la
atingerea vârstei standard prevãzute de textul art. 41
alin. (2).
Art. 198 din legea supusã controlului de constituționalitate exercitat de Curte dispune abrogarea parțialã sau
totalã a mai multe acte normative. Dintre dispozițiile
cuprinse în art. 198 critica de neconstituționalitate formulatã
de Curtea Supremã de Justiție vizeazã numai textul care
are urmãtorul conținut: ”art. 103 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997.,,
Art. 103, a cãrui abrogare este dispusã în acest fel, are
urmãtoarea redactare: ”Magistrații cu o vechime de cel puțin
25 de ani în magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei
prevãzute de lege, de pensie de serviciu, în cuantum de 80 %
din venitul net realizat din salariul de bazã, sporul pentru
vechime în muncã și sporul de stabilitate în magistraturã, avute
la data pensionãrii.
Pentru fiecare an care depãșește vechimea în magistraturã
prevãzutã la alin. 1 se adaugã la cuantumul pensiei câte 1%
din venitul net, fãrã a se putea depãși 100% din venitul net stabilit conform alin. 1, avut la data pensionãrii.
Partea din pensia de serviciu care depãșește nivelul pensiei
din sistemul asigurãrilor sociale de stat se suportã din bugetul
de stat.
Pensia suplimentarã se stabilește în condițiile Legii privind
pensiile de asigurãri sociale de stat și asistențã socialã.
Pensiile magistraților se actualizeazã în raport cu nivelul
salariilor de bazã ale magistraților în activitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/18.II.2000

De aceste drepturi beneficiazã și magistrații reîncadrați
dupã pensionare.,,
În ceea ce privește dispozițiile alin. 5 al art. 103 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
constatat prin deciziile nr. 88 și nr. 89 din 1 iunie 1999,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325
din 8 iulie 1999 și, respectiv, nr. 322 din 6 iulie 1999,
decizii pronunțate în soluționarea unor excepții de neconstituționalitate, cã aceste dispoziții legale sunt
neconstituționale în mãsura în care nu asigurã și magistraților pensionați anterior datei intrãrii în vigoare a Legii
nr. 142/1997, de modificare și completare a Legii
nr. 92/1992, actualizarea pensiei în raport cu nivelul salariilor de bazã ale magistraților în activitate.
În motivarea sesizãrii de neconstituționalitate ce face
obiectul prezentei decizii Curtea Supremã de Justiție
invocã, în legãturã cu ambele texte legale criticate, încãlcarea prevederilor art. 16 din Constituție privind egalitatea în
drepturi. Deși în actul de sesizare adresat Curții
Constituționale nu se indicã de Curtea Supremã de Justiție
care dintre cele douã alineate ale art. 16 este avut în
vedere, din ansamblul procesului-verbal din 6 ianuarie 2000
al ședinței Curții Supreme de Justiție în Secții Unite rezultã
în mod neîndoielnic faptul cã sesizarea de neconstituționalitate are în vedere dispozițiile alin. (1) al art. 16 din
Constituție, care prevãd: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
1. Analizând critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 41 alin. (2) din Legea privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, Curtea reține cã prin
acest text de lege se introduce o modificare majorã a sistemului actual de pensii, între altele prin creșterea vârstei
standard de pensionare, pentru bãrbați Ñ la 65 de ani, iar
pentru femei Ñ la 60 de ani. Astfel cum se aratã în expunerea de motive a Guvernului, care a însoțit proiectul de
lege, aceastã dispoziție este menitã sã contribuie la reechilibrarea într-o anumitã mãsurã a raportului dintre populația
activã și numãrul de pensionari, precum și la alinierea
vârstelor standard de pensionare prevãzute de legislația
românã cu cele prevãzute în alte țãri. În același timp,
aceastã mãsurã este impusã și de faptul cã, potrivit prognozei, în anul 2040 populația de peste 60 de ani va
reprezenta circa 30% din populația țãrii, fațã de 15,6% cât
reprezenta acest segment de populație în anul 1990 și,
totodatã, astfel cum se aratã în continuare în punctul de
vedere al Guvernului, își mai gãsește justificarea și în faptul cã din anul 1990 sãptãmâna de lucru a fost redusã în
instituțiile statului și în alte unitãți de stat de la 6 la 5 zile.
Luând act de aceste rațiuni avute în vedere de inițiatorul proiectului de lege, Curtea observã totodatã cã mãsurile
stabilite prin art. 41 alin. (2) au un caracter general și se
aplicã tuturor categoriilor de persoane încadrate în muncã,
fãcând excepție cei care lucreazã în condiții speciale sau
deosebite de muncã și care, din aceastã cauzã, beneficiazã prin lege de reducerea vârstei standard de pensionare și a stagiului de cotizare.
Examinarea prevederilor art. 41 alin. (2) și a conținutului
anexei nr. 3, la care textul legal trimite, scoate în evidențã
cã trecerea la aplicarea noilor condiții de vârstã și de cotizare pentru pensionare se va face treptat, pentru toți asi-

gurații, într-o perioadã de 13 ani, tocmai spre a se atenua
unele dintre consecințele schimbãrii produse. De asemenea, potrivit art. 49 din lege, este posibilã și pensionarea
anticipatã, fie cu diminuarea cuantumului pensiei, cu procente reduse, fie chiar fãrã nici o reducere a acestuia.
În aceste condiții, Curtea Constituționalã constatã cã nu
poate fi primitã critica formulatã în sesizarea de neconstituționalitate a Curții Supreme de Justiție, în sensul cã
textul art. 41 alin. (2) din lege introduce o discriminare
”deoarece se creeazã [...] o situație mai grea pentru unii
asigurați care ar avea dreptul sã primeascã pensie la o
datã mult mai îndepãrtatã decât alți asigurați,,. În logica
sesizãrii de neconstituționalitate discriminarea ar consta în
faptul cã asigurații care vor ieși la pensie sub imperiul noii
legi ar fi dezavantajați fațã de cei pensionați anterior, prin
faptul cã lor li se stabilește o vârstã mai ridicatã și o perioadã mai mare de cotizare pentru a putea fi pensionați.
Aceastã criticã nu poate fi însã însușitã de Curtea
Constituționalã, întrucât argumentarea pe care se bazeazã
nu ține seama de dreptul autoritãții legiuitoare de a elabora
politica legislativã în domeniul pensiilor în concordanțã cu
condițiile economice și sociale existente la un moment dat.
A adopta punctul de vedere neîmpãrtãșit de Curtea
Constituționalã ar însemna cã, o datã elaborat un sistem
de pensii, bazat pe anumite condiții de vârstã și de cotizare, acesta nu ar mai putea fi niciodatã schimbat. Într-o
astfel de concepție se poate ajunge la negarea evoluției în
reglementarea juridicã a oricãrui domeniu de activitate,
ceea ce nu se poate admite.
În aceastã ordine de idei, Curtea Constituționalã reține
cã respectarea egalitãții în drepturi, precum și a obligației
de nediscriminare, stabilite prin prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, presupune luarea în considerare a tratamentului pe care legea îl prevede fațã de cei cãrora li se
aplicã în decursul perioadei în care reglementãrile sale
sunt în vigoare, iar nu în raport cu efectele produse prin
reglementãrile legale anterioare. Reglementãrile juridice succesive pot prezenta în mod firesc diferențe determinate de
condițiile obiective în care ele au fost adoptate.
De altfel, așa cum rezultã din expunerea de motive la
proiectul Legii privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, noua reglementare este fundamentatã pe necesitatea adecvãrii sistemului de pensii la
condițiile existente în prezent în societate, pe cerința
modernizãrii legislației în domeniu și a punerii sale de
acord cu legislația majoritãții țãrilor europene.
De aceea, Curtea reține cã modificarea condițiilor de
vârstã și a duratei de cotizare pentru cei care vor beneficia
de pensie în viitor este justificatã, fiind bazatã pe considerente obiective și raționale, astfel cã urmeazã sã constate
cã art. 41 alin. (2) din lege este constituțional în raport cu
criticile cuprinse în sesizarea de neconstituționalitate formulatã de Curtea Supremã de Justiție.
2. În ceea ce privește dispozițiile art. 198 din Legea privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, dispoziții referitoare la abrogarea art. 103 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, prin sesizarea Curții Supreme de Justiție se
invocã încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție
sub douã aspecte.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/18.II.2000
2.a) Cel dintâi aspect se referã la faptul cã, prin abrogarea prevederilor art. 103 din Legea nr. 92/1992, republicatã, text legal prin care în anul 1997 a fost instituitã
pensia de serviciu pentru magistrați, se creeazã ”o discriminare în defavoarea magistraților care vor fi pensionați
dupã intrarea în vigoare a noii legi a pensiilor, în raport cu
cei pensionați pânã la aceastã datã, ceea ce este inadmisibil fațã de dispozițiile art. 16 din Constituția României,,.
Curtea Constituționalã, examinând aceastã susținere,
observã, din modul în care este formulatã critica de neconstituționalitate, cã dispoziția legalã vizatã este consideratã
discriminatorie în raport cu efectele produse în trecut de
norma juridicã pe care o abrogã, apreciindu-se, așadar, cã
principiul egalitãții și al nediscriminãrii, stabilit prin art. 16
alin. (1) din Constituție, ar putea sã fie aplicabil cu privire
la situații ce diferã ca urmare a succesiunii în timp a legilor prin care aceste situații au fost reglementate.
Dimpotrivã însã, Curtea Constituționalã reține cã și în
aceastã privințã sunt aplicabile considerentele avute în
vedere anterior cu referire la constatarea constituționalitãții
art. 42 alin. (1) din Legea privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale.
De aceea, în privința dispozițiilor art. 198 din aceeași
lege prin care a fost abrogat art. 103 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, nu poate fi primit cel dintâi aspect
al criticii de neconstituționalitate, referitor la introducerea
unui tratament juridic diferit, discriminatoriu, pentru magistrații care vor fi pensionați dupã intrarea în vigoare a noii
legi a pensiilor, în raport cu magistrații pensionați anterior
prin aplicarea regimului de pensionare prevãzut la art. 103
din Legea nr. 92/1992, republicatã.
2.b) Cel de-al doilea aspect pentru care în sesizarea
Curții Supreme de Justiție este criticat textul art. 198, prin
care se abrogã art. 103 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
îl constituie nesocotirea faptului cã în România, ca și în
statele europene cu un anumit grad de dezvoltare, ”dreptul
la pensie de serviciu îl au toate forțele de apãrare a ordinii publice Ñ armata, poliția și serviciile speciale,,. În acest
sens, se aratã cã justificarea acordãrii și menținerii pensiei
de serviciu, în cazul magistraților, rezidã în statutul special
al acestora, care le interzice exercitarea unor activitãți producãtoare de venituri, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul superior, precum și în gradul ridicat de risc
pe care îl presupune exercitarea funcției de magistrat,
caracteristicã de altfel comunã, astfel cum se aratã în sesizare, pentru întregul personal al forțelor de apãrare a ordinii publice, a ordinii de drept.
Din aceastã argumentare rezultã ideea inegalitãții de
tratament între magistrați și cadrele militare. Astfel, în timp
ce prin abrogarea art. 103 din Legea pentru organizarea
judecãtoreascã se suprimã magistraților dreptul de a li se
stabili, în condițiile legii, pensie de serviciu, militarii vor
continua sã beneficieze de pensia de serviciu pentru activitatea depusã, prevãzutã la cap. II al Decretului
nr. 214/1977 privind pensiile militare de stat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, act normativ care nu este
prevãzut în cuprinsul art. 198 din noua lege a pensiilor
între dispozițiile normative ce se abrogã la data intrãrii în
vigoare a legii.

5

Decretul nr. 214/1977 este aplicabil nu numai cadrelor
din armatã, ci și celor din sistemul Ministerului de Interne,
Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații
Externe, Serviciului de Protecție și Pazã, Direcției Generale
a Penitenciarelor din cadrul Ministerului Justiției etc.
Examinând cel de-al doilea aspect al criticii de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã aceasta
este întemeiatã.
Astfel pensia de serviciu pentru magistrați, introdusã în
anul 1997 prin efectul modificãrii și completãrii Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, la fel ca și
pensia de serviciu pentru militari, prevãzutã de Decretul
nr. 214/1977 privind pensiile militare de stat, cu modificãrile
ulterioare, au fost instituite în vederea stimulãrii stabilitãții
în serviciu și a formãrii unei cariere în magistraturã sau,
dupã caz, în rândul cadrelor militare permanente. Conform
reglementãrilor menționate, pensia de serviciu se acordã la
împlinirea vârstei de pensionare numai magistraților, respectiv militarilor care, în privința totalului vechimii lor în
muncã, îndeplinesc condiția de a fi lucrat un anumit numãr
de ani numai în magistraturã sau, dupã caz, ca militar.
Caracterul stimulativ al pensiei de serviciu constã, atât în
cazul magistraților, cât și în cel al militarilor, în modul de
determinare a cuantumului pensiei în raport cu salariul,
respectiv cu solda avutã la data ieșirii la pensie. În plus, în
ceea ce privește acordarea pensiei de serviciu pentru militari, se aplicã un spor de 10% pânã la 20% pentru militarii care beneficiazã în considerarea vechimii și a activitãții
meritorii de ordinul ”Meritul Militar,,, conform prevederilor
art. 11 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare.
Constatând cã aceste elemente care diferențiazã regimul
de pensionare al militarilor și al magistraților de regimul
general al pensiilor asigurã un tratament juridic specific
celor douã categorii de asigurați, Curtea Constituționalã
reține cã instituirea pensiei de serviciu pentru cadrele militare și pentru magistrați nu reprezintã un privilegiu, ci este
justificatã în mod obiectiv, ea constituind o compensație
parțialã a inconvenientelor ce rezultã din rigoarea statutelor
speciale cãrora trebuie sã li se supunã militarii și
magistrații.
Astfel, aceste statute speciale stabilite de Parlament prin
legi sunt mult mai severe, mai restrictive, impunând militarilor și magistraților obligații și interdicții pe care celelalte
categorii de asigurați nu le au. Într-adevãr acestora le sunt
interzise activitãți ce le-ar putea aduce venituri suplimentare, care sã le asigure posibilitatea efectivã de a-și crea o
situație materialã de naturã sã le ofere dupã pensionare
menținerea unui nivel de viațã cât mai apropiat de cel avut
în timpul activitãții. Sub acest aspect art. 30 alin. (1) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare prevede
pentru ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activitate
obligația de a nu efectua activitãți care contravin demnitãții,
prestigiului și normelor de comportare ce decurg din calitatea lor de cadre militare; iar alin. (2) al aceluiași articol
instituie pentru categoriile menționate de militari interdicția
de a îndeplini alte funcții decât cele în care sunt încadrați,
cu excepția cumulului prevãzut de lege, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, precum și
interdicția de a fi asociat unic ori de a participa direct la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/18.II.2000

administrarea sau conducerea unor organizații ori societãți
comerciale, cu excepția numirii în consiliile de administrație
ale regiilor autonome și societãților comerciale din subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale, din cadrul industriei de
apãrare sau în legãturã cu aceasta. În cazul magistraților,
Constituția însãși, prin art. 124 alin. (2) și prin art. 131
alin. (2), prevede, ca o garanție a imparțialitãții
magistraților, cã funcția de judecãtor și, respectiv, aceea de
procuror ”[...] este incompatibilã cu orice altã funcție publicã
sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul
superior,,. În același timp art. 112 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, prevede cã magistraților le este interzisã exercitarea, direct sau prin persoane interpuse, a activitãților de
comerț, participarea la conducerea unor societãți comerciale
sau civile, precum și participarea la administrarea unor
asemenea societãți.
Un alt element comun care justificã în mod obiectiv și
rezonabil un tratament juridic asemãnãtor al magistraților și
al cadrelor militare, inclusiv în ceea ce privește regimul de
pensionare, îl reprezintã riscul pe care îl implicã exercitarea
profesiilor respective, ambele având un rol esențial în
apãrarea drepturilor omului, a ordinii publice, a valorilor statului de drept. În considerarea riscurilor la care se expun
în exercitarea atribuțiilor lor militarii și magistrații,
Parlamentul a stabilit pentru militari dreptul de a purta uniformã și dreptul de a folosi, în condițiile legii, arme, iar, în
mod corespunzãtor, în cazul magistraților, art. 91 alin. 3
din Legea nr. 92/1992, republicatã, prevede dreptul acestora și al familiilor lor de a fi protejați în situațiile în care
viața, integritatea corporalã sau avutul acestora este supus
unor amenințãri. De asemenea, art. 129 din Constituție
prevede cã ”Instanțele judecãtorești dispun de poliția pusã în
serviciul lor,,, iar în aplicarea acestor dispoziții
constituționale art. 143 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
stabilește obligația Ministerului de Interne în acest sens. În
sfârșit, art. 239 din Codul penal, reglementând infracțiunea
de ultraj, prevede în alineatul final agravarea pedepsei în
cazul în care infracțiunea este ”[...] sãvârșitã împotriva unui
magistrat, polițist sau jandarm, ori alt militar,,.
Curtea Constituționalã constatã, pe de altã parte, cã
reglementarea în vigoare a pensiei de serviciu pentru militari, ca și cea a pensiei de serviciu pentru magistrați, cu
diferențele pe care aceastã pensie le prezintã fațã de pensia comunã de asigurãri sociale, nu constituie o încãlcare
a principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii, principiu
prevãzut de art. 16 alin. (1) din Constituție. Aceastã constatare se bazeazã pe specificul comun al activitãții militarilor și magistraților, care, astfel cum a rezultat din analiza
anterioarã a dispozițiilor constituționale și legale aplicabile,
impune celor douã categorii profesionale obligații și interdicții severe, precum și riscuri sporite, ceea ce justificã în
mod obiectiv și rezonabil o diferențiere a regimului juridic
de pensionare fațã de regimul stabilit pentru alți asigurați
care nu sunt supuși acelorași exigențe, restricții și riscuri.
În aceastã ordine de idei Curtea Constituționalã, dând
curs dispozițiilor art. 11 și 20 din Constituție, referitoare la
raportul dintre reglementãrile interne și cele internaționale,
constatã cã principiul egalitãții în drepturi își gãsește expresia în numeroase acte internaționale la care România este
parte, printre care unul dintre cele mai recente este Carta
socialã europeanã revizuitã, adoptatã la Strasbourg la

3 mai 1996 și ratificatã de România prin Legea nr. 74 din
3 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999. Astfel aceastã cartã,
care prin art. 12 al pãrții a II-a reglementeazã între altele
”Dreptul la securitate socialã,,, prevede, de asemenea, la
art. E al pãrții a V-a, denumit ”Nediscriminarea,,, cã
”Respectarea drepturilor recunoscute în prezenta cartã trebuie
asiguratã fãrã deosebire de rasã, sex, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau socialã,
sãnãtate, apartenențã la o minoritate naționalã, naștere sau
orice altã situație,,. În vederea interpretãrii acestui text anexa
(intitulatã ”Câmpul de aplicare a Cartei sociale europene revizuite în privința persoanelor protejate,,), care face parte integrantã din cartã, dispune cu aceeași forțã juridicã în sensul
cã ”O diferențã de tratament pe un motiv obiectiv și rezonabil
nu este consideratã ca discriminatorie,,.
De asemenea, jurisprudența Curții Constituționale, referitoare la aplicarea principiului egalitãții în fața legii și al
nediscriminãrii, a stabilit constant, în deplin acord cu jurisprudența în materie, și ea constantã, a Curții Europene a
Drepturilor Omului, cã principiul egalitãții nu este sinonim
cu uniformitatea și cã pentru situații diferite poate exista un
tratament juridic diferit, recunoscându-se dreptul la diferențã. În acest sens sunt, de exemplu: Decizia nr. 70 din
15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993;
Decizia nr. 74 din 13 iulie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 22 iulie 1994;
Decizia nr. 139 din 19 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 20 ianuarie 1997.
În același timp Curtea Constituționalã constatã cã, fațã
de asemãnãrile subliniate anterior între situația cadrelor
militare și cea a magistraților, avându-se în vedere și
caracteristicile comune ale statutelor aplicabile acestor categorii profesionale, care au determinat în mod obiectiv
reglementarea prin lege, în mod aproape identic, a pensiei
de serviciu, nu se poate identifica o rațiune suficientã care
sã justifice aplicarea unui tratament diferit magistraților fațã
de cadrele militare permanente, astfel cum s-a procedat
prin art. 198 din noua lege a pensiilor, care abrogã reglementarea privind pensia de serviciu a magistraților. Așa
fiind, se impune concluzia cã este nejustificatã abrogarea
prin art. 198 din Legea privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale a dispozițiilor art. 103 din
Legea nr. 92/1992, republicatã.
Într-adevãr, diferența de regim juridic ce se creeazã
între pensia magistraților și pensia militarilor constituie, în
condițiile înfãțișate prin considerentele anterioare, o
încãlcare de cãtre legiuitor a egalitãții de tratament juridic,
ceea ce, în absența unei determinãri obiective, este contrar
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, în înțelesul
conferit acestui text constituțional prin dispozițiile actelor
internaționale privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România este parte. Între acestea figureazã și
prevederile referitoare la nediscriminare ale art. E din partea a V-a a Cartei sociale europene revizuite, al cãror
cuprins, conturat prin dispozițiile corespunzãtoare ale anexei, cuprinde și dispoziția conform cãreia ”O diferențã de tratament pe un motiv obiectiv și rezonabil nu este consideratã ca
discriminatorie,,. Din aceste dispoziții, care sunt obligatorii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/18.II.2000
pentru statul român, fãcând parte din dreptul intern, conform art. 11 din Constituție, ca urmare a ratificãrii Cartei
rezultã cã este discriminatorie diferența de tratament juridic
ce nu se întemeiazã pe un motiv obiectiv și rezonabil.
În același sens este de altfel și jurisprudența îndelungatã a Curții Europene a Drepturilor Omului care a statuat,
în aplicarea prevederilor art. 14 privind interzicerea discriminãrii din Convenția privind apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, cã reprezintã o încãlcare a
acestor prevederi orice diferențã de tratament sãvârșitã de
stat între indivizi aflați în situații analoage, fãrã o justificare
obiectivã și rezonabilã (de exemplu, prin hotãrârea pronunțatã în cazul ”Marks contra Belgiei,,, 1979).
De asemenea, Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 1
din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, a stabilit cã
”un tratament diferit nu poate fi doar expresia aprecierii
exclusive a legiuitorului, ci trebuie sã se justifice rațional,
în respectul principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice,,. De asemenea, prin Decizia nr. 135 din
5 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 345 din 17 decembrie 1996, Curtea
Constituționalã a reținut cã ”principiul egalitãții în fața legii
presupune instituirea unui tratament egal pentru situații
care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite,,.
Constatând neconstituționalitatea dispozițiilor art. 198 din
Legea privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, prin care se abrogã art. 103 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, Curtea Constituționalã observã
totodatã cã aceastã abrogare a reglementãrii legale referitoare la pensia de serviciu pentru magistrați este contrarã
exigențelor actuale pe care importante documente
internaționale le exprimã în mod direct cu privire la drepturile magistraților, în considerarea importanței rolului acestora în apãrarea statului de drept.
Astfel, ”Principiile fundamentale privind independența
magistraturii,,, adoptate de cel de-al VII-lea Congres al
Națiunilor Unite pentru prevenirea crimei și tratamentul
delincvenților (Milano, 26 august Ñ 6 septembrie 1985) și
confirmate de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor
Unite prin rezoluțiile nr. 40/32 din 29 noiembrie 1985 și
nr. 40/146 din 13 decembrie 1985, prevãd în mod expres
prin art. 11 cã ”durata mandatului judecãtorilor, independența
acestora, siguranța lor, remunerația corespunzãtoare, condițiile
de muncã, pensiile și vârsta de pensionare sunt în mod adecvat garantate prin lege,,.
În mod asemãnãtor, ”Recomandarea nr. R (94) 12 cu
privire la independența, eficacitatea și rolul judecãtorilor,,,
adoptatã la 13 octombrie 1994 de Comitetul Miniștrilor al
Consiliului Europei, subliniind importanța independenței
judecãtorilor în scopul întãririi preeminenței dreptului în statele democratice și în considerarea art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și a ”Principiilor fundamentale [ale
Organizației Națiunilor Unite] privind independența magistraturii,,, anterior menționate, a stabilit, printre alte importante
mãsuri pe care statele membre urmeazã sã le adopte, și
pe aceea ”de a veghea ca statutul și remunerația judecãtorilor
sã fie pe mãsura demnitãții profesiei lor și a responsabilitãților
pe care și le asumã,,.

7

De asemenea, art. 6.4 din ”Carta europeanã privind statutul judecãtorilor,,, adoptatã în anul 1998, prevede cã ”În
mod special, statutul garanteazã judecãtorului sau judecãtoarei care a împlinit vârsta legalã pentru încetarea funcției, dupã
ce a exercitat-o ca profesie o perioadã determinatã, plata unei
pensii al cãrei nivel trebuie sã fie cât mai apropiat posibil de
acela al ultimei remunerații primite pentru activitatea
jurisdicționalã,,.
Din examinarea documentelor internaționale menționate,
Curtea Constituționalã reține preocuparea organismelor care
le-au adoptat de a se promova independența și imparțialitatea judecãtorilor, ținând seama cã judecãtorii se pronunțã
asupra vieții, libertãților, drepturilor, îndatoririlor și bunurilor
cetãțenilor. În acest context, o importanțã deosebitã o au
mãsurile preconizate pentru asigurarea unui statut, a unei
remunerații și a pensiei adecvate pentru magistrați, precum
și a garantãrii prin lege a acestora. De asemenea, Curtea
Constituționalã constatã cã în toate aceste documente principiile și mãsurile stabilite cu privire la statutul și drepturile
magistraților sunt puse în relație directã cu prevederile
art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și cu
cele ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul
fundamental al oricãrei persoane de a fi judecatã de un tribunal competent, independent și imparțial, stabilit prin lege.
În aceste condiții, Curtea Constituționalã constatã cã,
deși unele dintre documentele internaționale menționate au
valoare de recomandare prin prevederile pe care le conțin
și prin finalitãțile pe care le urmãresc, fiecare dintre acestea vizeazã direct texte cuprinse în pacte și în tratate la
care România este parte și, prin urmare, se înscriu în spiritul prevederilor art. 11 și 20 din Constituție.
Totodatã, Curtea Constituționalã reține cã rațiunile pe
care se întemeiazã prevederile din actele internaționale
avute în vedere în considerentele anterioare ale acestei
decizii se aflã în convergențã cu dispozițiile art. 123
alin. (2) din Constituție, conform cãrora ”Judecãtorii sunt
independenți și se supun numai legii,,. Într-adevãr, aceste dispoziții constituționale nu au un caracter declarativ, ci
constituie norme constituționale obligatorii pentru Parlament,
care are îndatorirea de a legifera instituirea unor mecanisme corespunzãtoare de asigurare realã a independenței
judecãtorilor, fãrã de care nu se poate concepe existența
statului de drept, prevãzutã prin art. 1 alin. (3) din
Constituție. Așa fiind, abrogarea art. 103 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, contravine și principiului stabilit
prin art. 123 alin. (2) din Constituție.
În sfârșit, Curtea Constituționalã constatã cã argumentele care conduc la admiterea sesizãrii de neconstituționalitate formulate de Curtea Supremã de Justiție se regãsesc
și în poziția Guvernului care, în calitatea sa de inițiator al
proiectului noii legi a pensiilor, nu a realizat nici o deosebire
de tratament juridic între pensia de serviciu a magistraților
și aceea a cadrelor militare, menținând ambele categorii.
De asemenea, Guvernul, prin reprezentantul sãu, ministrul
muncii și protecției sociale, în cadrul dezbaterilor parlamentare asupra proiectului legii, a combãtut propunerea fãcutã
de unii parlamentari de a se abroga dispozițiile legale care
reglementeazã pensia de serviciu pentru magistrați, atât
prin argumente de drept comparat, cât și prin invocarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/18.II.2000

asemãnãrilor cu pensia de serviciu a militarilor, astfel cum
rezultã din stenograma ședinței Senatului din 30 octombrie
1999. De altfel, Senatul a adoptat art. 198 din Legea privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale în redactarea cuprinsã în proiectul înaintat de
Guvern, așadar fãrã abrogarea art. 103 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, ceea ce a determinat consecința
aplicãrii dispozițiilor art. 76 din Constituție, referitoare la
desfãșurarea procedurii de mediere între cele douã Camere
ale Parlamentului.

De asemenea, în punctul de vedere comunicat Curții
Constituționale cu ocazia soluționãrii de cãtre aceasta a
sesizãrii de neconstituționalitate formulate de Curtea
Supremã de Justiție, Guvernul a considerat cã sesizarea
este întemeiatã, concluzionând în sensul cã ”prevederile
art. 198 din Legea privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, care privesc abrogarea
art. 103 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sunt neconstituționale [...],,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 11, al art. 16 alin. (1), al art. 20 alin. (2), al art. 123 alin. (2), al
art. 144 lit. a) și al art. 145 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 2 alin. (3), al art. 17 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã dispozițiile art. 41 alin. (2) din Legea privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale sunt constituționale.
2. Constatã cã dispozițiile art. 198 din aceeași lege, prin care a fost abrogat art. 103 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, sunt neconstituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României, președintelui Camerei Deputaților și președintelui Senatului, în scopul
deschiderii procedurii prevãzute de art. 145 alin. (1) din Constituție, precum și Curții Supreme de Justiție, și se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã și obligatorie.
Deliberarea a avut loc la data de 2 februarie 2000 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru
Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72/18.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

