PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 73

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 februarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
112.

Decizia nr. 232 din 16 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã ....

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
111.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Deciziei nr. 1/1999
a Comitetului mixt România Ñ A.E.L.S. privind
modificarea Protocolului B la Acordul dintre
România și statele Asociației Europene a Liberului
Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la
10 decembrie 1992 ...................................................

DECIZII

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru acceptarea Deciziei nr. 3/1999
a Comitetului mixt RomâniaÑTurcia privind modificarea Protocolului D la Acordul de comerț liber
dintre România și Republica Turcia, semnat
la Ankara la 29 aprilie 1997....................................

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
93.
3Ð5

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul sãnãtãții,
pentru aprobarea Programului de restructurare a
Stației de Verificare și Întreținere a Aparaturii
Medicale București ....................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 232
din 16 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Elena Alexe în Dosarul nr. 1.072/1999
al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal se prezintã Societatea Comercialã
”Carion,, Ñ S.R.L. Constanța prin asociat Caracostea

Gheorghe, lipsind celelalte pãrți: Elena Alexe, Societatea
Comercialã ”Transim 97,, Ñ S.R.L. Nãvodari, Societatea
Comercialã ”Madex,, Ñ S.R.L. Constanța și Societatea
Comercialã ”Siguranța,, Ñ S.R.L. Constanța, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul pãrții
prezente solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã textele de
lege criticate sunt conforme prevederilor constituționale
cuprinse în art. 24, referitoare la dreptul la apãrare. Mai
precizeazã cã acest drept constituțional este reflectat în
alin. 1 al art. 171 din Codul de procedurã penalã, iar în
alin. 2 și 3 ale aceluiași articol legiuitorul, potrivit competenței sale exclusive, consacratã în art. 58 alin. (1) și în
art. 125 alin. (3) din Constituție, reglementeazã asistența
juridicã obligatorie. În final aratã cã textele de lege criticate
au mai fost supuse controlului de constituționalitate al Curții

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/18.II.2000

care, prin deciziile pronunțate, a constatat conformitatea
acestora cu prevederile Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.072/1999, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Elena Alexe prin apãrãtor.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale
menționate sunt contrare prevederilor constituționale
cuprinse în art. 24, referitoare la dreptul la apãrare. Se
susține cã nu este asiguratã asistența juridicã obligatorie în
tot cursul procesului penal, existând o vãditã contradicție
între dispozițiile celor douã alineate, în sensul cã, spre
deosebire de alin. 2 al art. 171 din Codul de procedurã
penalã, conform cãruia, pentru anumite situații asistența
juridicã este obligatorie și în faza de urmãrire penalã,
alin. 3 al art. 171 din Codul de procedurã penalã prevede
obligativitatea asistenței juridice numai în cursul judecãții,
fiind încãlcat astfel dreptul la apãrare garantat la art. 24
din Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã a apreciat cã
”dispozițiile art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã
penalã nu încalcã prevederile art. 24 din Constituție, deoarece, în faza urmãririi penale, organul de urmãrire penalã
are obligația sã asigure asistența juridicã în situațiile expres
și limitativ prevãzute de alin. 2,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât ”Faptul cã se prevãd
unele cazuri de asistențã juridicã obligatorie în faza de
urmãrire penalã, diferite de cele prevãzute pentru faza de
judecatã, nu constituie o încãlcare a prevederilor art. 24
din Constituție, deoarece aceste dispoziții nu prevãd obligativitatea asistenței juridice a pãrților în tot cursul procesului penal, ci doar dreptul acestora de a fi asistați, drept
care poate sau nu sã fie exercitat de pãrți, și nu obligativitatea acordãrii asistenței juridice,,. În final, Guvernul considerã cã pretenția autorului excepției de a face obligatorie
asistența juridicã și în faza de urmãrire penalã, dacã
pedeapsa prevãzutã de lege este mai mare de 5 ani, constituie o propunere de modificare legislativã, iar nicidecum
o criticã de neconstituționalitate a reglementãrii legale actuale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost
legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, enunțat de
autorul excepției, îl constituie dispozițiile art. 171 alin. 2 și
3 din Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul
cuprins: ”Asistența juridicã este obligatorie când învinuitul sau
inculpatul este minor, militar în termen, militar cu termen redus,
rezervist, concentrat, elev al unei instituții militare de
învãțãmânt, internat într-un centru de reeducare sau într-un

institut medical-educativ ori când este arestat, chiar în altã
cauzã.
În cursul judecãții asistența juridicã este obligatorie și în
cauzele în care legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã
pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani sau când instanța apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face singur apãrarea.,,
Din motivarea excepției și din susținerile orale ale autorului ei Curtea Constituționalã constatã însã cã excepția
vizeazã numai dispozițiile alin. 3 al art. 171 din Codul de
procedurã penalã, referitoare la obligativitatea asistenței
juridice exclusiv în cursul judecãții.
În opinia autorului excepției acest text de lege
îngrãdește dreptul la apãrare, consacrat în art. 24 din
Constituție, pentru cã nu extinde obligativitatea asistenței
juridice a inculpatului și pentru faza de urmãrire penalã,
limitându-l numai la faza judecãții.
Examinând excepția, Curtea constatã cã prevederile
art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, asupra
cãrora se limiteazã controlul de constituționalitate, nu contravin dreptului la apãrare reglementat prin art. 24 din
Constituție, conform cãruia: ”(1) Dreptul la apãrare este
garantat. (2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie
asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Din aceste prevederi constituționale rezultã cã legea
fundamentalã reglementeazã, în mod general, dreptul la
apãrare al oricãrei persoane, precum și dreptul pãrților de
a fi asistate de un avocat în tot cursul procesului. Aceastã
dispoziție constituționalã este reluatã în alin. 1 al art. 171
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Învinuitul
sau inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot cursul
urmãririi penale și al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã-i aducã la cunoștințã acest drept,,. Prin acest text
este garantat dreptul la apãrare al inculpatului sau al învinuitului în procesul penal, prevãzându-se obligația organelor
judiciare de a aduce existența acestui drept la cunoștințã
celui în cauzã. Totodatã dreptul la apãrare este garantat și
prin obligația pe care o au organele judiciare de a asigura
pãrților deplina exercitare a drepturilor procesuale, în
condițiile prevãzute de lege, precum și prin dreptul de a
administra probele necesare în apãrare. Componentele
dreptului la apãrare, în cadrul procesului penal, sunt
prevãzute în numeroase alte dispoziții ale legii procesuale
penale, printre care cele cuprinse în art. 6, 7, 8 și 171 din
Codul de procedurã penalã.
În aceste condiții, în alin. 2 și 3 ale art. 171 din Codul
de procedurã penalã sunt prevãzute anumite cazuri în care
asistența juridicã este obligatorie, considerându-se cã
apãrarea este o instituție de interes social care
funcționeazã atât în interesul învinuitului sau al inculpatului,
cât și în interesul asigurãrii unei bune desfãșurãri a procesului penal. Curtea constatã cã nu constituie o încãlcare a
prevederilor art. 24 din Constituție faptul cã la alin. 3 al
art. 171 din Codul de procedurã penalã se prevãd unele
cazuri de asistențã juridicã obligatorie pentru faza de judecatã, diferite de cele prevãzute la alin. 2 al aceluiași articol
pentru faza de urmãrire penalã, deoarece dispozițiile constituționale nu prevãd obligativitatea asistenței juridice în tot
timpul procesului penal, ci doar dreptul pãrților de a fi asistate, drept pe care ele îl pot sau nu îl pot exercita. Textul
de lege criticat prevede deci unele excepții de la regula
generalã a caracterului facultativ al asistenței juridice.
Stabilirea, extinderea sau restrângerea acestor excepții este
de competența exclusivã a legiuitorului.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 171
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, cu raportare la
prevederile constituționale ale art. 24, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, și anume prin Decizia
nr. 17 din 9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 18 martie 1999, și prin
Decizia nr. 121 din 23 septembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/18.II.2000
5 noiembrie 1999, respingând excepțiile de neconstituționalitate.
În considerentele acestor decizii Curtea a reținut cã
dreptul la apãrare, garantat prin dispoziția constituționalã,
se referã la asistența juridicã facultativã, iar excepțiile de
la aceastã regulã pot fi stabilite în mod exclusiv de cãtre
legiutor, conform prevederilor constituționale cuprinse în
art. 58 alin. (1), potrivit cãrora ”Parlamentul este organul

reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țãrii,,, și în dispozițiile art. 125 alin. (3), potrivit
cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege,,.
Considerentele și soluția pronunțatã în aceste decizii își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi care ar putea justifica reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, ridicatã
de Elena Alexe în Dosarul nr. 1.072/1999 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Deciziei nr. 1/1999 a Comitetului mixt România Ñ A.E.L.S.
privind modificarea Protocolului B la Acordul dintre România și statele Asociației Europene
a Liberului Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la 10 decembrie 1992
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Decizia nr. 1/1999 a
Comitetului mixt RomâniaÑA.E.L.S. privind modificarea
Protocolului B la Acordul dintre România și statele
Asociației Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.), semnat

la Geneva la 10 decembrie 1992 și ratificat prin Legea
nr. 19/1993, cuprinsã în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 februarie 2000.
Nr. 111.
ANEXÃ

Decizia Comitetului mixt România Ñ A.E.L.S.*)
Nr. 1/1999
(adoptatã prin procedurã scrisã la 28 septembrie 1999)
AMENDAMENTE LA PROTOCOLUL B

Comitetul mixt,
având în vedere Protocolul B la Acordul dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb
(A.E.L.S.), semnat la Geneva la 10 decembrie 1992, denumit în cele ce urmeazã acord, referitor la definirea conceptului
de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, amendat prin deciziile nr. 1/1997 și nr. 2/1998 ale
Comitetului mixt RomâniaÑA.E.L.S.,
*) Traducere din limba englezã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/18.II.2000

având în vedere Declarația comunã a statelor pãrți la Acordul dintre România și statele A.E.L.S., prin care acestea au fost de acord sã examineze posibilitãțile de îmbunãtãțire a regulilor de origine, inclusiv cumulul de origine, în
vederea dezvoltãrii și promovãrii comerțului în Europa,
luând în considerare faptul cã în lista prelucrãrilor și transformãrilor care sunt necesare pentru ca materialele originare sã dobândeascã caracterul de produs originar se impun câteva corecții pentru a ține seama de evoluția tehnicilor
de prelucrare și de situațiile de penurie pentru anumite materii prime,
ținând seama de introducerea monedei euro, unitãțile de cont ar trebui sã fie echivalente cu moneda unicã a
Uniunii Monetare Europene (euro),
având în vedere art. 32 din acordul care dã posibilitatea Comitetului mixt sã amendeze prevederile Protocolului B
la acord,
decide:
1. Articolul 1, subparagraful (n) al Protocolului B va fi
modificat și va avea urmãtorul cuprins:
”(n) Çunitãțile de contÈ vor fi echivalente cu moneda
unicã a Uniunii Monetare Europene (euro);,,
2. Articolul 30, paragraful 3 al Protocolului B va fi modificat și va avea urmãtorul cuprins:
Poziția SA
Nr.

Denumirea mãrfurilor

1

2

”3. Sumele ce urmeazã a fi folosite, în orice monedã
naționalã determinatã, vor fi echivalenul în acea monedã
naționalã a sumelor exprimate în unitãți de cont în prima zi
lucrãtoare a lunii octombrie 1999.,,
3. În anexa II la Protocolul B regulile pentru pozițiile SA
1904, 2207, ex 8401 și 9608, precum și pentru capitolul 57
vor fi modificate și vor avea urmãtorul cuprins:
Prelucrarea sau transformarea aplicatã materialelor neoriginare
și care conferã caracterul de produs originar
3

sau

1904

Produse pe bazã de cereale,
obținute prin expandare sau prãjire
(de exemplu fulgi de porumb);
cereale (altele decât porumb), sub
formã de grãunțe, fulgi sau alte
grãunțe preparate (cu excepția
fãinii sau grișului), parțial prãjite
sau altfel preparate, nedenumite și
necuprinse în altã parte.

Fabricare:
Ñ din materiale încadrate la altã poziție tarifarã
decât 1806;
Ñ la care toate cerealele și fãina (cu excepția
grâului dur și derivatele lui și a porumbului tare Zea
indurata) folosite trebuie sã fie obținute în întregime1);
Ñ la care valoarea materialelor de la cap. 17 folosite nu trebuie sã depãșeascã 30% din prețul de
uzinã al produsului.

2207

Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool, determinatã în
funcție de volum, de 80% volum
sau peste; alcool etilic și alte
rachiuri denaturate, de orice concentrație.

Fabricare:
Ñ din materiale care sã nu fie încadrate la pozițiile
2207 sau 2208,
Ñ la care toți strugurii sau derivați ai acestora
folosiți trebuie sã fie obținuți în întregime sau dacã
toate celelalte materiale folosite sunt originare; tescovina poate fi folositã pânã la 5% din volum.

Capitolul
57

Covoare și alte acoperitoare de
podea din materiale textile:
Ñ din pâslã țesutã la rãzboi

4

1)
2)

Fabricare din2):
Ñ fibre naturale, sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile
Totuși:
Ñ firele de filamente de polipropilenã de la poziția
nr. 5402,
Ñ fibrele discontinue de polipropilenã de la pozițiile
nr. 5503 sau 5506 sau
Ñ cablurile de filamente de polipropilenã de la
poziția nr. 5501 al cãror titru este pentru fiecare
fibrã sau filament constitutiv, în toate cazurile, de
mai puțin de 9 decitex,
pot fi utilizate cu condiția ca valoarea lor sã nu
depãșeascã 40% din prețul de uzinã al produsului.
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept cãptușealã.

Excepția referitoare la porumbul tare Zea indurata se aplicã pânã la data de 31 decembrie 2002.
Condițiile speciale aplicabile produselor formate dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în nota introductivã 5.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/18.II.2000
1

2

3

sau

4

Ñ din alte pâsle

Fabricare din1):
Ñ fibre naturale necardate, nepieptãnate sau altfel
prelucrate pentru filaturã, sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile

Ñ din alte materiale textile

Fabricare din1):
Ñ fire de nucã de cocos sau de iutã
Ñ fire de filamente sintetice sau artificiale
Ñ fibre naturale, sau
Ñ fibre sintetice sau artificiale discontinue, necardate
sau nepieptãnate ori altfel prelucrate pentru filaturã
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept cãptușealã.

ex 8401

Elemente combustibile nucleare

Fabricare la care toate materialele folosite trebuie sã Fabricare
în
fie încadrate la altã poziție tarifarã decât produsul2). care valoarea
tuturor materialelor folosite nu
trebuie sã
depãșeascã
30% din prețul
de uzinã al produsului.

9608

Stilouri și pixuri cu bilã; stilouri și
creioane de marcaj cu vârful din
fetru sau alte materiale poroase;
stilouri cu penițã și altele similare;
creioane mecanice; portcreioane,
portstilouri sau suporturi similare;
pãrți (inclusiv capace și agãțãtori)
ale acestor articole, cu excepția
celor de la poziția nr. 9609

Fabricare la care toate materialele folosite trebuie sã
fie încadrate la altã poziție tarifarã decât produsul.
Totuși penițele și vârfurile pentru penițe încadrate la
aceeași poziție tarifarã pot fi folosite.,,

4. Aceastã decizie va intra în vigoare la 1 ianuarie 2000.
5. Secretariatul General al Asociației Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.) va fi depozitarul acestei decizii.
1)
2)

Condițiile speciale aplicabile produselor formate dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în nota introductivã 5.
Aceastã regulã se va aplica pânã la 31 decembrie 2005.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acceptarea Deciziei nr. 3/1999 a Comitetului mixt RomâniaÑTurcia
privind modificarea Protocolului D la Acordul de comerț liber dintre România
și Republica Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se acceptã Decizia nr. 3/1999 a
Comitetului mixt RomâniaÑTurcia privind modificarea
Protocolului D la Acordul de comerț liber dintre România și

Republica Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie 1997, ratificat prin Legea nr. 218/1997, cuprinsã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 februarie 2000.
Nr. 112.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/18.II.2000
ANEXÃ

Decizia Comitetului mixt România Ñ Turcia*)
Nr. 3/1999
AMENDAMENTE LA PROTOCOLUL D

Comitetul mixt RomâniaÑTurcia,
având în vedere Protocolul D la Acordul de comerț liber dintre România și Republica Turcia, semnat la Ankara la
29 aprilie 1997, denumit în continuare acord, referitor la definirea conceptului de ”produse originare,, și metode de
cooperare administrativã, amendat prin Decizia nr. 2/1999 a Comitetului mixt România Ñ Turcia,
având în vedere Declarația comunã la Protocolul D, precum și Declarația Turciei la Protocolul D,
luând în considerare cã în lista prelucrãrilor și transformãrilor care sunt necesare pentru ca materialele originare sã
dobândeascã caracterul de produs originar se impun câteva corecții pentru a ține seama de evoluția tehnicilor de prelucrare și de situațiile de penurie pentru anumite materii prime,
ținând seama de introducerea monedei euro, sumele exprimate ar trebui sã fie echivalente cu moneda unicã a Uniunii
Monetare Europene (euro),
având în vedere dispozițiile art. 39 din Protocolul D la acord, care dau posibilitatea Comitetului mixt sã amendeze prevederile protocolului,
a decis dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Protocolul D la acord privind definirea noțiunii de ”produse originare,, și metode de cooperare administrativã se
modificã dupã cum urmeazã:
1. În articolul 21 și în articolul 26 cuvântul ”ecu,, va fi
înlocuit cu cuvântul ”euro,,.
2. Articolul 30 va fi înlocuit și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 30

Sumele exprimate în euro
1. Sumele exprimate în moneda naționalã a pãrții exportatoare, echivalente cu sumele exprimate în euro, sunt
fixate de partea exportatoare și comunicate pãrții importatoare.
2. În cazul în care sumele sunt mai mari decât sumele
corespunzãtoare fixate de partea importatoare, aceasta din
urmã le acceptã dacã produsele sunt facturate în moneda
pãrții exportatoare. Dacã produsele sunt facturate în
moneda altei țãri la care se face referire în art. 3 și 4,

Poziția SA
Nr.

Denumirea mãrfurilor

1

2

partea importatoare va recunoaște suma notificatã de țara
în cauzã.
3. Sumele ce urmeazã a fi folosite, în orice monedã
naționalã determinatã, vor fi echivalentul în acea monedã
naționalã al sumelor exprimate în euro în prima zi
lucrãtoare a lunii octombrie 1999.
4. Sumele exprimate în euro și echivalentul lor în monedele naționale ale României și Turciei vor fi revãzute de
cãtre Comitetul mixt la cererea României sau a Turciei. La
realizarea acestei revizuiri Comitetul mixt se va asigura cã
nu sunt scãderi ale sumelor ce vor fi folosite în orice
monedã naționalã și în plus va lua în considerare necesitatea de a se menține efectele limitelor în cauzã în termeni
reali. În acest scop se poate hotãrî modificarea sumelor
exprimate în euro.,,
3. În anexa II la Protocolul D, regulile pentru pozițiile SA
1904, 2207, ex8401 și 9608, precum și pentru capitolul 57
vor fi modificate și completate și vor avea urmãtorul
cuprins:

Prelucrarea sau transformarea aplicatã materialelor neoriginare
și care conferã caracterul de produs originar
3

sau

1904

Produse pe bazã de cereale
obținute prin expandare sau prãjire
(de exemplu fulgi de porumb);
cereale (altele decât porumb), sub
formã de grãunțe, fulgi sau alte
grãunțe preparate (cu excepția
fãinii sau grișului), parțial prãjite
sau altfel preparate, nedenumite și
necuprinse în altã parte.

Fabricare:
Ñ din materiale încadrate la altã poziție tarifarã
decât 1806;
Ñ la care toate cerealele și fãina (cu excepția
grâului dur și derivatele lui și a porumbului tare Zea
indurata) folosite trebuie sã fie obținute în întregime1);
Ñ la care valoarea materialelor de la capitolul 17
folosite nu trebuie sã depãșeascã 30% din prețul de
uzinã al produsului.

2207

Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool, determinatã în
funcție de volum, de 80% volum
sau peste; alcool etilic și alte
rachiuri denaturate, de orice concentrație.

Fabricare:
Ñ din materiale care sã nu fie încadrate la pozițiile
2207 sau 2208;
Ñ la care toți strugurii sau derivați ai acestora
folosiți trebuie sã fie obținuți în întregime sau dacã
toate celelalte materiale folosite sunt originare; tescovina poate fi folositã pânã la 5% din volum.

*) Traducere din limba englezã.
1) Excepția referitoare la porumbul tare Zea indurata se aplicã pânã la 31 decembrie 2002.

4

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/18.II.2000
1

2

Capitolul
57

Covoare și alte acoperitoare de
podea din materiale textile:
Ñ din pâslã țesutã la rãzboi

3

sau

4

Fabricare din1):
Ñ fibre naturale, sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile
Totuși:
Ñ firele de filamente de polipropilenã de la poziția
nr. 5402,
Ñ fibrele discontinue de polipropilenã de la pozițiile
nr. 5503 sau 5506, sau
Ñ cablurile de filamente de polipropilenã de la
poziția nr. 5501, al cãror titru este, pentru fiecare
fibrã sau filament constitutiv, în toate cazurile, de
mai puțin de 9 decitex,
pot fi utilizate cu condiția ca valoarea lor sã nu
depãșeascã 40% din prețul de uzinã al produsului.
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept cãptușealã.

Ñ din alte pâsle

Fabricare din1):
Ñ fibre naturale necardate, nepieptãnate sau altfel
prelucrate pentru filaturã, sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile

Ñ din alte materiale textile

Fabricare din1):
Ñ fire de nucã de cocos sau de iutã
Ñ fire de filamente sintetice sau artificiale
Ñ fibre naturale, sau
Ñ fibre sintetice sau artificiale discontinue, necardate sau nepieptãnate ori altfel prelucrate pentru
filaturã
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept cãptușealã.

ex 8401

Elemente combustibile nucleare

Fabricare la care toate materialele folosite trebuie sã
fie încadrate la altã poziție tarifarã decât produsul2).

9608

Stilouri și pixuri cu bilã; stilouri și
creioane de marcaj cu vârful din
fetru sau alte materiale poroase;
stilouri cu penițã și altele similare;
creioane mecanice; port-creioane,
port-stilouri sau suporturi similare;
pãrți (inclusiv capace și agãțãtori)
ale acestor articole, cu excepția
celor de la poziția nr. 9609.

Fabricare la care toate materialele folosite trebuie sã
fie încadrate la altã poziție tarifarã decât produsul.

Fabricare
în
care valoarea
tuturor materialelor folosite nu
trebuie sã
depãșeascã
30% din prețul
de uzinã al produsului.

Totuși penițele și vârfurile pentru penițe încadrate la
aceeași poziție tarifarã pot fi folosite.,,

ARTICOLUL 2

Aceastã decizie va intra în vigoare la 1 ianuarie 2000.
Întocmitã la Ankara la 5 noiembrie 1999, în douã exemplare originale, ambele în limba englezã.

1)
2)

Condițiile speciale aplicabile produselor formate dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în nota introductivã 5.
Aceastã regulã se va aplicã pânã la 31 decembrie 2005.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/18.II.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Stației de Verificare și Întreținere
a Aparaturii Medicale București
Ministrul sãnãtãții,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Stației de Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale
București, prevãzut în anexa nr. 1*).
Art. 2. Ñ Se aprobã diminuarea numãrului de personal
pe anul 2000, etapa I, cu 32 de persoane, conform listei
cuprinzând personalul restructurat prin disponibilizare,
prevãzutã în anexa nr. 2, ca urmare a aplicãrii programului
de restructurare prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea programului de restructurare beneficiazã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999, cu modificãrile ulterioare.

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Unitãțile sanitare finanțate de Ministerul
Sãnãtãții vor încheia contracte de service pentru aparatura
medicalã și pentru alte servicii care se efectueazã în exclusivitate de cãtre Stația de Verificare și Întreținere a
Aparaturii Medicale București, cu respectarea prevederilor
legale privind contractarea acestora.
Art. 6. Ñ Conducerea Stației de Verificare și Întreținere
a Aparaturii Medicale București va lua mãsurile necesare
pentru realizarea programului de restructurare.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 14 februarie 2000.
Nr. 93.
*) Anexa nr. 1 se comunicã celor interesați.
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând personalul restructurat prin disponibilizare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Zgondea Nicolae
Nițu Gheorghe
Anghelescu Cornel
Crãiniceanu Consuela-Eugenia
Florea Alexandru
Lupu Marian
Aur Daniela
Barbu Cãtãlin
Marin Elena
Radu Maria-Mioara
Tache Angelica
Gimbãșeanu Valeriu
Ionescu Vergil
Moflic Felicia
Grecu Constantin
Popescu Cristian-Gabriel

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

Andrei Marin
Asan Constantin
Neagu Ștefan
Daud Ion
Bãloi Dumitru
Lemnaru Gigel
Matei Gheorghe
Tache Ion
Ene Victor
Trandafir Mioara
Marian Teodor
Constantin Ion
Totoreț Alexandru-Daniel
Barbarosa Rudolf
Drãgan Mihai
Giurea Viorel-Ion

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73/18.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

