Anul XII Ñ Nr. 75

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 februarie 2000

SUMAR
Nr.

21.

23.
24.
28.

29.
30.

Pagina

Nr.
31.

DECRETE
Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de
președinte al Cultului Creștin Biserica Evanghelicã
Românã a domnului Petre Miu ..............................
Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui
procuror financiar .....................................................
Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
judecãtori financiari ..................................................
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul de Interne
și trecerea acestuia în rezervã ................................
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale ........................
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestuia în rezervã ...............

Pagina
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1
54.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea listei cuprinzând standardele
române pentru asigurarea securitãții utilizatorilor de
jucãrii ........................................................................

5

208.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind disponibilizarea personalului Centrului Român
de Comerț Exterior ..................................................

5Ð6

2
2

3

REPUBLICÃRI
3

4

Hotãrârea Guvernului nr. 591/1993 privind mãsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993 referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata
alocației de stat pentru copii ..................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de președinte al Cultului
Creștin Biserica Evanghelicã Românã a domnului Petre Miu
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 21 alin. 1
din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor, modificat prin
Decretul nr. 150/1974,
Președintele României

4

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Petre Miu se recunoaște în funcția de
președinte al Cultului Creștin Biserica Evanghelicã Românã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 februarie 2000.
Nr. 21.

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.II.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 109 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Juravschi Constantin se revocã, la cerere, din
funcția de procuror financiar de pe lângã Camera de Conturi Brașov.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 15 februarie 2000.
Nr. 23.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 105 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor financiar persoanele
menționate în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 15 februarie 2000.
Nr. 24.

ANEXÃ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Popa Constantin
Oprean Lucia
Nica Mircea Silviu
Popescu Florentina Silvia
Hotinceanu Iulia
Mihãilã Doina
Gheciu Florea
Enescu Lavinia
Gudiu Nicolae Ionel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Colegiul
Colegiul
Colegiul
Colegiul
Colegiul
Colegiul
Colegiul
Colegiul
Colegiul

jurisdicțional
jurisdicțional
jurisdicțional
jurisdicțional
jurisdicțional
jurisdicțional
jurisdicțional
jurisdicțional
jurisdicțional

Dâmbovița
Arad
Argeș
Giurgiu
Prahova
Galați
Dâmbovița
Hunedoara
Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.II.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul de Interne și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a), al art. 66 alin. 1 și al
art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 29 februarie 2000 se acordã gradul de general
de brigadã colonelului Mateescu Pompiliu Cãlin-Victor.
Art. 2. Ñ Pe data de 29 februarie 2000 generalul de brigadã
Mateescu Pompiliu Cãlin-Victor se trece în rezervã prin aplicarea art. 85
alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 februarie 2000.
Nr. 28.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 43 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 10 februarie 2000 generalul de brigadã
Furtunã Ion Dumitru se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 17 februarie 2000.
Nr. 29.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.II.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 alin. 1 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 1 martie 2000 se acordã gradul de general de
brigadã colonelului Cabãț Marincea Aurel.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 martie 2000 generalul de brigadã Cabãț
Marincea Aurel se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 februarie 2000.
Nr. 30.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Stelian Oancea se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Spania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 februarie 2000.
Nr. 31.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.II.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea listei cuprinzând standardele române
pentru asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile art. 14 din Hotãrârea Guvernului nr. 710/1999 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând standardele
române pentru asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii,
prevãzutã în anexã.

Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 4 februarie 2000.
Nr. 54.
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând standardele române pentru asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii

¥
¥
¥
¥

SR
SR
SR
SR

EN
EN
EN
EN

71Ð1:1995
71Ð2:1996
71Ð3:1999
71Ð4:1997

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Securitatea jucãriilor. Partea 1: Proprietãți mecanice și fizice
Securitatea jucãriilor. Partea a 2-a: Inflamabilitate
Securitatea jucãriilor. Partea a 3-a: Migrarea anumitor elemente
Securitatea jucãriilor. Partea a 4-a: Truse pentru experiențe chimice și
activitãți conexe
¥ SR EN 71Ð5:1997 Ñ Securitatea jucãriilor. Partea a 5-a: Jocuri chimice (seturi), altele decât
trusele pentru experiențe chimice
¥ SR EN 71Ð6:1996 Ñ Securitatea jucãriilor. Partea a 6-a: Simbol grafic de avertizare a
vârstei

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind disponibilizarea personalului Centrului Român de Comerț Exterior
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective,
având în vedere faptul cã prin aplicarea Ordinului ministrului industriei și comerțului nr. 215 din 16 decembrie
1999 prin care s-a aprobat structura organizatoricã și statul de funcții pentru Centrul Român de Comerț Exterior a rezultat
o reducere a numãrului de personal cu studii medii și școalã generalã cu 18,7% din numãrul total, acest personal

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.II.2000

urmând sã fie disponibilizat prin desfacerea contractului individual de muncã în temeiul art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul
muncii,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista cuprinzând personalul disponibilizat ca urmare a aplicãrii Ordinului ministrului industriei și
comerțului nr. 215/1999, cuprinsã în anexa la prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Centrul Român de Comerț Exterior, Direcția
organizare, resurse umane și pregãtire profesionalã și Direcția
generalã bugete și finanțe vor lua mãsuri de transmitere la
Agenția pentru Ocupare și Formare Profesionalã a Municipiului
București a listei cuprinzând salariații disponibilizați.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Eugen Constantin Gheorghe Isbãșoiu,
secretar de stat

București, 7 februarie 2000.
Nr. 208.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând personalul disponibilizat ca urmare a aplicãrii prevederilor
Ordinului ministrului industriei și comerțului nr. 215/1999
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Numele și prenumele

Apostol Andreea Elena
Blejoiu Florian
Bucur (Avram) Maria
Cazan Georgeta Mariana
Ciobanu Georgeta Elisabeta
Ene Maria Corina
Gagiu Mihai
Ionescu Angela
Ionescu Mircea
Lazãr (Enache) Claudia Daniela
Marinescu Ecaterina
Necula Marinela
Nițu Florentina Alina
Nicolae Adriana Monica
Nicolae Cristina
Nistor Viorica
Papadopol Cristina Beatrice
Petrache Gina
Petrechescu Anca Iren
Popescu Gabriela
Rãbãceanu Bogdan
Rujoi Mariana
Sandu Daniel Mihai
Șerban Elisabeta
Tãnase Vasilica
Trușcã Florentina
Vezovid Elena
Zaharia Marius Constantin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.II.2000

7

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 591/1993*)
privind mãsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993
referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata alocației de stat pentru copii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 61/1993**) privind alocația de stat pentru copii, fondurile
destinate plãții alocației de stat pentru copii care se
suportã, potrivit legii, din bugetul de stat, se stabilesc și se
prevãd în bugetele de venituri și cheltuieli ale ministerelor
și ale altor organe ale administrației publice centrale de
specialitate cu sarcini în acest domeniu și se gestioneazã
distinct, astfel:
a) creditele bugetare destinate plãții alocației de stat
pentru copiii în vârstã de pânã la 7 ani, inclusiv pentru cei
care împlinesc aceastã vârstã în cursul anului școlar pânã
la data de 31 august a fiecãrui an, precum și pentru cei
care au absolvit învãțãmântul general obligatoriu înainte de
împlinirea vârstei de 16 ani și nu mai urmeazã altã formã
de învãțãmânt se gestioneazã de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale;
b) creditele bugetare pentru plata alocației de stat pentru copiii în vârstã de peste 7 ani, care urmeazã
învãțãmântul general obligatoriu, pentru cei care sunt
înscriși în unitãțile școlare și întrerup temporar școlarizarea
din motive de sãnãtate dovedite cu certificat medical, precum și pentru copiii în vârstã de pânã la 18 ani și tinerii în
vâstã de peste 18 ani, care urmeazã una dintre formele de
învãțãmânt organizate în condițiile legii, se gestioneazã de
cãtre Ministerul Educației Naționale;
c) creditele bugetare pentru plata alocației de stat pentru copiii în vârstã de pânã la 18 ani și tinerii în vârstã de
peste 18 ani, care urmeazã cursurile învãțãmântului liceal
sau profesional din subordinea altor organe ale administrației publice, inclusiv militare, se gestioneazã, dupã caz,
de cãtre ministerele și alte organe ale administrației publice
centrale de specialitate care au în subordine aceste școli.
(2) Alocația de stat pentru copiii cu handicap, precum și
pentru copiii încadrați în gradul I sau II de invaliditate se
plãtește de cãtre Secretariatul de Stat pentru Persoanele
cu Handicap din Fondul de risc și de accident constituit

potrivit Legii nr. 53/1992***) privind protecția specialã a persoanelor handicapate, în cuantum majorat cu 100%.
Art. 2. Ñ (1) Cererile pentru stabilirea alocației de stat
pentru copii și actele din care rezultã îndeplinirea condițiilor
legale de acordare a acestui drept se depun dupã cum
urmeazã:
a) la consiliile locale comunale, orãșenești, municipale
sau ale sectoarelor municipiului București, unde au domiciliul sau reședința, dupã caz, reprezentanții legali, pentru
copiii prevãzuți la art. 1 alin. (1) lit. a);
b) la unitãțile școlare unde sunt înscriși copiii prevãzuți
la art. 1 alin. (1) lit. b) și c);
c) la inspectoratele teritoriale de stat pentru persoanele
cu handicap, pentru copiii prevãzuți la art. 1 alin. (2).
(2) Instituțiile prevãzute la alin. (1), care primesc documentele pentru stabilirea dreptului la alocația de stat pentru
copii, au obligația sã aplice ștampila proprie pe versoul originalului certificatului de naștere.
(3) Stabilirea și plata drepturilor de alocație de stat pentru copii se aprobã pe baza dovezii încetãrii plãții de cãtre
instituția care a efectuat anterior plata.
(4) Consiliile locale comunale, orãșenești, municipale și
ale sectoarelor municipiului București depun lunar cererile
înregistrate, la direcțiile generale de muncã și protecție
socialã județene, respectiv la Direcția generalã de muncã
și protecție socialã a municipiului București.
(5) Cererile prevãzute la alin. (1) se aprobã, dupã caz,
de cãtre directorul direcției generale județene de muncã și
protecție socialã, directorul sau comandantul unitãții școlare
ori inspectorul-șef al inspectoratului teritorial de stat pentru
persoanele cu handicap; dupã aprobare, documentele care
atestã dreptul la încasarea alocației de stat pentru copii se
transmit titularilor prin instituțiile prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Plata alocației de stat pentru copiii
prevãzuți la art. 1 alin. (1) lit. b) se face de cãtre unitãțile
de învãțãmânt unde aceștia sunt înscriși, prin conturi personale deschise la Societatea Comercialã ”Banc Post,, Ñ

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 425 din 27 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 250 din 2 iunie 1999.
Hotãrârea Guvernului nr. 591 din 2 noiembrie 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 12 noiembrie 1993,
a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 190 din 22 martie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 29 martie 1996,
prin Hotãrârea Guvernului nr. 165 din 5 mai 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din 7 mai 1997, și a mai fost republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 12 ianuarie 1998.
**) Legea nr. 61 din 22 septembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 28 septembrie 1993, a intrat în
vigoare la data de 1 octombrie 1993.
***) Legea nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor handicapate a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310
din 30 iunie 1999.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.II.2000

S.A., în baza convenției stabilite între Ministerul Educației
Naționale și societatea comercialã respectivã.
(2) Plata alocației de stat pentru copiii cu handicap se
face prin oficiile poștale.
Art. 4. Ñ (1) Pentru copiii care au împlinit vârsta de
7 ani pânã la data de 31 august a fiecãrui an, ieșirea din
sistemul de platã al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale se face din oficiu, începând cu luna septembrie,
fiind preluați în sistemul de platã al Ministerului Educației
Naționale, în condițiile legii.
(2) Pentru copiii în vârstã de pânã la 7 ani, care se
înscriu în clasa I în învãțãmântul primar, ieșirea din plata
drepturilor la alocația de stat din sistemul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale se face cu data de 31 august
a anului urmãtor, datã de la care plata alocației de stat
este preluatã și asiguratã în continuare de Ministerul
Educației Naționale.
(3) Stabilirea și plata alocației de stat pentru copiii care
frecventeazã unitãți și instituții de învãțãmânt particulare se
fac de cãtre Ministerul Educației Naționale, dacã acestea
sunt organizate și funcționeazã provizoriu, în condițiile legii,
pe baza autorizãrii, pânã la acreditarea lor.
Art. 5. Ñ Lunar, instituțiile de ocrotire și de asistențã
socialã, precum și unitãțile militare, care asigurã întreținerea completã a copiilor mai mult de 15 zile din lunã,
comunicã direcției generale de muncã și protecție socialã
județene, respectiv a municipiului București, datele de identificare pentru copiii aflați în aceste instituții și unitãți, în
vederea întreruperii plãții alocației de stat pentru copii.
Art. 6. Ñ (1) Copiii care însoțesc pãrinții aflați în interes
de serviciu în strãinãtate au dreptul la alocația de stat în

condițiile prevãzute de Legea nr. 61/1993 privind alocația
de stat pentru copii.
(2) Pe perioada în care pãrintele pe numele cãruia s-a
stabilit plata alocației de stat se aflã în strãinãtate, plata
drepturilor cu acest titlu se face pãrintelui care rãmâne în
țarã sau persoanei care are împuternicire.
Art. 7. Ñ (1) În vederea efectuãrii operațiunilor privind
stabilirea drepturilor la alocația de stat pentru copii și
plata acestora, numãrul de posturi pentru Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și unitãțile subordonate se
suplimenteazã cu 172 de posturi. Repartizarea posturilor
pentru fiecare direcție generalã de muncã și protecție
socialã județeanã se face prin ordin al ministrului muncii
și protecției sociale.
(2) Se suplimenteazã cu douã posturi numãrul de personal al Ministerului Educației Naționale și cu 41 de posturi
numãrul de personal prevãzut pentru inspectoratele școlare
județene și al municipiului București.
Art. 8. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã redistribuie fondurile necesare pentru plata alocației de stat
pentru copii în anul 1993, corespunzãtor prevederilor art. 1.
Art. 9. Ñ Se recomandã consiliilor județene și
Consiliului General al Municipiului București sã sprijine
direcțiile generale de muncã și protecție socialã, în vederea
asigurãrii spațiilor necesare arhivãrii documentelor și
desfãșurãrii activitãții pentru stabilirea și punerea în platã a
alocației de stat pentru copii.
Art. 10. Ñ Ministerele și celelalte organe ale administrației publice centrale de specialitate cu atribuții în stabilirea și plata alocației de stat pentru copii, cu avizul
Ministerului Finanțelor, pot emite norme metodologice privind aplicarea prezentei hotãrâri.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75/21.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

