Anul XII Ñ Nr. 76

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 199 din 23 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 și 10 din Legea nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea adunãrilor publice ..............

Pagina

3Ð4

Decizia nr. 207 din 30 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 389/1996 privind transmiterea unor spații comerciale aflate în
administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome cãtre actualii deținãtori, modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 505/1998, și a
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Normele metodologice privind vânzarea cãtre actualii deținãtori a
unor spații comerciale construite din fondurile statului și aflate în administrarea consiliilor locale și a
regiilor autonome de interes local de sub autoritatea acestora, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 505/1998 .............................................................

4Ð5

Decizia nr. 209 din 30 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 311 din Codul de procedurã civilã .................

6Ð7

8Ð9

Decizia nr. 224 din 7 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......

10Ð11

12Ð13

Decizia nr. 226 din 7 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 și ale art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru ...........................

2Ð3

Decizia nr. 210 din 30 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2881 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã .............................................................

Decizia nr. 225 din 7 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Legii nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de consignație ....................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 195 din 23 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ....

Nr.

13Ð14

Decizia nr. 230 din 14 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã ..............................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 195
din 23 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicatã de Asociația familialã ”Lion,, din
Suceava în Dosarul nr. 10.348/1998 al Tribunalului
Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile: Asociația familialã
”Lion,, din Suceava și Societatea Comercialã ”Service
Prompt,, Ñ S.R.L. din Suceava, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public, ținând seama de jurisprudența Curții
Constituționale în materie, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.348/1998, Tribunalul Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ridicatã de Asociația familialã ”Lion,, din Suceava cu
ocazia judecãrii apelului formulat împotriva Sentinței civile
nr. 2.340 din 23 martie 1998, pronunțatã de Judecãtoria
Suceava, în contradictoriu cu Societatea Comercialã
”Service Prompt,, Ñ S.R.L. din Suceava.
În motivarea excepției se susține cã Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru este neconstituționalã în
absența Legii funcționarului public și a Legii rãspunderii
ministeriale, care sã instituie rãspunderea pentru modul în
care sunt gestionați banii publici, deoarece se încalcã
art. 16 din Constituție privind egalitatea în drepturi.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
”excepția invocatã este nefondatã, motivat de faptul cã
orice acțiune și cerere introdusã la instanțele judecãtorești
se timbreazã, iar nepromulgarea Legii funcționarului public
și a Legii rãspunderii ministeriale nu are nici o legãturã cu
obligația apelantei de a timbra legal apelul declarat,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ridicatã ca fiind neîntemeiatã și considerã cã ”argumentele
invocate de reclamanta-apelantã nu pot fi reținute,,, fiind
”irelevante,, și neavând ”nici o concludențã pentru soluționarea cauzei,,.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate vizeazã dispozițiile Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, lege despre
care autorul excepției susține cã încalcã art. 16 din
Constituție, referitor la egalitatea în drepturi, prin aceea cã,
pentru a putea fi aplicatã, Legea nr. 146/1997 trebuie completatã cu Legea privind Statutul funcționarilor publici și cu
Legea privind responsabilitatea ministerialã, care sã instituie
rãspunderea pentru modul în care sunt gestionați banii
publici.
Cu privire la aceste susțineri Curtea constatã cã, prin
Decizia nr. 82 din 25 mai 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 30 iunie 1999, a
fost respinsã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Legii nr. 146/1997, ridicatã chiar de Asociația familialã
”Lion,, din Suceava în Dosarul nr. 8.610/1998 al Tribunalului
Iași. Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea a reținut cã
motivul referitor la neadoptarea Legii privind responsabilitatea ministerialã, care sã instituie rãspunderea pentru modul
în care sunt gestionați banii publici, nu poate fi primit,
deoarece, pe de o parte, nu vizeazã o problemã de constituționalitate, ci una de legiferare, care, potrivit art. 58
alin. (1) din Constituție, este atributul exclusiv al
Parlamentului, iar pe de altã parte, aceastã criticã nu are
nici o legãturã cu problema ce face obiectul litigiului aflat
în fața instanței judecãtorești.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții, aceastã soluție își
menține valabilitatea și în cauza de fațã.
Curtea constatã cã între timp, deși au intrat în vigoare
Legea nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerialã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300
din 28 iunie 1999, completatã ulterior prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 130/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 20 septembrie
1999, precum și Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 8 decembrie 1999, aceste
reglementãri nu au atras vreo consecințã sub aspectul
constituționalitãții prevederilor legale criticate.
În sfârșit, în ceea ce privește invocarea art. 16 din
Constituție privind egalitatea în drepturi, Curtea constatã cã
aceastã criticã este nesemnificativã în raport cu obiectul
litigiului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicatã de Asociația familialã ”Lion,, din Suceava în Dosarul nr. 10.348/1998 al Tribunalului Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 199
din 23 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și 10 din Legea nr. 60/1991
privind organizarea și desfãșurarea adunãrilor publice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și 10 din Legea nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea adunãrilor publice,
excepție ridicatã de Leon Nica în Dosarul nr. 19.144/1998
al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 noiembrie 1999 și au fost consemnate în Încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
23 noiembrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 19.144/1998, Judecãtoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și 10 din Legea
nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea adunãrilor
publice. Excepția a fost ridicatã de Leon Nica într-o cauzã
civilã ce are ca obiect soluționarea contestației formulate
de autorul excepției împotriva Procesului-verbal din
10 octombrie 1998, emis de Secția 8 Poliție.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 36 privind ”libertatea întrunirilor,, și ale art. 150 referitoare la ”conflictul temporal de legi,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece art. 6 și 10 din
Legea nr. 60/1991 nu contravin textelor constituționale invocate, ele fiind ”de naturã a proteja valorile enumerate
expres în art. 49 alin. (1) din Constituție,,.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale și în deplinã concordanțã cu art. 11 alin. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care ”nu interzice ca restrângeri legale sã fie
impuse exercitãrii dreptului la libera întrunire de cãtre membrii forțelor armate, ai poliției sau ai administrației de stat,,.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã excepția
ca fiind neîntemeiatã, întrucât ”libertatea întrunirilor poate fi
supusã, prin lege, unor limitãri sau condiționãri, îndeosebi
pentru a garanta serviciile esențiale necesare societãții,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie art. 6 și 10 din Legea
nr. 60/1991 privind organizarea și desfãșurarea adunãrilor
publice, care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 6: ”Organizarea adunãrilor publice se declarã la
primãriile municipale, orãșenești sau comunale, pe teritoriul
cãrora acestea urmeazã sã se desfãșoare.,,
Ñ Art. 10: ”Primãriile pot, cu consultarea organului local al
poliției, sã interzicã organizarea adunãrii publice, dacã dețin
date din care rezultã cã desfãșurarea acesteia ar duce la
încãlcarea prevederilor art. 2 sau dacã, în perioada, la locul și
pe traseele unde aceasta ar urma sã aibã loc, se executã
lucrãri edilitar-gospodãrești de amploare.,,
Motivul principal de neconstituționalitate este acela cã,
potrivit art. 36 din Constituție, mitingurile, demonstrațiile sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000

orice alte întruniri sunt libere și se pot organiza și
desfãșura numai în mod pașnic, fãrã nici un fel de arme,
în timp ce dispozițiile legale criticate restrâng exercitarea
acestei libertãți prin cerința obținerii unei autorizãri
prealabile.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã reține cã dispozițiile art. 36 trebuie corelate
cu cele ale art. 49 din Constituție, în sensul cã exercițiul
libertãții întrunirilor poate comporta anumite restrângeri și
condiționãri, potrivit legii, tocmai pentru ca drepturile și
libertãțile garantate de Constituție cetãțenilor, interesele
acestora și, implicit, ordinea publicã și securitatea
naționalã sã nu fie afectate.
Din perspectiva art. 11 și 20 din Constituție, Curtea
observã cã, de altfel, art. 11 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale prevede cã
exercițiul dreptului de întrunire poate face obiectul unor
restricții care, potrivit legii, constituie mãsuri necesare într-o
societate democraticã, între altele, pentru apãrarea ordinii,
a moralei sau a drepturilor și libertãților altora. În acest

sens, în cauzele ”Platform Ç€rzte fŸr das LebenÈ contra
Austriei,,, 1985, și ”Rassemblement jurassien contra Elveției,,,
1979, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a reținut cã
art. 11 presupune cã fiecare stat este în mãsurã sã adopte
mãsuri rezonabile și adecvate pentru a asigura desfãșurarea pașnicã a manifestațiilor licite ale cetãțenilor sãi și cã
pentru întrunirile ce au loc pe cãile publice nu este exageratã impunerea obligației de a se obține o autorizație prealabilã, întrucât autoritãțile au posibilitatea, în aceste
condiții, sã vegheze asupra respectãrii ordinii publice și sã
ia mãsurile necesare pentru ca libertatea manifestațiilor sã
fie pe deplin asiguratã.
În aceste condiții Curtea Constituționalã constatã cã
dispozițiile legale criticate, deși preconstituționale, nu intrã
sub incidența art. 150 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãruia ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în
vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții,,, deoarece nu încalcã prevederile constituționale
ale art. 36, criticile aduse nefiind, așadar, întemeiate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și 10 din Legea nr. 60/1991 privind organizarea și
desfãșurarea adunãrilor publice, excepție ridicatã de Leon Nica în Dosarul nr. 19.144/1998 al Judecãtoriei Sectorului 2
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 207
din 30 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 389/1996 privind transmiterea unor spații comerciale aflate în administrarea consiliilor locale
și a regiilor autonome cãtre actualii deținãtori, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 505/1998,
și a dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Normele metodologice privind vânzarea cãtre actualii deținãtori
a unor spații comerciale construite din fondurile statului și aflate în administrarea consiliilor locale
și a regiilor autonome de interes local de sub autoritatea acestora,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 505/1998
Lucian Mihai
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 389/1996 privind transmiterea unor spații comerciale
aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome cãtre actualii deținãtori, modificatã prin Hotãrârea

Guvernului nr. 505/1998, și a dispozițiilor art. 2 alin. (3) din
Normele metodologice privind vânzarea cãtre actualii
deținãtori a unor spații comerciale construite din fondurile
statului și aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome de interes local de sub autoritatea acestora,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 505/1998, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Capa Prod,, Ñ S.R.L.
din Sibiu în Dosarul nr. 3.799/1998 al Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea ca inadmisibilã a
excepției ridicate, deoarece dispozițiile criticate nu fac parte
din categoria dispozițiilor legale care pot constitui obiectul
controlului de constituționalitate, potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.799/1998, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 389/1996,
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 505/1998, precum
și a dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Normele metodologice
privind vânzarea cãtre actualii deținãtori a unor spații
comerciale construite din fondurile statului și aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome de interes
local de sub autoritatea acestora, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 505/1998, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Capa Prod,, Ñ S.R.L. din Sibiu.
Excepția a fost ridicatã în cadrul unui proces civil având
ca obiect acțiunea civilã intentatã de Societatea Comercialã
”Capa Prod,, Ñ S.R.L. din Sibiu împotriva Primãriei Sibiu
și a RAGCL Sibiu, pentru obligarea acestora sã îi vândã
un spațiu comercial.
În motivarea excepției autorul susține cã aceste dispoziții, care limiteazã posibilitatea vânzãrii spațiilor comerciale doar la cele construite din fondurile statului și
excepteazã spațiile din clãdirile monumente istorice, sunt
neconstituționale, întrucât ”încalcã Hotãrârea Guvernului
nr. 505/1998 și Ordonanța Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale,,.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã dispozițiile
criticate ”nu pot fi neconstituționale atâta timp cât ele consfințesc indirect și garanteazã dreptul de proprietate privatã,
întrucât majoritatea imobilelor vechi aflate în proprietatea
statului român și neconstruite din fondurile acestuia au fost
trecute și preluate abuziv și fãrã platã în proprietatea acestuia,,. Pe de altã parte, apreciazã instanța, textele criticate
”sunt în perfectã concordanțã cu Constituția și nu pot fi
declarate neconstituționale, dispozițiile Hotãrârii Guvernului
nr. 505/1998 și Ordonanței Guvernului nr. 88/1997 nefiind
aplicabile în spețã, precum nici Legea nr. 85/1992,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este inadmisibilã, întrucât vizeazã dispoziții ale
unei hotãrâri a Guvernului precum și norme metodologice,
iar ”atribuțiile Curții Constituționale sunt expres și limitativ

5

menționate în art. 144 lit. c) din Constituție, care se referã
doar la excepțiile privind neconstituționalitatea legilor și a
ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și în art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã. ”Potrivit alin. (6) al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Ð se aratã în continuare Ð instanța ar fi trebuit sã respingã aceastã excepție
de neconstituționalitate printr-o încheiere motivatã, fãrã a
mai sesiza Curtea Constituționalã, întrucât este inadmisibilã,
fiind contrarã prevederilor alin. (1) al aceluiași articol din
lege.,,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Art. 144 din Constituție, enumerând atribuțiile Curții
Constituționale, prevede la lit. c) cã aceasta ”hotãrãște
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,,
dispoziție preluatã și de art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã. Aceste dispoziții constituționale și
legale sunt de strictã interpretare.
În cauza de fațã excepția de neconstituționalitate
vizeazã dispozițiile art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 389/1996 privind transmiterea unor spații comerciale
aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome cãtre actualii deținãtori, modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 505/1998, și dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Normele metodologice privind vânzarea cãtre actualii
deținãtori a unor spații comerciale construite din fondurile
statului și aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome de interes local de sub autoritatea acestora,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 505/1998.
Rezultã așadar cã excepția ridicatã este contrarã prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
iar, potrivit alin. (6) al aceluiași articol, instanța de judecatã
trebuia sã o respingã ca fiind inadmisibilã, printr-o încheiere motivatã, fãrã a sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât
instanța de judecatã nu a aplicat aceste dispoziții legale,
Curtea urmeazã sã respingã excepția ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 389/1996 privind transmiterea unor spații comerciale aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome
cãtre actualii deținãtori, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 505/1998, și a dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Normele
metodologice privind vânzarea cãtre actualii deținãtori a unor spații comerciale construite din fondurile statului și aflate în
administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome de interes local de sub autoritatea acestora, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 505/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Capa Prod,, Ñ S.R.L. din Sibiu în Dosarul
nr. 3.799/1998 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 209
din 30 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 311 din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 311 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Vlad Alexandru Ionescu în Dosarul
nr. 868/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, lipsind
Consiliul General al Municipiului București, Consiliul Local
al Sectorului 5 București și Societatea Comercialã
”Cotroceni,, Ñ S.A., fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției solicitã admiterea acesteia și constatarea cã dispozițiile
art. 311 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale, deoarece încalcã principiul separației puterilor în stat.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã, având în
vedere cã formula executorie vizeazã executarea unei anumite hotãrâri, astfel încât dispoziția cuprinsã în aceastã formulã rãmâne fãrã suport în cazul desființãrii hotãrârii
respective de cãtre instanța de recurs.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 1999 Tribunalul București Ñ
Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 311 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Vlad
Alexandru Ionescu într-o cauzã civilã având ca obiect judecarea apelului declarat de autorul excepției împotriva
Sentinței nr. 8.980/1998 a Judecãtoriei Sectorului 5
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã,
în esențã, cã art. 311 din Codul de procedurã civilã încalcã
principiul separației puterilor în stat. Dezvoltând argumentarea, autorul excepției susține cã prin separația puterilor în
stat sfera de competențã a fiecãrei puteri este strict
delimitatã. În consecințã, se apreciazã cã puterea
judecãtoreascã, având competența de a ”spune legea,,, nu
are puterea sã se amestece în ”punerea în execuție a unei
hotãrâri judecãtorești (care) intrã în competența puterii executive,,. De asemenea, se mai susține cã ”prin casarea
unei hotãrâri nu pot fi anulate actele de executare, fiindcã
acestea sunt acte administrative intrate în circuitul civil și
care pot fi supuse numai cenzurii instanțelor de contencios
administrativ,,. Pe de altã parte, în mod contradictoriu fațã
de susținerea de mai sus, în final autorul excepției considerã cã ”actul de executare o datã intrat în circuitul civil,
fiind emis în numele președintelui țãrii, nu poate fi desființat
pe cale judecãtoreascã, întrucât, conform art. 84 alin. (2)
din Constituție, președintele țãrii se bucurã de imunitate și
actele emise de el sau în numele lui nu pot fi aduse în
fața justiției,,.

La data de 2 septembrie 1999 autorul excepției a depus
la dosarul Curții Constituționale o petiție prin care aratã cã
”ridicã excepția de neconstituționalitate a recursului în
anulare introdus de procurorul general împotriva Sentinței
civile nr. 3.612 din 28 iunie 1993, pronunțatã de
Judecãtoria Sectorului 5 București, întrucât recurentul nu
are calitate procesualã activã,,.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, instanța aratã cã aceasta nu este întemeiatã, deoarece ”este firesc ca desființarea temeiului executãrii sã se reflecte și în actele de executare realizate,,.
Totodatã, se apreciazã cã prin prevederea legalã criticatã
nu se încalcã nici o dispoziție constituționalã, iar referitor la
argumentul susținut de autorul excepției în legãturã cu faptul cã și mãsura de desființare a actelor de executare ar
trebui sã fie luatã în numele președintelui țãrii, sub care
s-a luat mãsura punerii în executare a hotãrârii, instanța
apreciazã cã prin art. 311 din Codul de procedurã civilã se
declarã ineficacitatea actelor de executare a unei hotãrâri
judecãtorești desființate. De asemenea, instanța considerã,
în legãturã cu aceastã susținere a autorului excepției, cã
”nu reprezintã o chestiune de verificare a constituționalitãții
legii, ci reprezintã obiecțiuni la modul de reglementare a
întoarcerii executãrii în cazul casãrii hotãrârii puse în executare (chestiune ce privește necesitatea sau oportunitatea
reglementãrii legale),,. Instanța mai afirmã, de asemenea,
cã ”nu se poate susține cã prin declararea ineficacitãții formelor de executare, ca urmare a desființãrii hotãrârii, se
submineazã autoritatea instituției prezidențiale, deoarece nu
s-a pus în executare un act emis de președintele statului,,.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se considerã, în esențã, cã ”executarea silitã reprezintã ultima
fazã a procesului civil, în care se realizeazã în concret
dreptul recunoscut printr-o hotãrâre judecãtoreascã sau
printr-un alt titlu executoriu,,. În ceea ce privește participarea puterii executive la executarea unei hotãrâri
judecãtorești, se aratã cã ”aceastã participare nu reprezintã
decât îndeplinirea atribuțiilor legale de a da concursul la
realizarea activitãții de executare silitã și nu confirmarea
faptului cã am fi în prezența unei activitãți proprii
autoritãților executive,,. Se mai invocã și argumentul cã
întreaga executare, ca și validitatea titlului sunt supuse
controlului instanței civile pe calea contestațiilor introduse
de cei interesați. Se conchide, în acest sens, cã ”numai
jurisdicția de drept comun, și nu cea specialã a contenciosului administrativ, are competența generalã sã controleze regularitatea înfãptuirii justiției în toate cazurile de
executare silitã a obligațiilor stabilite potrivit legii,,. În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile art. 311 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile autorului excepției de neconstituționalitate și ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 311 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora:
”Hotãrârea casatã nu are nici o putere.
Actele de executare sau de asigurare fãcute în puterea unei
asemenea hotãrâri sunt desființate de drept, dacã instanța de
recurs nu dispune altfel.,,
Autorul excepției, invocând neconstituționalitatea art. 311
din Codul de procedurã civilã, apreciazã cã a fost încãlcat
principiul separației puterilor în stat.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã, deși
Constituția nu consacrã în nici un text al sãu, expressis
verbis, principiul separației puterilor, acest principiu rezultã
din modul în care legea fundamentalã reglementeazã autoritãțile publice și competențele ce revin acestora. De altfel,
Curtea Constituționalã a consacrat în jurisprudența sa, în
mai multe rânduri, aplicabilitatea acestui principiu, de
exemplu prin Decizia nr. 9 din 7 martie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din
25 noiembrie 1994, și prin Decizia nr. 27 din 25 mai 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163
din 15 iulie 1993.
Totodatã, în temeiul dispozițiilor art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevãd cã ”Sunt
neconstituționale prevederile actelor normative [...] care încalcã
dispozițiile sau principiile Constituției,,, Curtea constatã cã se
poate pronunța asupra constituționalitãții unui text de lege
prin raportarea acestuia la un principiu constituțional.
În aceste condiții, trecând la examinarea pe fond a
excepției de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 311 din Codul de procedurã civilã sunt
cuprinse în normele care reglementeazã procedura de
judecatã, și anume în Cartea a II-a ”Procedura contencioasã,, din același cod. Conform art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. În consecințã, reglementarea efectelor casãrii
hotãrârii judecãtorești asupra actelor de executare a acesteia este o prerogativã exclusivã a legiuitorului.
Invocarea principiului separației puterilor în stat în
susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 311 din
Codul de procedurã civilã este nerelevantã pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate ce face
obiectul prezentei cauze. Faptul cã textul criticat prevede
cã actele de executare sau de asigurare fãcute în puterea
unei hotãrâri judecãtorești casate sunt desființate de drept,
dacã instanța de recurs nu dispune altfel, este consecința
împrejurãrii cã hotãrârea judecãtoreascã, învestitã cu formula executorie prevãzutã la art. 269 din Codul de proce-

7

durã civilã, care a devenit astfel titlu executoriu, a fost
desființatã ca urmare a soluționãrii unei cãi de atac. De
altfel, însuși textul formulei executorii vizeazã executarea
silitã a unei anumite hotãrâri judecãtorești, în cazul în care
aceasta este titlu executoriu, ceea ce presupune cã dispoziția cuprinsã în aceastã formulã rãmâne fãrã suport în
cazul desființãrii hotãrârii respective de cãtre instanța
judecãtoreascã superioarã sesizatã cu soluționarea cãii de
atac exercitate împotriva hotãrârii. A considera, așa cum
susține autorul excepției, cã actul de executare ar trebui
desființat, la rândul sãu, de instanța de contencios administrativ presupune un formalism excesiv, deoarece instanța
de contencios nu ar avea ce soluționa, întrucât ea nu ar
putea sã menținã actul de executare a unei hotãrâri care
nu mai existã.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, în
sensul cã puterea judecãtoreascã ar încãlca prerogativele
Președintelui României în numele cãruia s-a dispus prin
formula executorie aducerea la îndeplinire a prevederilor
hotãrârii judecãtorești, Curtea constatã cã aceasta este
neîntemeiatã, deoarece, dacã hotãrârea este desființatã de
o instanțã judecãtoreascã, formula executorie rãmâne fãrã
obiect, iar actele de executare nu își mai au justificare, așa
cum de altfel precizeazã dispozițiile art. 311 din Codul de
procedurã civilã, care prevede totodatã excepția cazului în
care instanța de recurs dispune altfel. De asemenea, este
de reținut cã desființarea efectelor actelor de executare, în
cazul casãrii hotãrârii, este dispusã prin lege și se produce
de drept. Or, legea este obligatorie atât pentru instanța de
judecatã, cât și pentru autoritãțile din sfera puterii executive. Legiuitorul care stabilește condițiile în care o hotãrâre
judecãtoreascã devine titlu executoriu și conținutul formulei
executorii este îndreptãțit sã reglementeze și situația efectelor casãrii hotãrârii asupra actelor de executare efectuate
în baza ei.
În consecințã, Curtea constatã cã prevederile art. 311
din Codul de procedurã civilã, care, în principiu, leagã
situația actelor de executare de existența hotãrârii ce se
executã, sunt constituționale, urmând ca excepția de
neconstituționalitate sã fie respinsã.
Referitor la petiția depusã de autorul excepției de
neconstituționalitate direct la dosarul Curții, prin care invocã
neconstituționalitatea recursului în anulare introdus de procurorul general împotriva unei sentințe civile, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta nu poate fi primitã,
fiind contrarã prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și
dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora Curtea Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 311 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Vlad Alexandru Ionescu în Dosarul nr. 868/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 210
din 30 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2881 alin. 1
din Codul de procedurã civilã, introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2881 din Codul de procedurã civilã,
introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala
coordonatoare Prahova în Dosarul nr. 5.073/1998 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala
coordonatoare Prahova este reprezentatã de Mariana
Tãnase și Florin Nițã, consilieri juridici; Gheorghe Savu
este prezent personal și asistat de avocat Gheorghe
Diaconescu; Viorica Liliana Savu este reprezentatã de
același avocat; lipsește Societatea Comercialã ”Boving,, Ñ
S.A. Bãrcãnești, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției aratã cã în prezent actul de justiție este grav prejudiciat de dispoziția art. 2881 din Codul de procedurã
civilã, introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, referitoare la regula motivãrii apelului în termen de 15 zile de
la comunicarea hotãrârii instanței de fond, prin aceea cã
stingherește și chiar uneori obstaculeazã accesul la justiție
al pãrților într-o etapã jurisdicționalã superioarã. Apreciazã,
având în vedere caracterul devolutiv al apelului, cã acest
termen prohibitiv este inutil, întrucât instanța de apel trebuie sã exercite controlul asupra fondului pentru a îndrepta,
acolo unde este cazul, soluțiile date în prima instanțã. De
aceea susține cã accesul la justiție trebuie sã fie efectiv,
nu formal, iar dreptul la apãrare nu trebuie afectat prin
reducerea unui termen de motivare a cãii de atac.
Referindu-se la rolul activ al judecãtorului, aratã cã acesta
este diluat pânã la dispariție de caracterul nerezonabil al
termenelor de susținere a procesului. În continuare, aratã
cã sentința civilã împotriva cãreia s-a formulat apelul a fost
pronunțatã sub imperiul legii vechi, deci înainte de intrarea
în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 13/1998, astfel cã,
în spețã, instanța superioarã a nesocotit principiul neretroactivitãții legii în materie civilã, consfințit de art. 15 alin. (2)
din Constituție. În final, solicitã admiterea excepției ridicate.
În cuvântul sãu avocatul pãrților Gheorghe Savu și
Viorica Liliana Savu solicitã respingerea excepției invocate,
arãtând cã susținerile autoarei excepției reflectã încercarea
de deturnare a conținutului drepturilor fundamentale consfințite în art. 21 și 24 din Constituție. Dispoziția legalã criticatã disciplineazã evoluția procesului prin exercitarea
dreptului la apel în termenul în care trebuie depuse
motivãrile, redus la 15 zile, fațã de dispoziția art. 287

alin. (2) din Codul de procedurã civilã, ”pânã cel mai târziu
la prima zi de înfãțișare,,, sub sancțiunea decãderii din drept.
Sancțiunea procesualã a decãderii din dreptul de a exercita o cale de atac, în cazul neefectuãrii actului procedural
în termenul legal imperativ este reglementatã de art. 103
din Codul de procedurã civilã, astfel cã autorul excepției
trebuia sã invoce neconstituționalitatea acestui text, iar nu
a Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 care nu a instituit o
atare sancțiune proceduralã. Considerã cã argumentul privind caracterul nerezonabil al termenelor de susținere a
procesului este în discordanțã cu politica juridicã a statului
referitoare la procesul civil, politicã ce nu poate face obiectul negocierii, interpretãrii ori contestãrii la o autoritate efectivã. Cu privire la încãlcarea art. 15 alin. (2) din Constituție
apreciazã cã Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, în spețã,
nu este retroactivã, deoarece nu a adus atingere actelor de
procedurã îndeplinite înainte de intrarea în vigoare a acesteia. În final, depune la dosar concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã Bãncii
Agricole Ñ S.A. Ñ Sucursala coordonatoare Prahova îi
aparține culpa neexercitãrii apelului în termenul imperativ
acordat de lege, ceea ce motiveazã sancțiunea aplicatã de
instanța de apel. De asemenea, apreciazã cã, deși sentința
civilã a fost pronunțatã înainte de aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998, acest fapt nu contravine principiului
tempus regit actum. De altfel, art. 714 din Codul de procedurã civilã a fost abrogat prin Legea nr. 59/1993, care
introduce apelul, iar regulile de procedurã sunt de strictã
interpretare. În final, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.073/1998, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2881 din Codul de
procedurã civilã, introdus prin Ordonanța Guvernului
nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de
procedurã civilã. Excepția a fost ridicatã de Banca Agricolã Ñ
S.A. Ñ Sucursala coordonatoare Prahova cu ocazia
soluționãrii recursului declarat împotriva Deciziei civile
nr. 680 din 28 octombrie 1998, pronunțatã de Curtea de
Apel Ploiești.
În motivarea excepției se susține cã textul de lege criticat, ”prin care s-a stabilit un termen de 15 zile pentru
motivarea apelului, încalcã art. 21 și 24 din Constituția
României privind accesul liber la justiție și la garantarea
dreptului la apãrare,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece ”dispoziția cuprinsã în
art. 2881 din Codul de procedurã civilã nu aduce atingere
principiilor înscrise în art. 21 și 24 din Constituție.,,
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât ”Regula motivãrii apelului în termen nu reprezintã o restricție a vreunui drept, ci
condiția necesarã pentru a se contura cadrul judecãții în
apel pentru toate pãrțile și, totodatã, pentru a se asigura,
fãrã tergiversãri, efectuarea controlului hotãrârii atacate. În
fața instanței de apel, ca de altfel în fața oricãrei instanțe
judecãtorești reglementar sesizate, drepturile pãrților pot fi
exercitate fãrã nici o îngrãdire și, desigur, tot astfel și
dreptul la apãrare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate,
în privința cãreia, cu precizãrile de mai jos, a fost legal
sesizatã.
Obiectul excepției, astfel cum acesta rezultã din încheierea instanței judecãtorești în fața cãreia a fost ridicatã, îl
constituie art. 2881 din Codul de procedurã civilã, introdus
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, text care are
urmãtoarea redactare: ”Dupã comunicarea motivãrii hotãrârii
potrivit art. 288, pãrțile vor motiva apelul în fapt și în drept, prezentând și dovezile invocate în susținerea apelului, într-un termen de 15 zile de la comunicare. În cazul prevãzut de art. 261
alineatul ultim, termenul pentru motivarea apelului se socotește
de la comunicarea hotãrârii.
Când dovezile propuse sunt martori sau înscrisuri nearãtate
la prima instanțã, se vor aplica în mod corespunzãtor
dispozițiile art. 112 pct. 5.
Președintele va înainta instanței de apel dosarul, împreunã
cu apelurile fãcute, numai dupã împlinirea termenului de motivare a apelului pentru toate pãrțile.
Cu toate acestea, apelul va fi trimis de îndatã, dacã s-a
fãcut cerere pentru suspendarea executãrii hotãrârii primei
instanțe.,,
Pe de altã parte, din examinarea concluziilor scrise,
depuse în susținerea excepției de neconstituționalitate,
rezultã cã aceasta privește doar dispoziția ”într-un termen
de 15 zile de la comunicare,,, prevãzutã la alin. 1 al art. 2881
din Codul de procedurã civilã, introdus prin Ordonanța

9

Guvernului nr. 13/1998. În aceastã situație, având în
vedere prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și cele ale
art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra excepției
de neconstituționalitate, astfel cum a fost invocatã de parte,
iar nu cu privire la ansamblul dispozițiilor art. 2881 din
Codul de procedurã civilã, dispoziții în mod eronat indicate
de instanța de judecatã, prin încheiere, ca fiind obiect al
excepției de neconstituționalitate.
Analizând fundamentarea excepției, Curtea constatã cã
nu se poate reține incompatibilitatea stabilirii unui termen
în vederea depunerii motivelor de apel cu prevederile constituționale ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție
și cu cele ale art. 24 privind dreptul la apãrare, deoarece
motivarea apelului este una dintre regulile procedurii de
judecatã, care se stabilește prin lege, în temeiul art. 125
alin. (3) din Constituție, conform cãruia ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
În realitate, prin dispoziția legalã criticatã se urmãrește
ca exercitarea dreptului de a folosi o cale de atac sã se
realizeze cu bunã-credințã, în sensul prevederilor
constituționale ale art. 54, potrivit cãrora: ”Cetãțenii români,
cetãțenii strãini și apatrizii trebuie sã-și exercite drepturile și
libertãțile constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã încalce
drepturile și libertãțile celorlalți.,, Posibilitatea depunerii necircumstanțiate într-un interval de timp a motivelor de apel
contravine cerinței de a se soluționa cauza într-un termen
rezonabil. Stabilirea unui astfel de termen are ca finalitate
asigurarea celeritãții procesului, constituind o garanție a
securitãții raporturilor juridice.
De altfel, în actualul nostru sistem de drept, temeiul
constituțional al exercitãrii cãilor de atac îl constituie prevederile art. 128, din care rezultã cã împotriva hotãrârilor
judecãtorești pãrțile interesate pot exercita cãile de atac în
condițiile legii. Aceastã dispoziție constituționalã se referã,
desigur, inclusiv la termenele de exercitare a cãilor de
atac.
În sfârșit, constatând cã dispoziția cuprinsã în art. 2881
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, privitoare la motivarea apelului în fapt și în drept într-un termen de 15 zile
de la comunicarea motivãrii hotãrârii potrivit art. 288 din
același cod, nu conține elemente de retroactivitate, nefiind
astfel încãlcate prevederile constituționale ale art. 15
alin. (2), Curtea urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate ridicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2881 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, introdus
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala coordonatoare Prahova în Dosarul nr. 5.073/1998 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 224
din 7 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Agripina Mocodeanu, Ștefan Mocodeanu și
Elena Mocodeanu în Dosarul nr. 11.523/1997 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 noiembrie 1999, fiind consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 7 decembrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 11.523/1997, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, excepție ridicatã de Agripina Mocodeanu, Ștefan
Mocodeanu și Elena Mocodeanu în cadrul unei acțiuni civile
de evacuare dintr-o locuințã, pentru lipsa titlului locativ.
În motivarea excepției se aratã cã prin textele
menționate s-a introdus un regim discriminatoriu în ceea ce
privește ocrotirea proprietãții private, cu încãlcarea art. 41
alin. (2) din Constituție, text care consacrã egala ocrotire a
acestei proprietãți, indiferent de titular. Discriminarea provine, în opinia autorilor excepției, din durata diferitã a prelungirii contractelor de închiriere, de 5 ani, în cazul
imobilelor deținute de stat, și, respectiv, de cel mult 3 ani,
în ipoteza locuințelor redobândite de foștii proprietari sau
de moștenitorii acestora. Inegalitatea în regimul de ocrotire
a proprietãții private se referã, în opinia autorilor excepției
de neconstituționalitate, și la condițiile în care are loc prelungirea contractelor de închiriere, pe de o parte, de plin
drept, în cazul imobilelor statului, și, pe de altã parte,
numai la cererea chiriașului în cazul locuințelor proprietatea
persoanelor fizice. Autorii excepției au mai precizat cã
aproape toate textele ordonanței sunt neconstituționale,
întrucât stabilesc o procedurã de favoare pentru proprietarii
particulari în prelungirea contractelor de închiriere, în ceea
ce privește încheierea unor noi contracte, evacuarea
chiriașilor etc., acestea alãturându-se celor arãtate referitor
la regimul proprietãții. Asemenea aspecte ar înfrânge, în
opinia autorilor excepției, și dispozițiile art. 16 și 21 din
Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și, respectiv, accesul liber la justiție.

Exprimându-și opinia, instanța judecãtoreascã apreciazã
cã prevederile ce fac obiectul excepției sunt constituționale;
diferența dintre perioadele pentru care s-au prelungit contractele de închiriere în scopul ocrotirii chiriașilor nu este
de naturã sã conducã la concluzia cã se urmãrește crearea unei deosebiri privind protecția dreptului de proprietate
privatã al statului fațã de cea oferitã dreptului de proprietate al particularilor.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
mãsura de protecție a chiriașilor prin prelungirea duratei
contractelor de închiriere reprezintã o limitare, stabilitã prin
lege, a exercițiului dreptului de proprietate pentru titularii
acestuia; aceastã limitare ar fi însã conformã cu prevederile
art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege. Se
precizeazã cã ”perioadele de timp diferite pentru care se
prelungesc contractele de închiriere prevãzute la art. 1 și 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu pot
determina concluzia cã se încalcã principiul ocrotirii egale
a proprietãții, indiferent de titular,,. Se mai considerã cã, de
altfel, cel interesat în ridicarea unei astfel de excepții poate
fi numai titularul dreptului de proprietate, iar nu chiriașul.
Constituția apãrã dreptul de proprietate, iar reglementarea
contractului de închiriere nu privește regimul general al proprietãții. În ceea ce privește argumentul folosit de autorii
excepției, în sensul cã textele contestate ar înfrânge principiul egalitãții cetãțenilor, consacrat de art. 16 din
Constituție, Guvernul îl considerã ca nefiind neîntemeiat,
dat fiind cã acest principiu presupune instituirea unui tratament egal numai în situații egale, fiind admisibile soluții
legislative diferite pentru situații diferite. Or, în cazul de
fațã, Guvernul considerã cã este vorba despre situații diferite. Atunci când este vorba despre suprafețe deținute de
stat (ori de unitãțile administrativ-teritoriale ale acestuia),
soluția are în vedere obligația statului de a lua mãsuri de
protecție socialã fațã de cetãțeni, pe când în al doilea caz
intervine principiul garantãrii dreptului de proprietate privatã
în contextul limitelor prevãzute de lege. ”Se poate, deci,
observa Ñ considerã Guvernul Ñ cã reglementarea
conținutã de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 încearcã sã îmbine interesul general cu cel
particular, asigurând atât exercitarea dreptului de proprietate, cât și protecția chiriașilor. Soluțiile adoptate prin ordonanța de urgențã nu pot fi deci considerate contrare
dispozițiilor art. 16 din Constituție.,,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, punctul de vedere al Guvernului,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost sesizatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 1: ”Durata contractelor de închiriere pentru
suprafețele locative deținute de stat sau de unitãțile administrative ale acestuia la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, cu destinația de locuințe sau folosite de
unitãți de învãțãmânt, de așezãminte social-culturale ori ca
sedii de partide politice legal înregistrate, de sindicate sau de
organizații neguvernamentale, aflate în curs de executare, se
prelungește de drept pentru o perioadã de 5 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
Ñ Art. 2: ”Durata contractelor de închiriere încheiate dupã
prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere în baza
Legii nr. 17/1994, pentru suprafețele cu destinația de locuințã
redobândite de foștii proprietari sau de moștenitorii acestora
anterior intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se
prelungește, la cererea chiriașului, pentru o perioadã de cel
mult 3 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.,,
Autorii excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
sunt neconstituționale, deoarece prevãd un regim discriminatoriu în ceea ce privește ocrotirea proprietãții private,
contravenind astfel prevederilor art. 41 alin. (2) din legea
fundamentalã.
Critica este neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
Potrivit art. 41 alin. (1) din Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege. Aceastã
prevedere permite legiuitorului ca, în considerarea unor
interese specifice, sã instituie reguli care sã armonizeze
incidența și a altor drepturi fundamentale ale cetãțenilor
decât cel de proprietate, într-o interpretare sistematicã a
Constituției, astfel încât ele sã nu fie suprimate prin modul
de reglementare a dreptului de proprietate. În acest sens
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 6/1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 4 martie
1993, a statuat cã reglementarea contractului de închiriere
nu privește regimul proprietãții.
Mãsurile de protecție a chiriașilor, instituite prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, își au
temeiul constituțional în prevederile art. 43 alin. (1) și în
cele ale art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție, potrivit
cãrora:
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. f): ”Statul trebuie sã asigure: [...]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Conținutul noțiunii ”nivel de trai decent,, nu este definit de
Constituție, dar el trebuie examinat în raport cu situațiile

11

avute în vedere de legiuitor, precum și în funcție de reglementãrile internaționale privind drepturile omului, obligatorii
în temeiul art. 11 și 20 din Constituție.
În acest sens, potrivit art. 25 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, dreptul la un nivel de trai corespunzãtor
cuprinde, printre altele, și dreptul la locuințã. În același
sens, art. 11 din Pactul internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale, prevãzând obligația statelor
de a recunoaște dreptul oricãrei persoane la un nivel de
trai suficient pentru ea însãși și familia sa, se referã, în
mod expres, și la locuințã.
Legea internã trebuie sã dezvolte aceste principii,
aducând soluții concrete în diferite domenii supuse reglementãrii. Rezultã deci cã legiuitorul, dând curs acestor dispoziții, este îndreptãțit, stabilind conținutul și limitele
dreptului de proprietate, sã ținã seama nu numai de interesele proprietarilor, ci și de cele ale chiriașilor, cãrora
trebuie sã le asigure dreptul la o locuințã, realizând un
echilibru între cele douã comandamente constituționale.
De altfel, prelungirea prin lege a duratei contractelor de
închiriere este cunoscutã și în alte țãri, precum și în legislația interbelicã din țara noastrã. De aceea reglementarea
cuprinsã în art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 reprezintã o mãsurã de politicã
legislativã, care se înscrie în ansamblul prevederilor legii
fundamentale. Diferența privind durata cu care se prelungesc aceste contracte (și anume 3 și, respectiv, 5 ani) se
explicã prin preocuparea statului ca limitarea adusã
exercitãrii dreptului de proprietate sã fie minimã în cazul
imobilelor restituite foștilor proprietari, în timp ce, în cazul
locuințelor aparținând statului însuși, protecția chiriașilor
trebuie sã prevaleze.
Examinând susținerile autorilor excepției cu privire la
încãlcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție, Curtea constatã cã acestea nu pot fi primite. Textele de lege criticate
nu instituie privilegii sau discriminãri între cetãțeni și nu
încalcã principiul constituțional al egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, consacrat prin art. 16 din Constituție, tratamentul egal impunându-se doar pentru cetãțenii aflați în situații
identice. Sub acest aspect Curtea Constituționalã a reținut
în mod constant cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul
juridic nu poate fi decât diferit. În acest sens sunt, de
exemplu, deciziile nr. 70/1993, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, și
nr. 49/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998.
Și, în fine, în legãturã cu susținerea potrivit cãreia cele
douã texte ale ordonanței de urgențã a Guvernului ar
contraveni prevederilor art. 21 din Constituție referitor la
accesul liber la justiție, Curtea constatã cã acest text nu
are incidențã în cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Agripina Mocodeanu, Ștefan Mocodeanu și Elena Mocodeanu în Dosarul nr. 11.523/1997 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 225
din 7 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 178/1934
pentru reglementarea contractului de consignație
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 178/1934 pentru reglementarea
contractului de consignație, excepție ridicatã de Maria Șelariu în Dosarul nr. 8.751/1998 al Judecãtoriei Brãila.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 noiembrie 1999, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
7 decembrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.751/1998, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 178/1934, excepție ridicatã de Maria Șelariu
într-o cauzã în care aceasta a fost trimisã în judecatã pentru sãvârșirea unui numãr de 12 infracțiuni, dintre care
11 constau în fapte având legãturã cu contractul de consignație reglementat de legea criticatã. În motivarea
excepției se susține cã Legea nr. 178/1934, fiind promulgatã printr-un decret regal, nu poate fi aplicatã sub imperiul
actualei Constituții, care consacrã o altã formã de
guvernãmânt, și în condițiile altor realitãți economice. Se
mai aratã cã în anumite texte ale legii se fac referiri la
”Vechiul Regat,, și la ”provinciile unite,,, ceea ce contravine
art. 1 alin. (1) din Constituție. De asemenea, se susține cã
majoritatea prevederilor legii sunt în contradicție cu dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât consacrã privilegii pentru una dintre pãrțile contractante,
respectiv pentru deponent ori consignatar. O serie de articole din Legea nr. 178/1934 ”contravin flagrant sistemului
financiar-contabil actual, structurat și organizat în baza legilor constituționale nr. 27 și nr. 87/1994,,. Autorul excepției
de neconstituționalitate se referã, în continuare, și la dificultãțile derulãrii raporturilor decurgând din contractul de
consignație atunci când obiectul acestui contract este constituit din produse electronice sau electrocasnice, deoarece
asemenea produse nu existau la data adoptãrii Legii
nr. 178/1934. Pentru motivele arãtate autorul excepției considerã cã Legea nr. 178/1934 contravine art. 1 alin. (1) și
(2), art. 16 alin. (1) și alin. (2), art. 77 alin. (1)Ð(3) și
art. 78 din Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
Legea nr. 178/1934 nu contravine Constituției și, fiind în
vigoare, urmeazã sã fie aplicatã în soluționarea cauzei.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile
Legii nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de
consignație sunt în deplin acord cu prevederile
constituționale. Se aratã cã instituția contractului de consignație este perfect compatibilã cu principiile economiei de
piațã, iar stabilirea unor mãsuri sancționatorii mai severe,
pentru faptele sãvârșite de consignatari, nu semnificã o
îngrãdire a libertãții comerțului, ci asigurarea ca, pe acest
segment, activitatea comercialã sã se desfãșoare cu un
plus de loialitate și bunã-credințã din partea celui care are
obligații contractuale sporite. Se mai aratã cã ”se poate
discuta mãsura în care dispozițiile Legii nr. 178/1934 sunt
corelate cu legislația de dupã 1989, dar aceasta reprezintã
un aspect de politicã legislativã și nu unul de constituționalitate,,.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, întrucât
în realitate, în spețã, autorul excepției ridicã o problemã de
aplicare a legii, iar nu de constituționalitate. În consecințã,
se considerã cã instanța de judecatã ar fi trebuit sã respingã excepția de neconstituționalitate printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) și al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal sesizatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate care privește
dispozițiile Legii nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de consignație, Curtea constatã cã aceasta este
neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
Legea nr. 178/1934 încalcã art. 1 alin. (1) și (2) din
Constituție, prin aceea cã a fost promulgatã printr-un decret
regal, iar unele texte fac referire la ”Vechiul Regat,, și la
”provinciile unite,,, or, susține acesta, potrivit dispozițiilor
constituționale invocate, ”România este stat național, suveran
și independent, unitar și indivizibil. Forma de guvernãmânt a
statului român este republica,,.
Criticile nu pot fi reținute, întrucât îndeplinirea condițiilor
formale de validitate a Legii nr. 178/1934 trebuie raportatã
la reglementãrile constituționale și legale din momentul
adoptãrii legii, potrivit principiului tempus regit actum. Pe de
altã parte, conținutul acestui act normativ nu contrazice
prevederile și principiile constituționale, astfel încât Legea
nr. 178/1934, deși anterioarã Constituției din 1991, este în
vigoare, fiind aplicabile dispozițiile art. 150 alin. (1) din
legea fundamentalã, potrivit cãrora ”Legile și toate celelalte
acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții,,.
Curtea constatã, de asemenea, cã prevederile cuprinse
în Constituție la art. 77 referitor la ”Promulgarea legii,, și la
art. 78 privind ”Intrarea în vigoare a legii,,, invocate în
susținerea neconstituționalitãții legii criticate, nu au legãturã
cu soluționarea excepției ridicate în cauzã.
Legea nr. 178/1934 nu încalcã nici prevederile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, care consacrã egalitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000
cetãțenilor în fața legii. Prin încheierea contractului de consignație nu se creeazã, așa cum susține autorul excepției,
o inegalitate a pãrților, ci se stabilesc drepturi și obligații
specifice, pe de o parte, ale consignantului, iar pe de altã
parte, ale consignatarului, potrivit naturii contractului.

13

De altfel acest aspect, ca și susținerile referitoare la
neconcordanța dintre legile în vigoare în aceastã materie,
nu sunt probleme de constituționalitate și, în consecințã,
Curtea nu este competentã sã se pronunțe asupra acestora.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de
consignație, excepție ridicatã de Maria Șelariu în Dosarul nr. 8.751/1998 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 226
din 7 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 15 lit. a)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 15 lit. a) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicatã de Ilie Mircea Rai în Dosarul nr. 1.246/1999 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 noiembrie 1999, în prezența autorului excepției de
neconstituționalitate și a reprezentantului Ministerului Public,
fiind consemnate în încheierea de la aceeași datã, când
Curtea, având în vedere cererea autorului excepției de
amânare a pronunțãrii în vederea depunerii notelor scrise,
a amânat pronunțarea pentru data de 7 decembrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.246/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 15 lit. a) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicatã de Ilie Mircea Rai. Obiectul litigiului în fața
instanțelor de judecatã îl constituie cererea formulatã de
reclamantul Ilie Mircea Rai, prin care solicitã ca pârâta
Societatea Comercialã ”Dunapref,, Ñ S.A. din Giurgiu sã fie

obligatã, în temeiul Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, sã perfecteze cu reclamantul, în calitatea sa de autor principal, un contract de cesiune exclusivã, în vederea negocierii remunerației cuvenite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã stabilirea taxelor de timbru pentru drepturile de autor
”descurajeazã activitatea creativã,,, fiind ”o modalitate de a-i
obstrucționa pe aceștia la dobândirea drepturilor lor patrimoniale și nepatrimoniale,, și are scopul de ”a submina
economia naționalã,,. Prin notele scrise depuse la dosar,
Ilie Mircea Rai susține cã prevederile art. 5 și ale art. 15
lit. a) din Legea nr. 146/1997 încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 21 alin. (1) privind accesul liber la
justiție, ale art. 30 referitoare la libertatea de exprimare, ale
art. 38 care reglementeazã munca și protecția socialã a
muncii, ale art. 43 privind nivelul de trai, ale art. 50 privind
fidelitatea fațã de țarã, ale art. 51 privind respectarea
Constituției și legilor și ale art. 134 alin. (2) lit. b) și c)
referitoare la obligațiile statului privind protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,
precum și stimularea cercetãrii științifice naționale.
Exprimându-și opinia, Curtea Supremã de Justiție apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece
argumentele referitoare la neconstituționalitatea prevederilor
art. 5 și ale art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997 privesc
”aspecte legate de aplicarea legii, și anume: corelația dintre
existența unui contract de muncã și realizarea unei lucrãri
de proiectare, efectele acestei corelații în ce privește

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000

existența unui drept de autor, precum și reflectarea acestei
situații juridice în plan procesual, cu privire la stabilirea
taxelor judiciare de timbru,,. Pe cale de consecințã se apreciazã cã în spețã competența soluționãrii problemelor juridice menționate revine instanței de judecatã.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
textele de lege criticate sunt în concordanțã cu prevederile
art. 21, 30, 38, 43, 50, 51 și ale art. 134 alin. (2) lit. b) și
c) din Constituție. Se mai aratã cã accesul liber la justiție,
prevãzut de art. 21 din Constituție, nu presupune gratuitatea actului de justiție, acest text fiind corelat cu prevederile
art. 53 alin. (1), potrivit cãrora ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și taxe, la cheltuielile publice,,, taxa de
timbru fiind o modalitate de acoperire în parte a cheltuielilor pe care le implicã serviciul public al justiției. În susținerea acestui punct de vedere se invocã și jurisprudența
Curții Constituționale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, notele scrise depuse de
autorul excepției, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 5 și ale art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, care au urmãtorul conținut:
Ð Art. 5: ”Cererile formulate în domeniul drepturilor de
autor și de inventator se taxeazã dupã cum urmeazã:
a) cereri pentru recunoașterea dreptului de autor și a celor
conexe, pentru constatarea încãlcãrii acestora și repararea
prejudiciilor, inclusiv plata drepturilor de autor și a sumelor
cuvenite pentru opere de artã, precum și pentru luarea de
mãsuri în scopul prevenirii producerii unor pagube iminente
sau pentru asigurarea reparãrii acestora;,,
Ð Art. 15: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru acțiunile
și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor de atac, referitoare la:

a) încheierea, executarea și încetarea contractului individual de muncã, orice drepturi ce decurg din raporturi de
muncã, stabilirea impozitului pe salarii, drepturile decurgând
din executarea contractelor colective de muncã și cele privind
soluționarea conflictelor colective de muncã, precum și executarea hotãrârilor pronunțate în aceste litigii;,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste prevederi legale contravin art. 21 alin. (1) din
Constituție privind accesul liber la justiție.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã textul
constituțional invocat, potrivit cãruia ”Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime,,, nu prevede gratuitatea justiției.
Prin urmare, regula este cea a timbrãrii acțiunilor în justiție,
excepțiile existând numai în mãsura în care sunt stabilite
de legiuitor. Taxa de timbru este o modalitate de acoperire
în parte a cheltuielilor pe care le implicã serviciul public al
justiției. Potrivit legii, contribuția justițiabilului, prin avansarea unei pãrți din aceste cheltuieli, poate fi recuperatã de
la partea care cade în pretenții.
Cu privire la susținerile conform cãrora taxele de timbru
percepute în temeiul textelor legale criticate ”descurajeazã
activitatea creativã,, și ”submineazã economia naționalã,,,
încãlcând astfel art. 134 alin. (2) lit. b) și c) din Constituție,
se constatã cã statul, în temeiul acestor dispoziții constituționale, are obligația de a proteja interesele naționale
în activitatea economicã, financiarã și valutarã, precum și
de a stimula cercetarea științificã naționalã, astfel cum, de
altfel, afirmã și autorul excepției. Dar îndeplinirea acestor
obligații nu implicã scutirea de plata taxelor de timbru pentru valorificarea în justiție a dreptului de autor sau de
inventator.
În sfârșit, în legãturã cu celelalte susțineri invocate de
autorul excepției privind încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 30 referitoare la libertatea de exprimare, ale art. 38 care reglementeazã munca și protecția
socialã a muncii, ale art. 43 privind nivelul de trai, ale
art. 50 privind fidelitatea fațã de țarã și ale art. 51 privind
respectarea Constituției și a legilor, Curtea constatã cã
acestea nu pot fi primite, întrucât sunt nerelevante pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate, neavând incidențã cu obiectul cauzei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de Ilie Mircea Rai în Dosarul nr. 1.246/1999 al Curții Supreme de Justiție Ð
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 230
din 14 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Ion Gioabã în Dosarul nr. 3.010/1999 al
Tribunalului Buzãu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, procurorul pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã dispoziția legalã
criticatã a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate
al Curții, iar prin mai multe decizii, printre care se aflã și
Decizia nr. 112 din 13 iulie 1999, s-a constatat concordanța sa cu prevederile legii fundamentale, respingându-se
excepția. Întrucât nu au intervenit elemente noi, de naturã
sã schimbe jurisprudența Curții Constituționale, acesta solicitã respingerea excepției, textul de lege criticat nefiind
contrar Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.010/1999, Tribunalul Buzãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de
Ion Gioabã. Obiectul litigiului în care a fost ridicatã excepția
de neconstituționalitate îl constituie apelul declarat de Ion
Gioabã împotriva Sentinței civile nr. 2.351 din 30 martie
1999 a Judecãtoriei Buzãu, prin care s-a respins contestația sa la decizia de imputare emisã de Societatea
Comercialã Foraj Sonde Ñ S.A. din Berca pentru impozit
pe salariu nereținut.
Autorul excepției considerã cã art. 7 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 32/1991, republicatã, încalcã prevederile art. 94
lit. a) din Constituție, în sensul cã, deși prevede scutirea
de plata impozitului pe salariu pentru deținãtorii titlului de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989, condiționeazã aceastã scutire de conferirea titlului
prin brevet. Se mai susține cã, potrivit dispozițiilor art. 94
lit. a) din Constituția României, Președintele României conferã decorații și titluri de onoare, dar ”constatarea calitãții
de luptãtor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
este datã în atribuțiile comisiei special constituite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 566 din 16 iulie 1996, iar nu în
atribuțiile Președintelui României,,. În aceste condiții, se

aratã în final, dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, încalcã prevederile constituționale.
Instanța nu și-a exprimat opinia în legãturã cu excepția
de neconstituționalitate ridicatã, deși i-a fost solicitatã de
Curte, iar în temeiul art. 23 alin. (4) din
Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare trebuia sã
o cuprindã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, este neîntemeiatã, deoarece, conform art. 2
din Legea nr. 42/1990, republicatã, titlul de ”Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,, s-a instituit
în semn de prețuire și de recunoștințã pentru cei care au
fost rãniți în luptele pentru victoria Revoluției române din
decembrie 1989, constituind un titlu de onoare în sensul
art. 94 lit. a) din Constituție. Conferirea acestui titlu se
poate face de cãtre Președintele României, în condițiile
prevãzute la art. 5 din Legea nr. 42/1990, republicatã, sub
sancțiunea nulitãții, și se atestã prin brevet. Se mai aratã
cã Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, la care se face referire în motivarea excepției
de neconstituționalitate, este adoptatã pentru organizarea
executãrii legii, iar nu pentru stabilirea unei proceduri diferite de conferire a titlului de onoare. În final, Guvernul
invocã deciziile nr. 112 din 13 iulie 1999 și nr. 118 din 28
septembrie 1999 ale Curții Constituționale, prin care au fost
respinse excepțiile de neconstituționalitate privind același
text de lege și raportate la aceeași dispoziție
constituționalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al
art. 12 și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, având urmãtorul cuprins:
”Sunt scutite de plata impozitului prevãzut de prezenta lege
urmãtoarele categorii de persoane: [...]

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/21.II.2000

e) urmașii eroilor-martiri ai Revoluției, precum și deținãtorii
titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, conferit prin brevet, pentru veniturile realizate
în cadrul funcției de bazã;,,
Autorul excepției considerã cã aceastã dispoziție este
neconstituționalã, deoarece condiționeazã scutirea de plata
impozitului pe salarii de conferirea titlului prin brevet. Or,
drepturile celor distinși cu titlurile menționate se acordã de
cãtre o comisie, printr-un certificat de atestare a calitãții, în
temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 566/1996. Se susține cã
teza referitoare la conferirea titlului prin brevet este contrarã dispozițiilor art. 94 lit. a) din Constituție.
Norma constituționalã [art. 94 lit. a)] invocatã de autorul
excepției are urmãtorul cuprins: ”Președintele României
îndeplinește și urmãtoarele atribuiții: a) conferã decorații și
titluri de onoare;,,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 7
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate, constatânduse concordanța acestora cu prevederile cuprinse în art. 94
lit. a) din legea fundamentalã (de exemplu Decizia Curții
Constituționale nr. 112 din 13 iulie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506 din
19 octombrie 1999). S-a considerat cã examinarea constituționalitãții prevederilor legale criticate trebuie fãcutã prin
raportare la dispozițiile legii fundamentale, iar nu prin raportare la un act normativ, cum este o hotãrâre a Guvernului,
care are o forțã juridicã inferioarã Constituției.
Curtea reține cã atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate în deciziile anterioare își pãstreazã valabilitatea și
în cauza de fațã. În plus, susținerile autorului excepției,
referitoare la instituirea unei proceduri speciale de acordare

a titlurilor de onoare prevãzute la art. 1 și 2 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, care ar exclude conferirea lor de
Președintele României, nu pot fi primite, deoarece sunt
contrare chiar dispozițiilor cuprinse în art. 5 alin. 1 din
Legea nr. 42/1990, republicatã, în care se precizeazã cã
”Titlurile prevãzute la art. 1, 2 și 3, precum și medaliile
prevãzute pentru fiecare titlu se conferã de cãtre Președintele
României, la propunerea comisiei prevãzute la art. 2 alin. 4,,.
Comisia special constituitã, la care se referã autorul
excepției, examineazã doar îndeplinirea criteriilor și face
propuneri pentru conferirea titlului. Numai dupã conferirea
lui de cãtre Președintele României și atestarea prin brevet
titlul produce efecte juridice, situație care rezultã și din dispozițiile alin. 2 al art. 5 din Legea nr. 42/1990, republicatã,
conform cãrora ”Titlurile care nu au fost conferite în condițiile
alin. 1 sau al cãror beneficiar nu a avut merite deosebite sunt
nule,,.
Prin urmare, rezultã cã dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 32/1991, republicatã, nu încalcã prevederile
constituționale cuprinse în art. 94 lit. a), ci impun doar
dovada legalã și certã a împrejurãrii care are ca efect scutirea de plata impozitului. De asemenea, aceste dispoziții
sunt în deplinã concordanțã cu prevederile legii fundamentale, deoarece conferirea unei decorații sau a unui titlu de
onoare de cãtre Președintele României, în baza art. 94
lit. a) din Constituție, se atestã întotdeauna prin brevet.
Brevetele sunt validate sub semnãtura autografã a
Președintelui României, precum și prin sigiliu. În consecințã, dispoziția legalã criticatã, referitoare la condiționarea
scutirii de plata impozitului de atestarea titlului prin brevet,
pune în evidențã însãși prerogativa constituționalã a
Președintelui României.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã de Ion Gioabã în Dosarul nr. 3.010/1999 al Tribunalului Buzãu.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 decembrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76/21.II.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

