Anul XII Ñ Nr. 77

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
124.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
115.

Ñ Hotãrâre privind organizarea Forumului
”Descentralizare, Democrație, Stabilitate,, ................

2

116.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Tulcea .............................................

2

117.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Tulcea.....................................................

3

Ñ Hotãrâre privind modificarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care
statul este acționar, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 458/1997 ...........................................

3

120.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor armatei
Georgiei......................................................................

4

122.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea gradului inițial de
deschidere a pieței energiei electrice cãtre concurențã ...........................................................................

4

119.

123.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1999, rectificate, ale unor
agenți economici care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Transporturilor ........................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999, rectificat, al Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Transporturilor ........................................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
10.

287.
5

Pagina

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind valoarea nominalã, modelul grafic, conținutul și elementele de tipãrire securizatã a cupoanelor, precum și materialele și serviciile pentru plata
cãrora pot fi utilizate cupoanele atribuite gratuit în
anul 2000...................................................................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație, cod 1023.......................

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/21.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Forumului ”Descentralizare, Democrație, Stabilitate,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în zilele
de 23 și 24 februarie 2000, a Forumului ”Descentralizare,
Democrație, Stabilitate,,, acțiune care se desfãșoarã sub
egida Pactului de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est.

Art. 2. Ñ Cheltuielile angajate de partea românã pentru
organizarea acțiunii prevãzute la art. 1, în valoare de
85.000.000 lei, se asigurã din bugetul pe anul 2000 al
Ministerului Afacerilor Externe, de la capitolul 51.09
”Autoritãți publice Ñ Cheltuieli materiale și servicii,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 2000.
Nr. 115.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Tulcea
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Rãsvan Vasiliu se elibereazã din funcția de
prefect al județului Tulcea.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 18 februarie 2000.
Nr. 116.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/21.II.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Tulcea
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Gabriel Jugãnaru se numește în funcția de
prefect al județului Tulcea.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 18 februarie 2000.
Nr. 117.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997
pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la
care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 din
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul
este acționar, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 458/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 206 din 25 august 1997, se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Comisia de privatizare, constituitã prin
hotãrâre a Guvernului pentru fiecare societate bancarã,
este compusã din 9 membri desemnați dupã cum urmeazã:
Ñ 2, de cãtre Banca Naționalã a României;
Ñ 2, de cãtre Agenția Românã de Dezvoltare;

Ñ 3, de cãtre Fondul Proprietãții de Stat;
Ñ 2, de cãtre Ministerul Finanțelor.
(2) Comisia de privatizare alege prin vot secret un
președinte din rândul membrilor sãi; președintele comisiei
de privatizare ales numește un vicepreședinte din rândul
membrilor desemnați de Banca Naționalã a României. În
cazul în care președintele este ales dintre membrii
desemnați de Banca Naționalã a României, vicepreședintele
va fi numit din rândul celorlalți membri, reprezentând
Fondul Proprietãții de Stat, Agenția Românã de Dezvoltare
sau Ministerul Finanțelor, dupã caz.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
București, 18 februarie 2000.
Nr. 119.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/21.II.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor armatei Georgiei
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor armatei Georgiei,
constând în cantitatea de 10.000 de bucãți costume postav
kaki pentru iarnã.
Art. 2. Ñ Echipamentul va fi predat de Ministerul
Apãrãrii Naționale autoritãților abilitate de Guvernul Georgiei
în România, pe bazã de proces-verbal de predare-primire.

Art. 3. Ñ Transportul ajutorului va fi asigurat prin grija
pãrții georgiene.
Art. 4. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va scãdea din
gestiune cantitatea de echipament și ambalajele aferente,
conform prezentei hotãrâri, pe baza procesului-verbal de
predare-primire semnat de partea georgianã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 2000.
Nr. 120.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea gradului inițial de deschidere a pieței energiei electrice cãtre concurențã
În temeiul prevederilor art. 2 lit. a) și ale art. 66 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã și ale art. 5 lit. d) și art. 6 lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se stabilește gradul inițial de deschidere a
pieței energiei electrice cãtre concurențã, prin acreditarea
consumatorilor eligibili, la un nivel de pânã la 10% din
consumul final de energie electricã al anului 1998.

Art. 2. Ñ Consumatorii eligibili sunt acreditați de cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE dintre agenții economici care au un consum de energie electricã de cel puțin 100 GWh/an și care
îndeplinesc cerințele și criteriile de eligibilitate, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Dan Ionescu
București, 18 februarie 2000.
Nr. 122.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/21.II.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999, rectificate,
ale unor agenți economici care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor
În temeiul prevederilor Legii bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
astfel cum a fost rectificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 199/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1999, rectificate, ale unor agenți economici care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ9.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la
art. 1 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite
decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor, cu
avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții

economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ (1) Contravenția se constatã și amenda se
aplicã de cãtre organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Contravenției prevãzute la art. 3 i se aplicã
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 2000.
Nr. 123.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999, rectificat,
al Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor
În temeiul prevederilor Legii bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
astfel cum a fost rectificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 199/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1999, rectificat, al Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
prevãzut în anexã.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la art. 1
reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la pro-

punerea Ministerului Transporturilor, cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. poate efectua cheltuieli totale proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/21.II.2000

Art. 4. Ñ (1) Contravenția se constatã și amenda se
aplicã de cãtre organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

(2) Contravenției prevãzute la art. 3 i se aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 2000.
Nr. 124.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind valoarea nominalã, modelul grafic, conținutul și elementele de tipãrire securizatã
a cupoanelor, precum și materialele și serviciile pentru plata cãrora pot fi utilizate cupoanele
atribuite gratuit în anul 2000
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 219/1999 privind Programul
național pentru țãrãnime bazat pe cupoane atribuite gratuit,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 98/2000 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 219/1999 privind Programul național pentru țãrãnime bazat pe
cupoane atribuite gratuit și ale Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În anul 2000, pe baza cupoanelor atribuite
gratuit în condițiile legii pot fi decontate urmãtoarele materiale și servicii necesare pentru exploatarea terenurilor arabile, plantațiilor de vii nobile, livezilor, precum și pentru
creșterea și exploatarea vacilor și/sau bivolițelor de lapte:
Ñ semințe certificate, inclusiv de cartofi;
Ñ material de plantat certificat;
Ñ folie de polietilenã pentru agriculturã;
Ñ îngrãșãminte chimice;
Ñ pesticide;
Ñ furaje combinate;
Ñ medicamente pentru combaterea bolilor parazitare și
de reproducție la animale;
Ñ lucrãri mecanice de arat, grãpat, discuit, semãnat,
întreținere a culturilor și de recoltare pentru culturi arabile
atât pentru vii nobile, cât și pentru livezi.

Art. 2. Ñ Pentru anul 2000 valoarea unui cupon se stabilește la suma de 100.000 lei.
Art. 3. Ñ (1) Pe cupon se înscrie urmãtoarea mențiune:
”Valabil pânã la data de 30 noiembrie 2000,,.
(2) Bunurile și serviciile prevãzute la art. 1 se înscriu pe
versoul cuponului.
Art. 4. Ñ Modelul cuponului este prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentului ordin vor fi aduse la
îndeplinire de Direcția generalã economicã și relații bugetare.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 2 februarie 2000.
Nr. 10.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/21.II.2000

7
ANEXÃ

Valabil pânã la data de 30 noiembrie 2000.
Pe baza cupoanelor pot fi achitate urmãtoarele bunuri și servicii:
Ð semințe certificate, inclusiv de cartofi;
Ð material de plantat certificat;
Ð folie de polietilenã pentru agriculturã;
Ð îngrãșãminte chimice;
Ð pesticide;
Ð furaje combinate;
Ð medicamente pentru combaterea bolilor parazitare și de reproducție la animale;
Ð lucrãri mecanice de arat, grãpat, discuit, semãnat, întreținere a culturilor și de
recoltare pentru culturi arabile atât pentru vii nobile, cât și pentru livezi.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație, cod 1023
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
22 februarie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1023.

Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 22, 23, 24, 25, 29 februarie 2000 și 1, 2 și 3
martie 2000. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de
trezorerie este în zilele de 22, 23, 24, 25, 29, 30, 31 mai
2000 și 1 iunie 2000.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și

Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/21.II.2000
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu
o valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei,
pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 59% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
D =

VN x 59 x 90

,

360 x 100

în care:
D = suma dobânzii
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
3 martie 2000, la ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de

cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada
de subscriere care se calculeazã din ziua încasãrii sumei
și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație,
neprezentate de titulari pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã, se transformã în certificate de depozit la trezoreria statului, care se rãscumpãrã de trezoreria statului în ziua
prezentãrii titularului la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate de titulari trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data expirãrii
termenului de rãscumpãrare vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data stabilitã pentru rãscumpãrare
vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtesc dobânda, calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicat de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 2000.
Nr. 287.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/21.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

