PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 78

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

118.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind modul de acordare,
de utilizare și controlul utilizãrii subvențiilor de la
bugetul de stat destinate acoperirii a 70% din
volumul dobânzii datorate de împrumutat, aferentã
creditelor bancare acordate de bãncile comerciale
în vederea achiziționãrii de tractoare, combine,
mașini și utilaje agricole, precum și de instalații

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
pentru irigat din producția internã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 190/1999 .........................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.023/1999. Ñ Ordin al ministrului de interne privind
aprobarea Dispozițiilor generale de ordine interioarã pentru prevenirea și stingerea incendiilor Ñ
DG P.S.I.Ð001 ...........................................................

GUVERNULUI

3Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind modul de acordare,
de utilizare și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat destinate acoperirii
a 70% din volumul dobânzii datorate de împrumutat, aferentã creditelor bancare
acordate de bãncile comerciale în vederea achiziționãrii de tractoare, combine, mașini
și utilaje agricole, precum și de instalații pentru irigat din producția internã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 190/1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Normele metodologice privind modul de acordare, de utilizare și controlul utilizãrii subvențiilor de la
bugetul de stat destinate acoperirii a 70% din volumul
dobânzii datorate de împrumutat, aferentã creditelor bancare acordate de bãncile comerciale în vederea
achiziționãrii de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și de instalații pentru irigat din producția
internã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 190/1999,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132
din 31 martie 1999, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Titlul normelor metodologice va avea urmãtorul
cuprins:
”NORME METODOLOGICE
privind modul de acordare, de utilizare și controlul
utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat destinate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000

acoperirii a 70% din volumul dobânzii datorate de împrumutat, aferentã creditelor bancare acordate de bãncile
comerciale în vederea achiziționãrii din producția internã
de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, instalații
pentru irigat, animale de prãsilã, construirii și amenajãrii
de spații pentru cazarea și creșterea animalelor, sere,
solarii, precum și înființãrii de plantații viticole nobile,
pomicole, de arbuști fructiferi,,
2. Partea dispozitivã a alineatului (1) al articolului 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/1999, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 132/1999, denumitã
în continuare ordonanțã, beneficiarii sprijinului acordat de stat
prin subvenționarea cu 70% a dobânzii la creditele acordate
de bãncile comerciale pentru achiziționarea din producția
internã de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole,
instalații pentru irigat, animale de prãsilã, pentru construirea
și amenajarea de spații pentru cazarea și creșterea animalelor, sere, solarii, precum și pentru înființarea de plantații
viticole nobile, pomicole, arbuști fructiferi sunt:,,
3. Articolul 2 se completeazã cu alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Animalele de prãsilã vor fi achiziționate numai din
producția internã, iar materialele necesare pentru construirea și amenajarea de spații pentru cazarea și creșterea
animalelor, de sere, solarii sau pentru înființarea de
plantații viticole nobile, pomicole și de arbuști fructiferi vor
fi achiziționate din producția internã, de la agenții economici autorizați.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Condițiile privind suprafețele de teren și
numãrul de animale constituie limite minime și nu sunt
cumulative în cazul achiziționãrii unui tractor, a unei combine ori a întregii game de mașini și utilaje agricole,
instalații de irigat, precum și a animalelor de prãsilã, al
construirii și amenajãrii de spații pentru cazarea și
creșterea animalelor, de sere și solarii sau al înființãrii de
plantații viticole nobile, pomicole și de arbuști fructiferi.
(2) Beneficiarii de credite cu dobândã subvenționatã în
condițiile ordonanței trebuie sã achiziționeze animale de
prãsilã atestate din punct de vedere al performanțelor biologice, sã amplaseze plantațiile viticole nobile, pomicole
sau de arbuști fructiferi în areale și zone de favorabilitate
și sã utilizeze material sãditor din soiuri valoroase provenit
numai de la agenții economici autorizați, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul
calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante
agricole, republicatã, cu modificãrile ulterioare.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Bãncile comerciale vor acorda din surse proprii credite la dobânda zilei, pe o perioadã de 5 ani, în
limita plafoanelor convenite cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației, în funcție de volumul subvențiilor de dobânzi

la credite, prevãzute anual în bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației.,,
6. Litera a) a alineatului (1) al articolului 7 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) creditul aprobat sã reprezinte cel mult 85% din
prețul tractoarelor, combinelor, mașinilor și utilajelor agricole, instalațiilor pentru irigat, al animalelor de prãsilã
cumpãrate, precum și din costurile aferente spațiilor
construite sau amenajate pentru cazarea și creșterea animalelor, solariilor și serelor sau înființãrii de plantații viticole
nobile, pomicole și arbuști fructiferi, diferența urmând sã fie
achitatã din fonduri proprii de cãtre beneficiarii creditelor;,,
7. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Este interzisã înstrãinarea tractoarelor,
combinelor, mașinilor și utilajelor agricole, instalațiilor pentru
irigat, animalelor pentru prãsilã, a spațiilor construite și
amenajate pentru cazarea și creșterea animalelor, a serelor
și solariilor, a plantațiilor viticole nobile, pomicole sau de
arbuști fructiferi, care au fost achiziționate în condițiile ordonanței și ale prezentelor norme metodologice înainte de
achitarea integralã a creditului.,,
8. Titlul anexei nr. 1 la normele metodologice va avea
urmãtorul cuprins:
”DECONT JUSTIFICATIV

privind subvențiile de la bugetul de stat pentru acoperirea a 70% din dobânda datoratã la creditele contractate
de producãtorii agricoli în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 36/1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 132/1999,
pentru luna .....,,
9. Titlul anexei nr. 2 la normele metodologice va avea
urmãtorul cuprins:
”CENTRALIZATORUL

deconturilor justificative privind subvențiile de la
bugetul de stat pentru acoperirea a 70% din dobânda
datoratã la creditele contractate de producãtorii agricoli
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 36/1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 132/1999, pentru luna .....,,
10. Titlul anexei nr. 3 la normele metodologice va avea
urmãtorul cuprins:
”FUNDAMENTARE

privind solicitarea de alimentare a contului Direcției
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã..... pentru subvenționarea diferenței de dobândã aferentã creditelor utilizate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 36/1999,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 132/1999,,
11. Titlul anexei nr. 4 la normele metodologice va avea
urmãtorul cuprins:
”CENTRALIZATOR

privind acordarea subvențiilor de la bugetul de stat
reprezentând 70% din volumul dobânzilor aferente
creditelor acordate în conformitate cu prevederile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000
Ordonanței Guvernului nr. 36/1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 132/1999,
pe luna ................. anul ................,,

3

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 190/1999, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 18 februarie 2000.
Nr. 118.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
privind aprobarea Dispozițiilor generale de ordine interioarã
pentru prevenirea și stingerea incendiilor Ñ DG P.S.I.Ð001
Ministru de interne,
având în vedere prevederile art. 17 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 121/1996 privind organizarea și funcționarea
Corpului Pompierilor Militari, ale Ordonanței Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 678/1998 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele de prevenire și stingere a incendiilor
și ale Ordinului ministrului de interne nr. 775/1998 pentru aprobarea Normelor generale de prevenire și stingere a
incendiilor,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Dispozițiile generale de ordine
interioarã pentru prevenirea și stingerea incendiilor
DG P.S.I.Ð001, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari, prin marile unitãți și unitãțile de pompieri militari, va
urmãri punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor Dispozițiilor generale de ordine interioarã pentru prevenirea și stingerea
incendiilor DG P.S.I.Ð001 atrage rãspunderea, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii.

Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 1.023.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000
ANEXÃ

DISPOZIÞII GENERALE DE ORDINE INTERIOARÃ

pentru prevenirea și stingerea incendiilor Ñ DG P.S.I.Ñ001
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Secțiunea 1
Scopul dispozițiilor generale

Art. 1. Ñ Prezentele dispoziții generale de ordine
interioarã pentru prevenirea și stingerea incendiilor Ñ
DG P.S.I.Ñ001 stabilesc, pe baza Normelor generale de
prevenire și stingere a incendiilor, aprobate prin Ordinul
ministrului de interne nr. 775/1998, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 384 din 9 octombrie 1998,
regulile și mãsurile care trebuie aplicate la organizarea și
desfãșurarea activitãților de ordine interioarã pentru a preveni apariția condițiilor favorizante producerii de incendii și
pentru a limita consecințele acestora.
Art. 2. Ñ Principalele condiții care favorizeazã producerea de incendii constau în prezența, în anumite împrejurãri
determinate, în același timp și spațiu, a materialelor și substanțelor combustibile, precum și a surselor potențiale de
aprindere.
Secțiunea a 2-a
Sfera de cuprindere

Art. 3. Ñ Ordinea interioarã, din punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor, reprezintã ansamblul
dispozițiilor care trebuie stabilite, aplicate și respectate în
incinta agenților economici, instituțiilor și gospodãriilor
populației, precum și în zonele culturilor agricole și cu
vegetație forestierã, înainte, în timpul și la terminarea unor
activitãți caracterizate prin factori de risc de incendiu specifici.
Art. 4. Ñ Prin dispozițiile generale de prevenire și stingere a incendiilor privind ordinea interioarã se reglementeazã:
a) lucrãrile cu foc deschis;
b) fumatul;
c) asigurarea cãilor de acces, de evacuare și de intervenție;
d) colectarea deșeurilor, reziduurilor și a ambalajelor
combustibile, precum și distrugerea acestora;
e) efectuarea de lucrãri premergãtoare în timpul sezonului rece și în perioadele caniculare și secetoase.
Secțiunea a 3-a
Definiții Ñ Terminologie

Art. 5. Ñ (1) Prin foc deschis, în sensul prezentelor dispoziții generale, se înțelege arderea în aer liber, respectiv

acea ardere care nu se desfãșoarã într-un spațiu închis de
combustie. Pot fi incluse în aceastã categorie flacãra produsã de: brichete, chibrituri, lumânãri, lãmpi sau aparate de
gãtit, aparate de lipire, tãiere, sudurã etc., focul fãcut în
aer liber în scop de încãlzire sau pentru arderea de resturi
menajere ori vegetale, precum și flacãra care apare în
urma unor reacții chimice.
(2) În categoria foc deschis se includ și materialele în
stare incandescentã, aflate în situații deosebite, cum sunt:
împroșcãrile, deversãrile, rãsturnãrile, staționãrile etc., care
pot provoca incendii datoritã radiației termice sau contactului direct cu materialele combustibile.
Art. 6. Ñ Fumatul este activitatea care presupune existența unui mijloc de aprindere (chibrit, brichetã) a țigãrii,
trabucului sau pipei și a restului ce rãmâne la terminarea
procesului de fumat: rest de țigarã (muc), de trabuc, scrum
de pipã etc.
Art. 7. Ñ (1) Cãile de acces, de evacuare și de intervenție
cuprind intrãrile și ieșirile în și din incinta agenților economici, instituțiilor, la clãdirile industriale și civile, alte amenajãri, precum și drumurile sau cãile de circulație din
interiorul acestora, inclusiv intrãrile la clãdiri, la prizele de
apã de la bazine sau râuri, culoarele de circulație dintre
stive sau dintre depozite exterioare, traversãrile de cale
feratã.
Cãile de acces, de evacuare și de intervenție sunt destinate sã asigure:
a) evacuarea nestingheritã și în condiții de siguranțã a
persoanelor aflate în pericol și a bunurilor materiale;
b) accesul în tot timpul anului al mașinilor, utilajelor și al
personalului care acționeazã la stingerea incendiului sau la
salvarea persoanelor și a bunurilor.
(2) Pe teritoriul localitãților, în aceastã categorie se
includ și arterele destinate circulației rutiere, drumurile
județene sau naționale.
Art. 8. Ñ (1) Deșeurile și reziduurile combustibile sunt
resturi care provin din prelucrarea materialelor și a produselor combustibile sau din operațiuni de condiționare și
curãțare a diverselor tipuri de produse, echipamente și utilaje. În aceastã categorie intrã și depunerile de produse
inflamabile și de grãsimi sau de uleiuri pe elementele componente ale instalațiilor de ventilare și exhaustare, precum
și scãpãrile necontrolate de fluide combustibile.
(2) Deșeurile și reziduurile combustibile se colecteazã
pentru:
a) reintroducerea acestora în diferite procese productive;
b) distrugerea organizatã, în anumite condiții.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000

5

CAPITOLUL II

(3) Ambalajele sunt luate în considerare datoritã naturii
constructive a acestora (hârtie, carton, lemn, cauciuc, PVC,

Factorii de risc de incendiu specifici

textile, mase plastice etc).
Secțiunea 1

Art. 9. Ñ Lucrãrile premergãtoare și în timpul sezonului
rece sunt ansambluri de activitãți care trebuie sã se

Lucrãrile cu foc deschis

desfãșoare la instalațiile și sistemele la care este necesar

Art. 11. Ñ (1) Aprinderea materialelor combustibile sub
acțiunea focului deschis se poate face prin efecte directe
sau indirecte.
(2) Efectele directe constau în acțiunea nemijlocitã a
flãcãrii sau a arcului electric asupra materialului combustibil. Parametrul esențial este temperatura ridicatã a flãcãrii
sau a jetului de plasmã.
(3) La lucrãrile de sudare oxiacetilenicã, de lipire cu
flacãrã și de debitare cu flacãrã oxiacetilenicã temperatura
flãcãrii poate atinge valori cuprinse între 2.000 și 3.000¼C
(fig. nr. 1).
(4) La sudarea sau la debitarea (tãierea) cu arc electric,
în centrul arcului temperatura atinge 10.000¼C (fig. nr. 2).

sã se asigure buna funcționare în timpul anotimpului în
care se înregistreazã temperaturi scãzute. Acestea se
referã întotdeauna și la activitãțile care vizeazã înlãturarea
efectelor înghețului și cãderilor abundente de zãpadã.
Art. 10. Ñ Sezonul canicular și secetos este acea perioadã din cursul unui an când, pe parcursul mai multor zile
consecutive, se înregistreazã temperaturi de peste 35¼C și
lipsa de precipitații, situație care favorizeazã creșterea
numãrului de incendii și a consecințelor negative ale acestora.

10Ñ20 mm
200Ñ400 mm
aproximativ 3.000¼C
aproximativ 2.000¼C
Fig. nr. 1. Ñ Temperatura la sudarea, lipirea sau debitarea cu flacãrã oxiacetilenicã.

electrod

aproximativ 10.000¼C
aproximativ

6.000¼C

aproximativ

2.000¼C

aproximativ

1.000¼C

Fig. nr. 2. Ñ Temperatura la sudarea sau la debitarea (tãierea) cu arc electric.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000

(5) Temperatura flãcãrii la arderea materialelor combustibile depinde de: natura materialului, înãlțimea, compoziția
și diametrul flãcãrii, de pierderile de cãldurã prin radiație și
poate atinge urmãtoarele valori:
a) flacãra de chibrit Ñ 600Ñ700¼C;
b) flacãra de lemn Ñ 850Ñ1.400¼C;
c) flacãra lãmpii de petrol Ñ 780Ñ1.300¼C;
d) flacãra de bumbac Ñ 305¼C;
e) flacãra de hârtie Ñ 510¼C;
f) flacãra de huilã Ñ 1.200¼C;
g) flacãra de cauciuc natural Ñ 1.100¼C;
h) flacãra de polistiren Ñ 1.300¼C;
i) flacãra de sodiu metalic Ñ 900¼C;
j) flacãra de magneziu Ñ 2.000¼C.
(6) La gaze temperatura flãcãrii depinde de conținutul
amestecului, fiind mai scãzutã în amestec cu aerul și mai
ridicatã în amestec cu oxigenul, astfel:
a) flacãra de hidrogen Ñ 2.400Ñ3.080¼C;
b) flacãra de metan Ñ 2.210Ñ3.030¼C;
c) flacãra de propan Ñ 1.930¼C;
d) flacãra de acetilenã Ñ 2.325Ñ3.137¼C.

Art. 12. Ñ (1) Efectele indirecte constau în acțiunea
scânteilor, brocurilor de sudurã, gazelor fierbinți, flãcãrilor
secundare, conducției termice etc., rezultate ca efecte
secundare ale utilizãrii flãcãrii sau arcului electric pentru
sudare, lipire sau debitare.
(2) În timpul operațiunilor de sudare sau de tãiere cu
flacãrã oxiacetilenicã sau cu arc electric se formeazã
scântei ori brocuri care se deplaseazã pe traiectorii diferite
de la locul de producere. Acestea își pãstreazã potențialul
de aprindere pânã la distanțe de 5Ñ10 m.
Art. 13. Ñ Scânteile au dimensiuni de la 0,01 mm pânã
la 0,02 mm și dispun de energie termicã, fiind capabile sã
aprindã materiale ușor inflamabile și amestecuri explozive
aflate în raza lor de acțiune.
Art. 14. Ñ (1) Brocurile de sudurã sunt particule de
metal topit sau de oxid al acestuia având diametrul între
2 și 5 mm, care, la atingerea materialelor combustibile, pot
produce aprinderea lor, inițiind un incendiu la câteva ore
dupã terminarea lucrãrii.
(2) Brocurile, ca și scânteile, au diferite traiectorii
determinate de particularitãțile procedeului și de caracteristicile de exploatare ale echipamentului folosit (fig. nr. 3Ñ6).

a
b

a) scântei
b) brocuri

Fig. nr. 3. Ñ Traiectoriile scânteilor și ale brocurilor la sudarea oxiacetilenicã.

a

b

a) scântei
b) brocuri

Fig. nr. 4. Ñ Traiectoriile scânteilor și ale brocurilor la sudarea electricã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000

7

a

a) brocuri deplasate
de fluxul de oxigen
b) oxid de metal topit
în cãdere

b

Fig. nr. 5. Ñ Traiectoriile brocurilor la debitarea (tãierea) cu flacãrã oxiacetilenicã.

2,5 bari
5,0 bari
7,0 bari

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Fig. nr. 6. Ñ Rãspândirea brocurilor de sudurã la sudarea oxiacetilenicã în funcție de presiunea oxigenului.
Art. 15. Ñ Acțiunea îndelungatã a radiației termice sau a
gazelor fierbinți ascendente care se produc în timpul

operațiunilor de sudare poate genera incendii în zone mai
apropiate sau mai îndepãrtate de locul sudãrii (fig. nr. 7).

element combustibil

gaze de ardere

Fig. nr. 7. Ñ Efectul îndelungat al gazelor de ardere fierbinți produse în timpul sudãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000

Art. 16. Ñ Flãcãrile secundare pot fi determinate de
pãtrunderea monoxidului de carbon (CO) sau a hidrogenului (H2), produși intermediari combustibili ai reacției dintre
oxigen și acetilenã, din zona duzei aparatului de sudurã,

care nu s-au consumat în întregime în flacãra inițialã.
Aceste flãcãri de culoare bleu-pal pot apãrea în fante,
fisuri, îmbinãri apropiate sau la capãtul unei conducte
(fig. nr. 8).

flacãrã secundarã

Fig. nr. 8. Ñ Fenomenul flãcãrii secundare.

Art. 17. Ñ Conducția termicã prin piese metalice constituie, în anumite situații, efect indirect de producere a incendiului datorat lucrãrilor de sudare. Fenomenul este

determinat de conductivitatea termicã mare a metalelor care
favorizeazã transferul de cãldurã la distanțe mari de zona
aplicãrii șocului termic (fig. nr. 9).

izolație sau material
combustibil

Fig. nr. 9. Ñ Aprinderea izolației sau a unui material combustibil datoritã transmiterii cãldurii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000
Art. 18. Ñ În categoria efectelor indirecte pot fi incluse
și unele influențe negative determinate de folosirea curentului electric la sudarea electricã, cum ar fi:
a) transmiterea accidentalã de curent electric prin
instalația de sudare în conductoarele neutre sau punerea
la pãmânt a circuitului primar;
b) existența unor contacte imperfecte sau a defectelor
de izolație;
c) racordarea necorespunzãtoare a pieselor de sudare;
d) secțiunea redusã sau ruperea cordonului (cablului) de
sudare;
e) apariția curenților induși în piesele metalice din jurul
cablurilor de sudare, la sudarea în curent alternativ.
Secțiunea a 2-a
Focul deschis

Art. 19. Ñ (1) Focul deschis se folosește, de regulã, în
scopuri utilitare, pentru gãtit, încãlzit sau în scop distractiv,
cum ar fi focul de tabãrã, focul pentru arderea miriștilor,
focul pentru arderea gunoaielor și deșeurilor, focul pentru
încãlzire în hale industriale și clãdiri în construcție.
(2) Se interzice lãsarea fãrã supraveghere a focului
deschis. Scãpat de sub control, focul deschis se poate
propaga la materialele și elementele combustibile din apropiere.
Art. 20. Ñ (1) În aer liber principalul factor favorizant
în propagarea focului îl constituie vântul, prin direcția și
viteza sa.
(2) Alți factori favorizanți în propagarea focului sunt: prezența materialelor combustibile în apropiere (ierburi, frunze,
cãpițe de fân sau resturi vegetale, construcții din lemn etc.)
și configurația terenului care poate determina crearea
curenților de aer.
(3) Dacã temperatura flãcãrii depãșește 700Ñ800¼C,
fenomenul principal implicat în propagarea focului îl constituie radiația termicã a flãcãrii.
Art. 21. Ñ (1) Alt mod de propagare a focului îl constituie gazele fierbinți degajate de ardere.
(2) Propagarea focului se poate face și prin scânteile
sau particulele incandescente degajate de ardere și purtate
de vânt sau de curenții de aer.
Secțiunea a 3-a
Fumatul

Art. 22. Ñ (1) Incendiile produse de fumat se datoreazã
atât flãcãrii (chibrit, brichetã) utilizate pentru aprinderea
țigãrii, pipei sau trabucului, cât și restului ce rãmâne la terminarea procesului de fumat.
(2) Flacãra de chibrit are o duratã de ardere de circa
20 de secunde. Chibritul aprins și aruncat la întâmplare
poate iniția incendierea materialelor ușor inflamabile, cum
sunt: paiele de grâu (când gradul de uscare este avansat
și curenții de aer favorabili), resturi de hârtie și lichide
inflamabile, aflate în vase deschise sau împrãștiate.

9

(3) Se interzice aprinderea unui chibrit sau a unei brichete într-o atmosferã potențial explozivã și în încãperi
închise în care s-au produs scurgeri de gaze, aprinderea
amestecului gazÑaer fiind, de regulã, instantanee.
Art. 23. Ñ (1) Temperatura unei țigãri aprinse este
cuprinsã între 550 și 600¼C, iar timpul de ardere diferã în
funcție de calitatea țigãrii, fiind cuprins între 7,5 și
12 minute.
(2) Analizând aprinderea unor materiale combustibile de
la resturi de țigarã aprinsã, experimental s-au obținut
urmãtoarele rezultate:
a) materialele din bumbac 100% se aprind în 30 de
secunde și ard mocnit în continuare;
b) materialele tip bumbac 67% se aprind dupã
6Ð7 minute;
c) materialele tip bumbac 50% (PE 50%) se aprind
dupã 5Ñ10 minute și ard mocnit pe porțiuni limitate;
d) materialele realizate în întregime din fire și fibre sintetice (relon, viscozã, PE, PA) se termodegradeazã sub
formã de topiturã care nu se aprinde;
e) materialele de origine animalã (lânã, mãtase naturalã)
se termodegradeazã și nu favorizeazã arderea mocnitã;
f) vatelina se carbonizeazã fãrã a prezenta puncte de
incandescențã și fãrã a se aprinde;
g) zegrasul se aprinde mocnit, influențând aprinderea
celorlalte elemente de tapițerie cu care se aflã în contact;
h) rumegușul arde mocnit 2Ñ3 ore, dupã care, cu probabilitate scãzutã, are loc aprinderea cu flacãrã;
i) talașul de lemn se aprinde, în cazuri rare, dupã
1Ð2 ore;
j) hârtia se aprinde în circa 30Ñ45 de minute;
k) paiele și fânul se aprind, numai în stare uscatã, în
30Ñ45 de minute;
l) litiera de pãdure (frunze, produse vegetale etc.) se
aprinde dupã 2Ñ2,5 ore, în funcție de umiditate.
(3) În cazul țigãrilor aprinse sau al resturilor acestora,
fenomenul de aprindere depinde de numeroși factori, cum
sunt: curenții de aer, umiditatea, posibilitatea acumulãrii
cãldurii, modul de dispunere a materialelor combustibile,
posibilitatea realizãrii aportului de aer proaspãt.
(4) Prin urmare, la marea majoritate a materialelor
combustibile existã o fazã intermediarã de 1Ñ3 ore de
ardere mocnitã, care este cea mai probabilã în considerarea țigãrii drept sursã de aprindere în cazul producerii unui
incendiu.
Secțiunea a 4-a
Cãile de acces, de evacuare și de intervenție

Art. 24. Ñ În privința cãilor de acces, de evacuare și
de intervenție intereseazã starea acestora, practicabilitatea
și identificarea lor cu ușurințã, elemente esențiale în scurtarea (reducerea) timpilor operativi de intervenție, în special
a timpului de deplasare (T3) și a timpului normalizat de
evacuare (Tne).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000

Art. 25. Ñ Menținerea în stare de utilizare a cãilor de
acces, de evacuare și de intervenție pe toatã durata zilei
și în orice anotimp la parametrii la care au fost proiectate
și realizate, precum și cunoașterea operativã a oricãror
situații ce pot împiedica din motive obiective folosirea acestora în condiții de siguranțã reprezintã cerințe fundamentale
referitoare la aceste cãi.
Secțiunea a 5-a
Deșeurile, reziduurile și ambalajele combustibile

Art. 26. Ñ Prezența deșeurilor, reziduurilor și a ambalajelor, precum și a scurgerilor necontrolate de fluide combustibile poate favoriza, în anumite condiții, propagarea
focului pe suprafețe exterioare întinse, precum și în/din
interiorul clãdirilor.
Art. 27. Ñ Praful sau pulberile combustibile depuse ori
acumulate pe elemente de construcție, pe utilaje și echipamente, îndeosebi pe aparate de încãlzit și similare acestora, constituie factori de propagare a focului și focare de
explozie.
Art. 28. Ñ (1) Lacurile și vopselele sub formã de depuneri în cabinele de vopsire și tubulaturile de ventilație prezintã în timp tendința de autoaprindere la contactul cu
aerul. Aceeași caracteristicã o au uleiurile și grãsimile.
(2) Pericolul crește atunci când vopselele și lacurile
conțin pigmenți cu reactivitate mare în combinație cu
diluanți care au conținut de toluen sau alte lichide inflamabile peste limitele admise.
Art. 29. Ñ (1) Adsorbția uleiurile de cãtre materiale
poroase favorizeazã procesul de autoaprindere prin piroliza
celulozei din structura țesãturilor.
(2) Ca sursã de autoaprindere uleiurile vegetale sunt
mai periculoase decât cele de origine animalã, exceptând
uleiul de pește.
(3) Capacitatea uleiurilor de a se autoaprinde se apreciazã prin indicele de iod (grame de iod care se combinã
cu 100 g ulei), fiind susceptibile de a se autoaprinde cele
care au acest indice peste 80 (uleiurile de ricin, mãsline,
sfeclã, bumbac, porumb, soia, floarea-soarelui, cânepã,
nucã, in și pește).
(4) În funcție de natura materialului, deșeurile impregnate cu uleiuri pot iniția incendii prin autoaprindere dupã
2Ñ4 ore.
Art. 30. Ñ Pentru unele ambalaje necombustibile se au
în vedere curãțarea și spãlarea acestora de resturile de
conținut (toxic, inflamabil sau cu pericol de incendiu) și
aruncarea ori tratarea (neutralizarea) acestui amestec.
Secțiunea a 6-a
Sezonul rece

Art. 31. Ñ Perioada sezonului rece este caracterizatã
de incendii datorate sistemelor și mijloacelor de încãlzire
utilizate în clãdiri pentru menținerea temperaturii mediului
interior la anumite niveluri de confort necesare desfãșurãrii

în condiții corespunzãtoare a activitãților economico-sociale
și culturale.
Art. 32. Ñ (1) Sobele metalice, în special cele cu combustibil lichid, prezintã un pericol mai ridicat decât sobele
cu acumulare de cãldurã. Testele efectuate pentru
urmãrirea funcționãrii sobelor cu combustibil lichid, realizate
în condiții normale de exploatare, au pus în evidențã temperaturi maxime de 450¼C la arzãtor, 380¼C la plitã și
250¼C la pereții laterali.
(2) Temperatura scade la 80¼C la distanțe între 5 și
30 cm de sobã.
Art. 33. Ñ (1) Scânteile și particulele aprinse ce ies pe
coș pot ajunge la o distanțã de 25Ñ30 m și sunt sursele
care genereazã cel mai frecvent incendii, dacã acoperișul
casei sau acoperișurile caselor din apropiere sunt combustibile sau prezintã depuneri de praf, funingine, rumeguș și
alte pulberi combustibile.
(2) Cãldura sau scânteile care ies prin fisurile unui coș
de fum deteriorat prin cutremure, vibrații, alunecãri de tren
etc. ori datoritã vechimii imobilului constituie surse de
aprindere, dacã în zona lor existã elemente de construcție
sau structuri din lemn (grinzi, bârne, suport acoperiș etc.).
Art. 34. Ñ Aprinderea funinginii depuse pe pereții interiori poate produce o temperaturã de 800Ñ1.000¼C.
Art. 35. Ñ Burlanele metalice pot constitui surse de
inițiere a incendiilor în urmãtoarele situații:
a) prin contactul direct al pereților acestora, cu temperaturã ridicatã, cu materialele combustibile ale construcțiilor
sau cu dotãrile interioare;
b) prin disiparea cãldurii, a gazelor de ardere sau a
flãcãrilor în cazul îmbinãrilor insuficiente datorate desfacerii
legãturilor acestora prin încãlzire și dilatare;
c) prin gãurile sau prin fisurile din corpul burlanului, provocate de exploatarea îndelungatã a acestuia sau datoritã
corodãrii.
Art. 36. Ñ Aparatele electrice de încãlzit cu element
încãlzitor în cuva de ulei pot constitui sursã de aprindere,
deoarece în funcționarea fãrã termostat temperatura
pereților cuvei poate atinge 150¼C, fațã de maximum 75¼C,
când acestea funcționeazã cu termostat.
Art. 37. Ñ Reșourile constituie o sursã frecventã de
aprindere prin plasarea lor necorespunzãtoare sub birouri,
rafturi, tejghele, unde probabilitatea de a intra în contact cu
materiale combustibile (textile, hârtie, lemn etc.) este foarte
mare.
Art. 38. Ñ Reșourile improvizate și artizanale prezintã
risc deosebit datoritã puterii mari a acestora și a deficiențelor pe circuitele de alimentare, aspecte care conduc
la suprasolicitarea instalației electrice la care sunt racordate
(conductori, prize, ștechere etc.).
Art. 39. Ñ Efectele sezonului rece (îngheț și depuneri
de zãpadã) pot influența în sens negativ și operațiunile de
intervenție la stingerea incendiilor prin reducerea
posibilitãților de folosire a surselor de alimentare cu apã,
de acces la locul incendiului și, mai ales, a vitezei de
deplasare a autospecialelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000
Secțiunea a 7-a
Perioade caniculare și secetoase

Art. 40. Ñ În perioadele caniculare și secetoase, sub
influența directã a razelor solare crește gradul de
uscãciune a plantelor și materialelor combustibile sau se
produc creșteri mari de volum în timp scurt ale vaporilor și
ale gazelor inflamabile aflate în rezervoare, recipiente sau
în alte ambalaje de stocare.
Art. 41. Ñ Uscãciunea avansatã favorizeazã, pe de o
parte, aprinderea materialelor combustibile de la surse cu
energie de aprindere mai micã decât în mod obișnuit și în
timp mai scurt decât cel de manifestare a sursei, iar pe de
altã parte, propagarea cu vitezã ridicatã a focului.
Art. 42. Ñ Creșterile rapide ale volumului vaporilor și
gazelor inflamabile determinã creșteri bruște ale presiunii în
rezervoarele sau recipientele de pãstrare a produselor respective, sub efectul cãreia pot apãrea frecvent explozii,
urmate de incendii.
Art. 43. Ñ Temperaturile atmosferice ridicate determinã
degajãri masive de substanțe volatile și inflamabile din
componența unor materiale de protecție sau de izolare
care se pun în operã în special în timpul zilei.
Art. 44. Ñ În perioadele caniculare și/sau secetoase
sunt vizate de efectele acestora:
a) culturile agricole, în special cele de cereale pãioase;
b) depozitele de furaje și plante tehnice aferente sectoarelor zootehnice și din gospodãriile populației;
c) zonele cu vegetație forestierã;
d) locuințele și anexele gospodãrești, în special cele din
mediul rural ale cãror elemente de construcție sunt executate din lemn;
e) recipientele, rezervoarele și alte categorii de ambalaje care conțin lichide ușor inflamabile și gaze lichefiate
sub presiune;
f) substanțele care se descompun sub acțiunea luminii
solare (fosfor alb, fosfor galben, amestecuri de clor și brom
cu unele gaze etc.);
g) sursele naturale de apã pentru incendiu, cãrora le
scad nivelul și debitul.
CAPITOLUL III
Reguli și mãsuri de prevenire și stingere a incendiilor
Secțiunea 1
Lucrãrile cu foc deschis

Art. 45. Ñ (1) Nerealizarea mãsurilor de prevenire a
incendiilor, prevãzute în prezentele dispoziții generale, conduce la interzicerea executãrii lucrãrilor cu foc deschis.
(2) Lucrãrile cu foc deschis se vor executa și se vor
supraveghea numai de persoane calificate, experimentate și
instruite.
Art. 46. Ñ Persoana fizicã cu atribuții de conducere
(primar, patron, utilizator etc.) va reglementa prin document
scris (decizie, dispoziție etc.) modul de executare a
lucrãrilor cu foc deschis, activitate care presupune:

11

a) stabilirea, dacã este cazul, a locurilor unde, periodic
sau permanent, se pot efectua lucrãri cu foc deschis (topirea bitumului, arderea reziduurilor combustibile, curãțãri prin
ardere etc.) și a persoanelor care le supravegheazã;
b) stabilirea locurilor (zonelor) cu pericol de incendiu în
care este interzisã utilizarea focului deschis;
c) nominalizarea persoanelor care au dreptul sã emitã
permis de lucru cu foc;
d) descrierea procedurii de emitere, semnare, aducere
la cunoștințã și pãstrare a permisului de lucru cu foc;
e) întocmirea unei instrucțiuni specifice de prevenire a
incendiilor pentru astfel de lucrãri, care sã fie ținutã de
executant asupra sa și prelucratã cu acesta înainte de
începerea lucrãrii.
Art. 47. Ñ Este interzisã folosirea focului deschis în
locurile (încãperile, zonele, instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport etc.) în care se prelucreazã, se utilizeazã, se depoziteazã, se vehiculeazã, se manipuleazã
materiale și substanțe combustibile sau care, în prezența
focului deschis, prezintã pericol de incendiu sau de explozie, precum și în apropierea acestora, cum sunt:
a) instalațiile de producere, prelucrare, reglare, comprimare, transport și distribuție a gazelor combustibile (gaz
metan, gaz de sondã, gaz de furnal, acetilenã, hidrogen
etc.) și a oxigenului;
b) instalațiile de producere, prelucrare, pompare, transport și distribuție a lichidelor combustibile (produse petroliere, vopsele, lacuri etc.);
c) gospodãriile de ungere și acționãrile hidraulice cu ulei
sau cu alte lichide combustibile;
d) secțiile și atelierele de vopsitorie, prelucrare a lemnului, de modelãrii, de acoperiri metalice, de întreținere și
reparație a autovehiculelor și utilajelor de ridicat și stivuit,
de vulcanizare, tapițerie, croitorie etc.;
e) depozitele de lichide combustibile (benzinã, benzen,
vopsele, lacuri, solvenți, uleiuri, motorinã etc.), material
lemnos și produse din lemn, produse textile și de hârtie,
carbid, mase plastice, recipiente transportabile cu gaze
comprimate, explozivi etc.;
f) încãperile în care se executã operațiuni de spãlare
sau de curãțare cu produse petroliere (benzinã, neofalinã,
parchetin, petrosin etc.), precum și de vopsire în care s-au
folosit solvenți inflamabili;
g) încãperile unde se executã lucrãri de finisaj cu substanțe combustibile;
h) încãperile și podurile clãdirilor ale cãror elemente de
construcție sunt realizate din materiale combustibile;
i) laboratoarele și stațiile-pilot în care se utilizeazã substanțe combustibile;
j) încãperile de încãrcat acumulatori;
k) încãperile cu echipament electric de calcul, mãsurã,
control, automatizare, semnalizare, control trafic;
l) încãperile speciale de cabluri electrice;
m) construcțiile civile (publice), pe timpul programului cu
publicul (magazine, teatre, expoziții, cinematografe etc.), și
alte locuri stabilite.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000

Art. 48. Ñ Utilizarea focului deschis nu se admite la
distanțe mai mici de 40 m fațã de locurile cu pericol de
explozie (gaze și lichide combustibile, vapori inflamabili,
explozivi etc.), respectiv 10 m fațã de materiale sau substanțe combustibile (lemn, hârtie, textile, carton asfaltat,
bitum, ulei etc.), fãrã a fi supravegheat și asigurat prin
mãsuri corespunzãtoare.
Art. 49. Ñ Permisul de lucru cu foc (autorizația de
lucru) prevãzut la art. 39 alin. (3) din Normele generale de
prevenire și stingere a incendiilor, aprobate prin Ordinul
ministrului de interne nr. 775/1998, se întocmește în douã
exemplare, dintre care unul se înmâneazã șefului formației
de lucru sau persoanei care executã operațiunile cu foc
deschis, iar celãlalt rãmâne la emitent (șeful sectorului de
activitate unde se executã lucrarea).
Art. 50. Ñ (1) Șeful sectorului de activitate, atelier,
secție, depozit, instalație etc., în care se executã
operațiuni cu foc deschis, are obligația sã asigure mãsuri
pentru:
a) pregãtirea locului, conform art. 39 alin. (2) din
Normele generale de prevenire și stingere a incendiilor,
aprobate prin Ordinul ministrului de interne nr. 775/1998;
b) instruirea personalului;
c) controlul dupã terminarea lucrãrii.
(2) În cazul lucrãrilor cu foc deschis care se executã în
instalații și în alte locuri (zone) cu risc ridicat de incendiu
sau de explozie, persoana cu atribuții de conducere va dispune luarea și a altor mãsuri de protecție specifice.
Art. 51. Ñ Permisul de lucru cu foc este valabil o singurã zi. La terminarea lucrului permisul de lucru cu foc se
predã de cãtre executant emitentului. În mod similar se
procedeazã și în cazul autorizației de lucru.
Art. 52. Ñ Echipamentele și aparatele utilizate pentru
executarea lucrãrilor cu foc deschis trebuie sã fie în bunã
stare de funcționare. De îndeplinirea acestei cerințe
rãspunde executantul.
Art. 53. Ñ Toate echipamentele și aparatele de sudurã
se întrețin și se verificã în conformitate cu instrucțiunile furnizorului. Proprietarul acestora trebuie sã facã dovada
efectuãrii întreținerii și verificãrii lor la termen și de cãtre
personal sau persoane fizice de specialitate.
Art. 54. Ñ Pregãtirea locului unde urmeazã sã se execute operațiunea de sudare sau de tãiere cu flacãrã oxiacetilenicã presupune:
a) înconjurarea acestuia cu panouri necombustibile cu
înãlțimea de minimum 2 m și bine ancorate de podea;
b) protecția pardoselii din material combustibil cu un
strat de nisip cu grosimea de 2 cm, cu tablã sau cu plãci
din materiale necombustibile;
c) îndepãrtarea materialelor și substanțelor combustibile
transportabile la o distanțã de cel puțin 10 m de locul
sudãrii sau tãierii;
d) curãțarea pieselor vopsite pe o porțiune de cel puțin
100 mm de o parte și de alta în jurul punctului de lucru;
e) umezirea cu apã sau protejarea cu panouri necombustibile a materialelor și elementelor de construcție com-

bustibile fixe pentru a fi ferite de contactul cu scânteile sau
brocurile de sudurã, cu flacãra sau cu alte particule de
materiale incandescente;
f) înlãturarea posibilitãților ca sursele de foc (scântei,
particule incandescente etc.) sã intre în contact cu materialele combustibile care se aflã în încãperile adiacente sau la
cota inferioarã, prin acoperirea sau obturarea golurilor ori
orificiilor din pardosealã și pereți cu plãci sau dopuri
necombustibile;
g) amplasarea la distanțe de siguranțã a generatorului
de acetilenã transportabil și a buteliei de oxigen, astfel: cel
puțin 10 m între acestea și locul de sudurã sau orice
sursã cu foc deschis și, respectiv, cel puțin 5 m între ele;
h) dotarea cu mijloace de primã intervenție
corespunzãtoare;
i) asigurarea prezenței persoanei desemnate sã supravegheze executarea lucrãrilor cu foc deschis.
Art. 55. Ñ (1) Generatoarele de acetilenã transportabile
se instaleazã, de regulã, în aer liber, în afara încãperii
unde se sudeazã și ferite de razele solare ori de sursele
cu foc deschis.
(2) În mod excepțional se admite instalarea unui singur
generator de acetilenã transportabil numai în încãperi în
care se executã lucrãri de reparații, montaj sau de
întreținere cu caracter temporar, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) debitul maxim de acetilenã sã nu depãșeascã
3,2 m3/h;
b) generatorul sã fie verificat și sã posede placa de
timbru;
c) încãrcãtura de carbid sã nu fie mai mare de 4 kg;
d) încãperea sã aibã un volum de minimum 350 m3 și
sã fie bine ventilatã;
e) sã existe posibilitatea asigurãrii distanțelor de siguranțã;
f) sã se realizeze, pe toatã durata amplasãrii generatorului în încãpere, oprirea funcționãrii eventualelor utilaje
care lucreazã cu flacãrã sau produc scântei.
Art. 56. Ñ (1) Lucrãrile de sudare la instalații, rezervoare, recipiente și conducte prin care s-au vehiculat și în
care s-au depozitat substanțe combustibile sau vapori inflamabili se vor efectua numai dupã golirea, aerisirea,
spãlarea, umplerea cu apã sau cu gaz inert, izolarea acestora prin flanșe oarbe de restul instalațiilor și dupã efectuarea analizelor de laborator.
(2) Piesele, instalațiile și materialele la care se vor executa operațiuni de sudare sau de tãiere se vor curãța în
prealabil de materiale combustibile, cum sunt uleiurile, textilele etc.
Art. 57. Ñ În timpul executãrii lucrãrii trebuie sã se asigure:
a) supravegherea permanentã și cu atenție a flãcãrii, a
dispersiei (rãspândirii) și a traiectoriilor scânteilor sau particulelor de materiale incandescente și a intensitãții fluxului
de cãldurã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000
b) strângerea și depozitarea resturilor de electrozi în
vase speciale cu nisip sau cu apã;
c) închiderea robinetelor buteliei de oxigen și a generatorului de acetilenã, dacã durata întreruperii executãrii
lucrãrii depãșește 10 minute;
d) interzicerea agãțãrii arzãtoarelor (chiar stinse) de
buteliile de oxigen sau de generatoarele de acetilenã;
e) neefectuarea de deplasãri cu arzãtoarele aprinse în
afara zonei de lucru sau de urcãri pe scãri, schele etc.;
f) evacuarea carbidului din generator în cazul întreruperii lucrului pe o perioadã mai îndelungatã.
Art. 58. Ñ Dupã terminarea lucrãrii trebuie sã se asigure, de regulã, urmãtoarele:
a) verificarea minuțioasã a locului în care s-a executat
lucrarea, precum și a spațiilor adiacente și a celor situate
la cotele inferioare sau superioare, pentru a constata dacã
nu s-au creat focare de incendiu (zone incandescente,
miros de ars sau degajãri de fum etc.);
b) descoperirea tuturor zonelor protejate, verificându-se
dacã starea lor este intactã, și luarea de mãsuri în consecințã;
c) verificarea, la anumite intervale, pe parcursul mai
multor ore și în timpul nopții, a situației existente la locul
în care s-a efectuat lucrarea și în imediata apropiere a
acestuia;
d) depozitarea în condiții de siguranțã a echipamentelor
folosite la lucrare;
e) reamplasarea pe pozițiile inițiale a elementelor și
materialelor combustibile la cel puțin 6 ore de la terminarea lucrãrii;
f) colectarea nãmolului (șlamului) de carbid în containere destinate acestui scop și depozitarea acestora într-un
loc special amenajat.
Art. 59. Ñ În toate cazurile în care este constituit și
funcționeazã un serviciu privat de pompieri civili se va
asigura înregistrarea la acesta a permisului de lucru cu foc
(autorizației de lucru), înainte de începerea efectivã a
lucrãrii.
Secțiunea a 2-a
Fumatul

Art. 60. Ñ Reglementarea fumatului este obligatorie în
cadrul fiecãrui agent economic sau al fiecãrei instituții
publice și, când este cazul, la nivelul unitãții administrativteritoriale și se face prin dispoziție scrisã datã de persoana
fizicã cu atribuții de conducere.
Art. 61. Ñ (1) Pentru situațiile în care o construcție sau
o amenajare este folositã de mai mulți utilizatori, reglementarea fumatului se face prin dispoziție emisã de proprietarul
construcției sau al amenajãrii respective, însușitã de utilizatorii în cauzã.
(2) În dispoziție se vor menționa:
a) locurile (zonele) cu pericol de incendiu sau de explozie în care este interzis fumatul sau, dupã caz, accesul cu
țigãri, chibrituri sau brichete;

13

b) locurile amenajate pentru fumat;
c) persoanele desemnate sã rãspundã de supravegherea respectãrii reglementãrii pe locuri și sectoare de activitate;
d) alte date și informații necesare sã fie precizate pentru a diminua pericolul de incendiu.
Art. 62. Ñ Fumatul este interzis, de regulã, în toate
locurile în care nu se admite folosirea focului deschis,
prevãzute de prezentele dispoziții generale, precum și în:
a) spațiile de cazare comunã;
b) încãperile cu echipament electronic de calcul,
mãsurã, control și automatizare;
c) încãperile centralelor termice;
d) locurile cu schele, cofraje și eșafodaje, realizate din
materiale combustibile;
e) lanurile de cereale în faza de coacere și zonele
împãdurite.
Art. 63. Ñ În toate zonele (locurile) în care este interzis
fumatul se vor instala indicatoare de securitate specifice,
prevãzute de reglementãrile în vigoare.
Art. 64. Ñ Locurile pentru fumat stabilite în exteriorul
clãdirilor nu vor fi amplasate la o distanțã mai micã de
40 m fațã de locurile în care existã pericol de explozie
(gaze și lichide combustibile, explozivi, vapori inflamabili
etc.), 10 m fațã de locurile în care existã materiale solide
combustibile (lemn, textile, hârtie, carton asfaltat, bitum) și
50 m fațã de culturile de cereale pãioase în perioada coacerii și recoltãrii sau de zonele împãdurite.
Art. 65. Ñ La locurile stabilite pentru fumat se vor prevedea scrumiere, vase cu apã, nisip sau pãmânt, gropi și
se vor instala inscripții ”LOC PENTRU FUMAT,,.
Art. 66. Ñ Scrumierele și vasele din interiorul clãdirilor
(coridoare, holuri etc.) se amplaseazã astfel încât sã nu fie
posibilã aprinderea materialelor combustibile din apropiere
(draperii, perdele, jaluzele etc.).
Art. 67. Ñ În locurile de muncã unde este permis
fumatul se vor asigura scrumiere. Acestea se amplaseazã
astfel încât sã nu facã posibilã aprinderea materialelor
combustibile din apropiere, cum sunt cele de biroticã și
altele.
Art. 68. Ñ Depunerea în scrumiere, vase sau gropi a
altor deșeuri de materiale combustibile (hârtie, carton, textile etc.) este interzisã.
Art. 69. Ñ Golirea scrumierelor și a vaselor în coșurile
de hârtie sau în alte locuri în care existã materiale combustibile este interzisã.
Art. 70. Ñ Aruncarea la întâmplare a resturilor de țigãri
sau chibrituri aprinse este interzisã.
Art. 71. Ñ Se recomandã sã se evite fumatul, în perioadele de relaxare sau de odihnã, în paturi, pe canapele,
fotolii etc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000
Secțiunea a 3-a

Asigurarea cãilor de acces, de evacuare și de intervenție

Art. 72. Ñ Accesul mijloacelor și al persoanelor pentru
intervențiile operative în caz de urgențã publicã de incendiu, în vederea salvãrii și acordãrii ajutorului persoanelor
aflate în pericol, stingerii incendiilor și limitãrii efectelor
acestora, trebuie sã fie asigurat în permanențã la toate:
a) construcțiile de orice fel (industriale, social-administrative, speciale etc.) și încãperile acestora;
b) instalațiile tehnologice și anexe;
c) depozitele închise și deschise de materii prime, semifabricate, finite și auxiliare;
d) instalațiile, aparatele și mijloacele de prevenire și
stingere a incendiilor, precum și la punctele de comandã
ale acestora (centrale și butoane de semnalizare a incendiilor, aparate de control și semnalizare ale instalațiilor
sprinkler, stații de pompe de apã, claviaturile și vanele
rețelelor de apã, abur, drencer, gaze inerte și spumã,
hidranți de incendiu, stingãtoare, pichete de incendiu,
bazine, rezervoare și castele de apã, rampe ale surselor
de apã naturale, posturi telefonice de anunțare a incendiilor
etc.);
e) dispozitivele de acționare a unor mijloace cu rol de
protecție în caz de incendiu (cortine metalice de siguranțã,
trape de evacuare a fumului și gazelor fierbinți, clapete de
pe tubulatura de ventilație, exhaustare și transport pneumatic, obloane, ferestre și uși de închidere a golurilor din elementele de compartimentare împotriva incendiilor);
f) tablourile de distribuție și întrerupãtoarele instalațiilor
electrice de iluminat, de forțã și iluminat de siguranțã și la
sursele de rezervã care sunt destinate sã alimenteze
receptoare electrice cu rol în caz de incendiu;
g) claviaturile și vanele instalațiilor tehnologice sau auxiliare, care trebuie manevrate în caz de incendiu, și punctele de comandã ale acestora (gaze și lichide combustibile,
benzi transportoare);
h) celelalte mijloace utilizate pentru intervenție în caz de
incendiu (vehicule pentru tractare, transport sau izolare, cisterne ori autocisterne de apã și cheile de pornire a acestora etc.).
Art. 73. Ñ (1) Cãile de acces, de evacuare și de intervenție trebuie sã fie menținute în permanențã, în orice
anotimp, practicabile și curate. Aceastã obligație revine persoanelor juridice sau fizice care administreazã construcțiile,
instalațiile, sistemele, dispozitivele sau mijloacele respective.
(2) Administratorii în cauzã vor semnala prin indicatoare,
potrivit prevederilor legale în vigoare, prezența unor asemenea mijloace și vor atenționa asupra regulilor care trebuie respectate.
Art. 74. Ñ Blocarea cãilor de acces, de evacuare și de
intervenție cu materiale care reduc lãțimea sau înãlțimea
liberã de circulație stabilitã ori care prezintã pericol de
incendiu sau explozie, precum și efectuarea unor modificãri
la acestea, prin care se înrãutãțește situația inițialã, sunt
interzise.

Art. 75. Ñ Peste șanțurile sau sãpãturile executate pe
cãile de acces, de evacuare și de intervenție se vor amenaja treceri (podețe) bine consolidate sau se vor asigura
cãi ocolitoare, semnalizate corespunzãtor.
Art. 76. Ñ (1) Gararea locomotivelor și a vagoanelor de
cale feratã în intersecțiile cu drumurile uzinale sau cu cãile
de acces rutiere este interzisã.
(2) În cazul în care locomotivele sau vagoanele sunt
blocate, din motive tehnologice, în intersecțiile cu drumurile
uzinale sau cu cãile de acces rutiere, se va asigura tractarea în cel mai scurt timp a materialului rulant ori se vor
stabili rute de ocolire a intersecției, semnalizate corespunzãtor.
Art. 77. Ñ Se interzice blocarea în poziție deschisã a
ușilor de la casele scãrilor, de pe coridoare, a celor cu
dispozitive de autoînchidere sau a altor uși care, în caz de
incendiu, au rol sã opreascã pãtrunderea fumului, a gazelor fierbinți și propagarea incendiilor pe verticalã sau pe
orizontalã.
Art. 78. Ñ (1) Dispozitivele care asigurã închiderea
automatã în caz de incendiu a elementelor de protecție a
golurilor (uși, obloane etc.), cele de acționare a trapelor și
clapetelor, precum și cele care mențin în poziție închisã
ușile încãperilor tampon vor fi în permanențã în stare de
funcționare.
(2) Sistemul de închidere a ușilor de pe traseele de
evacuare trebuie sã permitã deschiderea cu ușurințã a
acestora în caz de incendiu.
Art. 79. Ñ (1) Cãile de acces, de evacuare și de intervenție se vor marca cu indicatoare de securitate, conform
reglementãrilor legale în vigoare, astfel încât traseele acestora sã poatã fi recunoscute cu ușurințã, atât ziua cât și
noaptea, de persoanele care le utilizeazã în caz de incendiu.
(2) Se vor monta indicatoare corespunzãtoare la rampele scãrilor care duc la demisol sau la subsol ori la ușile
de acces cãtre spații și încãperi din care evacuarea nu
poate fi continuatã.
Art. 80. Ñ În casele scãrilor, pe coridoare sau pe alte
cãi de evacuare ale clãdirilor nu se admite amenajarea de
încãperi ori locuri de lucru, depozitarea etc., care ar putea
împiedica evacuarea persoanelor și a bunurilor, precum și
accesul personalului de intervenție.
Art. 81. Ñ Cheile ușilor de acces în clãdiri și cele ale
încãperilor încuiate se pãstreazã în locuri sau la persoane
desemnate, astfel încât aceste chei sã poatã fi identificate
și folosite în caz de necesitate (intervenție, control, verificãri etc.).
Secțiunea a 4-a
Colectarea deșeurilor, reziduurilor combustibile
și a ambalajelor și distrugerea lor

Art. 82. Ñ (1) Deșeurile și reziduurile combustibile, utilizate ori rezultate din procesul tehnologic, se colecteazã
ritmic, dar obligatoriu la terminarea schimbului și se depun

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000
în locurile destinate depozitãrii sau distrugerii lor, astfel
încât la locurile de muncã sã fie în permanențã curãțenie.
(2) Se colecteazã:
a) pulberile, rumegușul și talașul, scamele sau resturile
textile și alte deșeuri combustibile depuse (acumulate) pe
pardoseli, pereți, instalații, mașini, utilaje, aparaturã, canale
sau alte locuri, precum și maculatura de biroticã;
b) scurgerile de lichide combustibile de pe sol, pardoseli, instalații, mașini și utilaje, canale sau din alte locuri;
c) ambalajele care prezintã pericol de incendiu sau de
explozie (lemn, carton, metalice pentru produse inflamabile,
carbid etc.);
d) depunerile de grãsimi, vopsele, lacuri etc. de pe elementele instalațiilor de evacuare.
Art. 83. Ñ (1) Pentru orice tip de activitate se stabilește
modul de gestionare a deșeurilor, reziduurilor și a ambalajelor.
(2) Gestionarea acestora presupune:
a) nominalizarea, dupã caz, a deșeurilor, reziduurilor și
a ambalajelor specifice activitãții;
b) indicarea regimului de colectare și curãțare;
c) locurile de depozitare și modul de distrugere sau de
valorificare;
d) desemnarea personalului responsabil cu gestionarea
lor;
e) completarea datelor noi la apariția oricãror modificãri
de situații.
Art. 84. Ñ Deșeurile și reziduurile de lichide combustibile sau cele din materiale solide (cârpe, câlți, bumbac,
rumeguș etc.), care conțin astfel de produse, se colecteazã
în cutii sau în vase metalice ori cu cãptușealã metalicã
interioarã, prevãzute cu capac, amplasate în locuri fãrã risc
de incendiu și marcate.
Art. 85. Ñ Deșeurile, reziduurile și ambalajele combustibile, care se reutilizeazã, se vor depozita, cu asigurarea
distanțelor de siguranțã fațã de clãdiri, instalații, culturi agricole, suprafețe împãdurite și alte materiale combustibile, în
raport de natura și de proprietãțile fizico-chimice ale acestora.
Art. 86. Ñ Ambalajele metalice, din material plastic sau
din sticlã reutilizabile se curãțã, se spalã, sau se neutralizeazã de restul conținutului cu materiale adecvate și se
depoziteazã în locuri special destinate.
Art. 87. Ñ Deșeurile, reziduurile și ambalajele combustibile, care nu se mai reutilizeazã, se vor distruge prin
ardere în crematorii amenajate și amplasate astfel încât sã
nu punã în pericol viața oamenilor, clãdirile, instalațiile, culturile agricole, suprafețele împãdurite și alte materiale combustibile. Aceste crematorii trebuie sã posede autorizațiile
prevãzute de lege.
Art. 88. Ñ Deșeurile, reziduurile și ambalajele combustibile, care degajã prin ardere substanțe sau compuși periculoși pentru viațã sau pentru mediu, pot fi distruse prin
foc deschis sub supraveghere, cu respectarea prevederilor
în vigoare și ale prezentelor dispoziții generale.

15

Secțiunea a 5-a
Reguli pentru sezonul rece

Art. 89. Ñ Înainte de începerea sezonului rece se vor
controla și se vor înlãtura defecțiunile constatate,
asigurându-se buna funcționare a:
a) instalațiilor și a sistemelor de încãlzire existente la
agenți economici, instituții publice și la gospodãriile
populației (surse de cãldurã, conducte, corpuri și elemente
de încãlzire, sobe, coșuri și canale de fum etc.);
b) instalațiilor de încãlzire din încãperi în care sunt
montate instalațiile de stingere cu apã, precum și cele de
depozitare a substanțelor chimice de stingere și din spațiile
de garare a autospecialelor;
c) serpentinelor de încãlzire cu aburi sau apã caldã a
cãminelor, rezervoarelor de depozitare a lichidelor combustibile, a gazelor sau apei pentru stingerea incendiilor;
d) dispozitivelor de încãlzire a armãturilor de siguranțã
de la rezervoarele de lichide combustibile sau gaze lichefiate;
e) conductelor și furtunurilor de aburi de la instalațiile
de stingere, precum și a celor din diverse instalații de producție și auxiliare.
Art. 90. Ñ Componentele instalațiilor de stingere cu
apã, care sunt expuse înghețului în timpul iernii și nu sunt
prevãzute cu dispozitive fixe de încãlzire, vor fi protejate
împotriva înghețului.
Art. 91. Ñ Se vor asigura uneltele și accesoriile pentru
deszãpezirea drumurilor și a cãilor de acces, de evacuare
și de intervenție.
Art. 92. Ñ Cãile de acces și accesul la sursele de apã
sau la dispozitivele de punere în funcțiune a instalațiilor de
stingere se vor curãța de zãpadã și gheațã, asigurându-se
menținerea permanent liberã a acestora.
Art. 93. Ñ Personalul destinat sã rãspundã de aprinderea și de stingerea focurilor va fi instruit asupra regulilor
ce trebuie respectate și, respectiv, luate pe timpul sezonului rece.
Secțiunea a 6-a
Reguli pentru perioadele caniculare sau secetoase

Art. 94. Ñ În perioadele caniculare sau secetoase persoana fizicã cu atribuții de conducere (primar, patron, utilizator etc.) va elabora un program de mãsuri speciale care
sã contracareze efectele negative ale acestora în sfera
prevenirii și stingerii incendiilor.
Art. 95. Ñ Mãsurile speciale trebuie sã cuprindã:
a) identificarea și nominalizarea sectoarelor de activitate
în care crește riscul de incendiu în condițiile caracteristice
temperaturilor atmosferice ridicate și lipsei de precipitații;
b) interzicerea utilizãrii focului deschis în zonele afectate
de uscãciune avansatã;
c) restricționarea efectuãrii, în anumite intervale din
timpul zilei, a unor lucrãri care creeazã condiții favorizante
pentru producerea de incendii prin degajãri de substanțe
volatile sau supraîncãlziri excesive;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/22.II.2000

d) asigurarea protejãrii fațã de efectul direct al razelor
solare a recipientelor, rezervoarelor și a altor tipuri de
ambalaje care conțin vapori inflamabili sau gaze lichefiate
sub presiune, prin depozitare la umbrã (copertine, șoproane
deschise etc.) sau, dupã caz, prin rãcire cu perdele de
apã rece;

i) mediatizarea incendiilor determinate de efectele sezonului canicular și secetos, prin detalierea cauzelor și a
împrejurãrilor favorizante.
Art. 96. Ñ Mãsurile speciale stabilite vor fi aduse la
cunoștințã tuturor salariaților și, dupã caz, populației.

e) îndepãrtarea din locurile unde se aflã a obiectelor
optice (inclusiv a cioburilor de sticlã) care pot acționa în
anumite condiții drept concentratori ai razelor solare;

Dispoziții finale

f) intensificarea patrulãrilor în zonele cu culturi agricole
și în cele frecventate pentru agrement în locuri cu
vegetație forestierã;
g) asigurarea rezervelor de apã pentru incediu și verificarea zilnicã a situației existente;
h) verificarea operativitãții de acțiune a formațiilor de
intervenție ale serviciilor de pompieri civili;

CAPITOLUL IV

Art. 97. Ñ Prevederile prezentelor dispoziții generale se
aplicã în orice activitate economicã, socialã, financiarã și
administrativã.
Art. 98. Ñ În vederea aplicãrii prezentelor dispoziții
generale factorii de decizie (patron, utilizator, administrator
și, dupã caz, primar etc.) vor stabili, prin actele de autoritate prevãzute de lege, aspectele de naturã organizatoricã
și vor lua mãsuri de elaborare a unor metodologii, proceduri, instrucțiuni și altele asemenea, pentru detalierea anumitor prevederi.

PALATUL PARLAMENTULUI

St
r.

ANUNȚ

IE

VO

IZ

BR

EM

R

T
EP

lea

13

S

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

2, 8, 9, 11, 12, 37

38
6,
13

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

SE
PT

Str. PROGRESULUI

BR

IE

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

EM

Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul
de relații cu publicul și agenții economici al Regiei
Autonome ”Monitorul Oficial,, se mutã la noul sediu
din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5,
București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385
și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.
În zilele de 28 și 29 februarie 2000 nu se
va lucra cu publicul. În mod excepțional, în zilele de
28 și 29 februarie 2000, pentru urgențe, actele
trimise spre publicare pot fi primite la sediul regiei din
str. Izvor nr. 2Ð4, sectorul 5, București, Palatul
Parlamentului, intrarea B2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/22.II.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

