PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 79

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
22.
25.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
magistrați....................................................................

secțiunea 2.02 Ñ Alți termeni financiari ai împrumutului și anexa nr. 2 ”Categorii și trageri,, din
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 5 august 1996, ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 34/1996, aprobatã prin
Legea nr. 22/1997.....................................................

1

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați....................................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
126.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea amendamentului
convenit
cu
Banca
Europeanã
pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin care se modificã

Pagina

127.

2Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea standardelor
naționale de evaluare a instituțiilor de învãțãmânt
preuniversitar..............................................................

4Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Doamna Szab— Ildik— Anna se numește în funcția de
judecãtor la Judecãtoria Gheorgheni.
Art. 2. Ñ Domnul Nicolau Virgiliu-Florin se numește în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Tecuci.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 februarie 2000.
Nr. 22.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/23.II.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 92 alin. 1 lit. a) și b) și al art. 131 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații
prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 februarie 2000.
Nr. 25.
ANEXÃ

A. Prin demisie
Ñ Zaharia Elena
Ñ Þãgorean Liliana
B.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ judecãtor la Judecãtoria Bacãu
Ñ judecãtor la Judecãtoria Moreni.

Prin pensionare
Istrate Maria-Silvia
Wardegger Nicolae
Voicu Aurel
Fekete Ioan
Luca Adrian

HOTÃRÂRI

ALE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor la Curtea de Apel
judecãtor la Curtea de Apel
judecãtor la Curtea de Apel
judecãtor la Curtea de Apel
procuror la Parchetul de pe
de Apel Galați.

GUVERNULUI

Bacãu
Alba Iulia
Timișoara
Târgu Mureș
lângã Curtea

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea amendamentului convenit cu Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin care se modificã secțiunea 2.02 Ñ
Alți termeni financiari ai împrumutului și anexa nr. 2 ”Categorii și trageri,,
din Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 5 august 1996, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 34/1996,
aprobatã prin Legea nr. 22/1997
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de
împrumut și de garanție externe și a unor amendamente la un acord de împrumut extern,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul nr. 1, convenit cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,

la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/23.II.2000
București la 5 august 1996, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 34/1996, aprobatã prin Legea nr. 22/1997,

prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 18 februarie 2000.
Nr. 126.
ANEXÃ

1. Secțiunea 2.02 d) din Acordul de împrumut este amendatã prin înlocuirea schemei de
amortizare cuprinse în acesta cu urmãtoarea schemã revizuitã:
Data plãții datorate

24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24

Suma datoratã, în dolari

martie 2000
septembrie 2000
martie 2001
septembrie 2001
martie 2002
septembrie 2002
martie 2003
septembrie 2003
martie 2004
septembrie 2004
martie 2005
septembrie 2005
martie 2006
septembrie 2006
martie 2007
septembrie 2007
martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009
martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011

666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
666.000
682.000
16.000.000

TOTAL:

2. Anexa nr. 2 la Acordul de împrumut este amendatã prin înlocuirea tabelului atașat la
aceasta cu urmãtorul tabel revizuit:
TABEL

Categoria

Suma din împrumut
alocatã în valuta
împrumutului

(1) Bunuri pentru pãrțile 1.1, 1.4, 1.5,
1.9, 1.11, 1.12 și 1.14 ale Proiectului

12.283.000

(2) Lucrãri pentru pãrțile 1.2 și 1.3 ale
Proiectului

3.615.000

(3) Servicii

102.000

%
din cheltuielile
care urmeazã sã fie finanțate

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând
taxe vamale și impozite indirecte
100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând
taxe vamale și impozite indirecte
100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând
taxe vamale și impozite indirecte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/23.II.2000
Categoria

Suma din împrumut
alocatã în valuta
împrumutului

(4) Nealocate

0

%
din cheltuielile
care urmeazã sã fie finanțate

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând
taxe vamale și impozite indirecte

16.000.000

TOTAL:

3. Cu excepția modificãrilor aduse prin prezentul amendament, toți termenii și condițiile
Acordului de împrumut vor continua sã fie în vigoare și sã producã efecte.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea standardelor naționale de evaluare
a instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar
În temeiul prevederilor art. 106 alin. 2 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã standardele naționale de evaluare a
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 2000.
Nr. 127.
ANEXÃ

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE
COMISIA DE EVALUARE ȘI ACREDITARE A ÎNVÃÞÃMÂNTULUI PREUNIVERSITAR
STANDARDE NAÞIONALE

de evaluare a instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar
I. INDICATORI DE CONTEXT

Indicatorii de context se utilizeazã, în principiu, pentru descrierea situației social-economice, demografice etc. la nivel
local/județean și vizeazã inserarea unitãții școlare în contextul
comunitar dat. Aceștia trebuie avuți în vedere la elaborarea proiectului de dezvoltare a școlii, atât ca premise pentru o fundamentare realistã, cât și pentru redimensionarea rețelei școlare a
sistemului de învãțãmânt:
1. Procentul din bugetul județean/local planificat pentru
învãțãmânt
2. Procentul din bugetul județean/local realizat
3. Indicatori demografici generali și școlari:
Ð rata natalitãții la nivel județean și local (%);
Ð distribuția populației pe naționalitãți, la nivel județean și local (%);
Ð distribuția populației în funcție de apartenența religioasã (%);
Ð populația de școlarizat pe termen scurt și mediu (3Ð5 ani), la
nivel județean și local (%).
4. Rata de participare la educație a populației în vârstã de
școlarizare
5. Indicatori economici:
Ð rata de ocupare a populației, pe sectoare economice, la
nivel județean (%);

Ð rata șomajului, pe sectoare economice (primar, secundar și
terțiar), la nivel județean (%).
N.B.:
1. Indicatorii prevãzuți la pct. 1, 2 și 3 sunt valabili pentru
toate nivelurile de școlarizare.
2. Indicatorul prevãzut la pct. 4 se referã numai la
învãțãmântul preșcolar și general obligatoriu.
3. Indicatorii prevãzuți la pct. 5 vor fi luați în considerare
numai pentru învãțãmântul secundar și postliceal.
4. Indicatorii sus-menționați nu sunt standardizați.
Surse de informare: agențiile județene de ocupare și formare
profesionalã, direcțiile județene de statisticã, primãriile.
II. RELAÞIA ȘCOALÃ Ñ COMUNITATEA LOCALÃ ȘI PARTENERIATUL CU
ALTE INSTITUÞII ȘI AGENÞI ECONOMICI

1. Importanța unitãții de învãțãmânt din perspectivã economicã
și socioculturalã a zonei: concordanța dintre profiluri, specializãri,
filiere de formare ale școlii și nevoile locale de forțã de muncã
Standarde de evaluare:
BINE Ñ unitatea școlarã este importantã și necesarã, existã
concordanțã între profilurile, specializãrile și filierele de formare ale
școlii și nevoile locale de calificare a forței de muncã Ñ
10 puncte;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/23.II.2000
SATISFÃCÃTOR Ñ unitatea școlarã este necesarã, existã concordanțã parțialã sau decalatã temporal între profilurile, specializãrile și filierele de formare ale școlii și nevoile locale de
calificare a forței de muncã Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ unitatea școlarã este mai puțin adaptatã nevoilor
locale de calificare a forței de muncã, profilurile, specializãrile și
filierele sale de formare sunt puțin relevante fațã de acestea Ñ
4 puncte.
2. Implicarea unitãții de învãțãmânt în:
Ð asigurarea condițiilor de desfãșurare a instruirii practice la
nivelul unitãții în primii ani de studii pentru școlile profesionale și
de ucenici, liceele tehnologice și vocaționale și școlile postliceale;
Ð asigurarea condițiilor de desfãșurare a instruirii practice a
elevilor din anii terminali ai acelorași niveluri de învãțãmânt în
întreprinderi, firme și unitãți proprii de microproducție;
Ð stabilirea de contracte cu agenții economici din zonã pentru
angajarea absolvenților la finalizarea studiilor;
Ð acordarea de burse de studiu din surse proprii sau din
surse atrase de la agenții economici interesați.
Standarde de evaluare:
BINE Ñ desfãșurarea activitãții de instruire practicã a elevilor
din primii ani de studii în baze proprii, dotate conform cerințelor
planului de învãțãmânt; existența unor contracte, protocoale sau
a altor înțelegeri scrise cu parteneri reprezentativi din domeniile
de pregãtire furnizate de școalã, pentru desfãșurarea activitãții
practice a tuturor elevilor din anii terminali; contracte de angajare
a absolvenților la terminarea studiilor; acordarea de burse Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ desfãșurarea activitãții de instruire practicã a
elevilor din primii ani de studii în baze proprii, dotate sub
cerințele planului de învãțãmânt; existența unor contracte, protocoale, înțelegeri scrise cu diferiți parteneri pentru desfãșurarea
activitãții practice a elevilor; angajarea unora dintre absolvenți la
terminarea studiilor Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ desfãșurarea activitãții de instruire practicã a elevilor
în baze proprii de calitate necorespunzãtoare sau absența acestora; lipsa unor contracte, protocoale, înțelegeri scrise cu diferiți
parteneri pentru desfãșurarea activitãții practice a elevilor și neangajarea absolvenților la terminarea studiilor Ñ 4 puncte.
N.B.: Criteriile prevãzute la pct. 1 și 2 se aplicã numai nivelurilor de învãțãmânt secundar și postliceal.
3. Relații de parteneriat cu instituții similare din țarã și din
strãinãtate
Standarde de evaluare:
BINE Ñ unitatea școlarã are relații de parteneriat pe termen
lung cu alte școli și instituții, în condițiile legii, din țarã și din
strãinãtate: ”înfrãțiri,,, participãri comune la programe și proiecte
europene și naționale, având ca finalitate instruirea și educația Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ unitatea școlarã are relații conjuncturale cu
școli și instituții, în condițiile legii, din țarã sau din strãinãtate:
vizite întâmplãtoare, corespondențã, schimburi de publicații, activitãți comune viitoare în fazã de proiect Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ unitatea școlarã nu are relații cu alte școli și instituții
sau are contacte rare și cu totul ocazionale Ñ 4 puncte.
N.B.: Criteriul se aplicã tuturor nivelurilor de învãțãmânt.
4. Accesul la educație și formare profesionalã a grupurilor
minoritare Ñ religioase, etnice (inclusiv pentru români, în
zonele în care aceștia sunt minoritari), dezavantajate economic
și sociocultural
Standarde de evaluare:
BINE Ñ unitatea de învãțãmânt are o politicã democraticã în
asigurarea accesului liber și deplin la educație și formare profesionalã al tuturor copiilor și tinerilor care își exprimã opțiunea pentru școala respectivã Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ unitatea școlarã opereazã și cu alte criterii
de selecție pe lângã cele unanim acceptate Ñ cunoștințe, aptitu*) Personalul calificat/specializat constituie diferența pânã la 100%.

dini, deprinderi Ñ, are cerințe și impune condiționãri de naturã
etnicã, religioasã, economicã sau socioculturalã Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ acces discriminatoriu la educație și formare profesionalã; unitatea școlarã are o politicã de recrutare care exclude
anumite categorii de copii și tineri Ñ 4 puncte.
N.B.: Criteriul se aplicã tuturor nivelurilor de învãțãmânt.
III. RESURSE UMANE

Personal didactic
1. Gradul de acoperire cu personal didactic calificat*)
Standarde de evaluare:
BINE Ñ peste 15% (învãțãmânt postliceal și de ucenici),
25% (învãțãmânt primar, gimnazial, liceal și profesional) și, respectiv, 50 % (învãțãmânt preșcolar) Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 15% (învãțãmânt postliceal și de ucenici),
25% (învãțãmânt primar, gimnazial, liceal și profesional) și, respectiv, 50 % (învãțãmânt preșcolar) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ sub 15% (învãțãmânt postliceal și de ucenici),
25% (învãțãmânt primar, gimnazial, liceal și profesional) și,
respectiv, 50% (învãțãmânt preșcolar) Ñ 4 puncte.
2. Structura personalului pe grade didactice și pe vechimea
în învãțãmânt
Grade didactice/
Vechimea în
învãțãmânt

Fãrã
definitivat

Cu
definitivat

Gradul II

Gradul I

Doctorat

10Ð10 ani
11Ð20 de ani
21Ð30 de ani
peste 30 de ani
N.B.: Tabelul de mai sus constituie o situație statisticã,
nestandardizatã, conform fișei de evaluare a resurselor umane.
3. Proporția personalului didactic titular pentru învãțãmântul
de stat și, respectiv, cu norma de bazã în învãțãmântul particular, în unitatea de învãțãmânt
Standarde de evaluare:
BINE Ñ peste 15% (învãțãmânt postliceal și de ucenici),
25% (învãțãmânt primar, gimnazial, liceal și profesional) și, respectiv, 50% (învãțãmânt preșcolar) Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 15% (învãțãmânt postliceal și de ucenici),
25% (învãțãmânt primar, gimnazial, liceal și profesional) și, respectiv, 50% (învãțãmânt preșcolar) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ sub 15% (învãțãmânt postliceal și de ucenici),
25% (învãțãmânt primar, gimnazial, liceal și profesional) și, respectiv, 50% (învãțãmânt preșcolar) Ñ 4 puncte.
4. Proporția personalului calificat cu pregãtirea psihopedagogicã adecvatã și care predã în specialitate
BINE Ñ peste 75% personal calificat cu pregãtire psihopedagogicã adecvatã și care predã în specialitate Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 25%Ð75% personal calificat cu pregãtire
psihopedagogicã adecvatã și care predã în specialitate Ñ
7 puncte;
SLAB Ñ sub 25% personal calificat cu pregãtire psihopedagogicã adecvatã și care predã în specialitate Ñ 4 puncte.
5. Proporția personalului didactic cu performanțe în activitatea didacticã și științificã (activitãți/stagii de perfecționare, doctorat, publicații etc.)
Standarde de evaluare:
BINE Ñ peste 75% personal didactic cu performanțe în activitatea didacticã și științificã Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 25%Ð75% personal didactic cu performanțe
în activitatea didacticã și științificã Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ sub 25% personal didactic cu performanțe în activitatea didacticã și științificã Ñ 4 puncte.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/23.II.2000

6. Continuitatea personalului didactic titular/cu norma de
bazã în unitatea de învãțãmânt (proporția personalului care își
continuã activitatea în unitatea respectivã pe parcursul unui
ciclu de învãțãmânt)
Standarde de evaluare:
BINE Ñ peste 75% din totalul personalului didactic titular/cu
norma de bazã în unitatea de învãțãmânt Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 50%Ð75% din totalul personalului didactic
titular/cu norma de bazã în unitatea de învãțãmânt Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ sub 50% din totalul personalului didactic titular/cu
norma de bazã în unitatea de învãțãmânt Ñ 4 puncte.
7. Raportul numãr de elevi/profesor
Standarde de evaluare:
BINE Ñ raportul este mai mic decât sau egal cu media pe
țarã corespunzãtoare nivelului de învãțãmânt Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ raportul este mai mare cu pânã la 5 elevi
decât media pe țarã corespunzãtoare nivelului de învãțãmânt Ñ
7 puncte;
SLAB Ñ raportul este mai mare cu mai mult de 5 elevi decât
media pe țarã corespunzãtoare nivelului de învãțãmânt Ñ
4 puncte.
Personal didactic auxiliar
1. Gradul de acoperire cu personal didactic auxiliar calificat
Standarde de evaluare:
BINE Ñ peste 75% personal didactic auxiliar calificat Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 50%Ð75% personal didactic auxiliar calificat Ñ
7 puncte;
SLAB Ñ sub 50% personal didactic auxiliar calificat Ñ
4 puncte.
IV. BAZA MATERIALÃ/PATRIMONIUL ȘI CONCORDANÞA CU NUMÃRUL DE
ELEVI ÎNSCRIȘI

Bazã materialã proprie/închiriatã
1. Starea fizicã a spațiilor școlare și încadrarea în normele
de ergonomie și igienã școlarã:
Ñ condiții privind spațiul/elev în sãlile de clasã (1,8Ð2,1 m2/loc
suprafațã utilã) Ñ 1 punct;
Ñ condiții privind spațiul/elev în laboratoare, cabinete, ateliere
școlare (idem) Ñ 1 punct;
Ñ condiții de iluminat corespunzãtoare asigurãrii unei bune
vizibilitãți Ñ 1 punct;
Ñ condiții corespunzãtoare de încãlzire (temperaturã) Ñ
1 punct;
Ñ curãțenia școlii Ñ 1 punct;
Ñ starea grupurilor sanitare Ñ 1 punct;
Ñ condiții ergonomice privind mobilierul școlar și adaptarea la
vârsta elevilor Ñ 1 punct;
Ñ condiții ergonomice privind utilajele din atelierele școlare și
adaptarea la vârsta elevilor Ñ 1 punct;
Ñ condiții de ventilare a spațiilor Ñ 1 punct;
Ñ condiții de respectare a normelor P.S.I. Ñ 1 punct.
Standarde de evaluare:
BINE Ñ 8Ð10 = 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 5Ð7 = 7 puncte;
SLAB Ñ sub 5 = 4 puncte.
2. Numãrul de cabinete, laboratoare, ateliere/ferme școlare,
sãli de sport etc. în raport cu numãrul disciplinelor cuprinse în
planurile de învãțãmânt și funcționalitatea acestora (instalații de
apã, gaz, ventilație etc.)
Standarde de evaluare:
BINE Ñ existã cabinete, laboratoare, ateliere/ferme școlare,
salã de sport etc., funcționale pentru toate disciplinele cuprinse în
planul de învãțãmânt sau pentru grupuri de discipline înrudite Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ existã cabinete, laboratoare, ateliere/ferme
școlare, salã de sport etc., funcționale pentru unele discipline
cuprinse în planul de învãțãmânt sau pentru grupuri de discipline
înrudite Ñ 7 puncte;

SLAB Ñ nu existã cabinete, laboratoare, ateliere/ferme școlare,
salã de sport etc. pentru nici una dintre disciplinele cuprinse în
planul de învãțãmânt sau pentru grupuri de discipline înrudite Ñ
4 puncte.
3. Numãrul de schimburi în care funcționeazã școala
Standarde de evaluare:
BINE Ñ școala funcționeazã cu unul sau douã schimburi; sunt
respectate atât durata orelor de curs și a pauzelor, cât și programarea cursurilor dimineața pentru elevii din învãțãmântul primar Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ școala funcționeazã cu unul sau douã schimburi, dar sunt afectate atât durata orelor de curs și a pauzelor,
cât și programarea cursurilor pe parcursul zilei Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ școala funcționeazã cu trei schimburi; sunt afectate
drastic atât durata orelor de curs și a pauzelor, cât și programarea cursurilor Ñ 4 puncte.
4. Biblioteca școlarã și dotarea acesteia
Standarde de evaluare:
BINE Ñ școala dispune de bibliotecã (depozit de cãrți și salã
de lecturã), de fond de carte adecvat nivelului de învãțãmânt și
de sistem de evidențã pentru fluxurile de cititori Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ școala dispune de bibliotecã (depozit de
cãrți), de fond de carte și de sistem de evidențã pentru fluxurile
de cititori Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ școala nu dispune de bibliotecã Ñ 4 puncte.
5. Dotarea unitãții școlare cu mijloace de învãțãmânt pentru
disciplinele prevãzute în planul de învãțãmânt, cu echipamente
audiovizuale și tehnologie informaticã și de comunicații (o rețea
de 8Ð10 calculatoare multimedia) și conectare la Internet
Standarde de evaluare:
BINE Ñ școala dispune de toate categoriile de mijloace de
învãțãmânt (aparaturã de laborator, utilaje pentru ateliere, mijloace
audiovizuale Ñ filme didactice pe casete video, casete audio, diapozitive, folii pentru retroproiecție etc. Ñ, modele și naturalizãri,
material grafic, jocuri și jucãrii) pentru toate disciplinele de
învãțãmânt, de echipamente audiovizuale, precum și de tehnologie
informaticã și de comunicații (o rețea de 8Ð10 calculatoare),
conectare la Internet Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ școala dispune de unele categorii de
mijloace de învãțãmânt (aparaturã de laborator, utilaje pentru ateliere, mijloace audiovizuale Ñ filme didactice pe casete video,
casete audio, diapozitive, folii pentru retroproiecție etc. Ñ, modele
și naturalizãri, material grafic, jocuri și jucãrii) pentru unele discipline din planul de învãțãmânt, echipamente audiovizuale, precum și
de tehnologie informaticã și de comunicații (4Ð6 calculatoare) Ñ
7 puncte;
SLAB Ñ școala dispune de unele categorii de mijloace de
învãțãmânt (aparaturã de laborator, utilaje pentru ateliere, mijloace
audiovizuale Ñ filme didactice pe casete video, casete audio, diapozitive, folii pentru retroproiecție etc. Ñ, modele și naturalizãri,
material grafic, jocuri și jucãrii) pentru unele discipline din planul
de învãțãmânt Ñ 4 puncte.
6. Numãrul mediu de elevi/clasã
Standarde de evaluare:
BINE Ñ raportul optim prevãzut de legislația în vigoare în
funcție de nivelul de învãțãmânt Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ raportul prevãzut de legislație este depãșit cu
maximum 5 copii/elevi în funcție de nivelul de școlarizare Ñ
7 puncte;
SLAB Ñ raportul prevãzut de legislație este depãșit cu mai
mult de 5 copii/elevi în funcție de nivelul de școlarizare Ñ
4 puncte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/23.II.2000
V. CURRICULUM

Formularea clarã a finalitãților programului de pregãtire, având
în vedere ce trebuie sã știe, sã știe sã facã și sã știe sã fie elevul la absolvire.
1. Curriculumul școlii pentru fiecare nivel de școlarizare,
profil și specialitate:
1.1. plan de învãțãmânt identic cu cel din învãțãmântul de stat;
1.2. plan de învãțãmânt alternativ celui din învãțãmântul de
stat, aprobat de Ministerul Educației Naționale;
1.3. programe școlare identice cu cele din învãțãmântul de
stat (obiective operaționale, conținuturi);
1.4. programe școlare alternative (obiective operaționale,
conținuturi), aprobate de Ministerul Educației Naționale;
1.5. auxiliare curriculare (manuale, caiete de lucru, ghiduri de
aplicare a curriculumului, portofolii de predare-învãțare, culegeri de
probleme, exerciții, îndrumar pentru aplicații practice).
Standarde de evaluare:
BINE Ñ școala dispune de planuri, programe, auxiliare curriculare identice cu cele din învãțãmântul de stat sau alternative,
aprobate de Ministerul Educației Naționale, pentru toate disciplinele Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ școala dispune de planuri, programe, auxiliare curriculare identice cu cele din învãțãmântul de stat sau alternative, aprobate de Ministerul Educației Naționale, pentru cel
puțin jumãtate din disciplinele cuprinse în planul de învãțãmânt Ñ
7 puncte;
SLAB Ñ școala dispune de planuri, programe, auxiliare curriculare identice cu cele din învãțãmântul de stat sau alternative,
aprobate de Ministerul Educației Naționale, pentru mai puțin de
jumãtate din disciplinele cuprinse în planul de învãțãmânt Ñ
4 puncte.
VI. CALITATEA ACTIVITÃÞII CADRELOR DIDACTICE

1. Calitatea documentelor didactice necesare în procesul
de instruire (planificarea anualã și semestrialã a materiei,
planuri de lecții, instrumente de evaluare)
Standarde de evaluare:
BINE Ñ peste 75% din personalul didactic are planificãri anuale,
semestriale și de evaluare, instrumente de evaluare formativã,
corespunzãtor programelor școlare în vigoare Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 50%Ñ75% din personalul didactic are planificãri anuale, semestriale și de evaluare, instrumente de evaluare
formativã, corespunzãtor programelor școlare în vigoare Ñ
7 puncte;
SLAB Ñ sub 50% din personalul didactic are planificãri anuale,
semestriale și de evaluare, instrumente de evaluare formativã,
corespunzãtor programelor școlare în vigoare Ñ 4 puncte.
2. Eficacitatea utilizãrii mijloacelor, materialelor și a echipamentelor didactice în procesul de predare-învãțare
Standarde de evaluare:
BINE Ñ utilizarea integralã și eficientã a resurselor materiale
și adecvarea la obiectivele educaționale Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ utilizarea parțialã și ocazionalã a resurselor
materiale existente Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ resursele materiale nu sunt utilizate Ñ 4 puncte.
3. Desfãșurarea de activitãți extracurriculare și de interes
comunitar
Standarde de evaluare:
BINE Ñ activitãți extracurriculare și de interes comunitar, centrate
pe interesele beneficiarilor, organizate sistematic Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ activitãți extracurriculare și de interes comunitar, organizate ocazional și/sau puțin centrate pe interesele
beneficiarilor Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ lipsa activitãților extracurriculare și de interes comunitar Ñ 4 puncte.
N.B.: Comisia de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar nu evalueazã procesul didactic propriu-zis, ci utilizeazã documentele emise de structurile teritoriale sau naționale
cu atribuții în acest sens.

7

VII. EFICIENÞA INTERNÃ A UNITÃÞII DE ÎNVÃÞÃMÂNT

1. Politica de recrutare a populației școlare (pe baza rezultatelor examenului de capacitate/bacalaureat și/sau a altor
probe de cunoștințe)
Standarde de evaluare:
BINE Ñ admitere exigentã; peste 2 candidați înscriși pe un loc
la admitere; școala organizeazã examene de selecție severe, cu
teste și probe de cunoștințe standardizate Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ admitere fãrã dificultãți majore; mai puțin de
2 candidați înscriși pe un loc la admitere; școala organizeazã
examen de selecție cu probe scrise Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ numãrul de elevi înscriși este mai mic decât sau egal cu
numãrul locurilor; școala nu organizeazã examen de admitere Ñ
4 puncte.
2. Rata de admitere în școalã (raportul dintre numãrul de
elevi admiși/numãrul de elevi înscriși)
Standarde de evaluare:
BINE Ñ ratã de admitere sub 0,5 Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ ratã de admitere peste 0,5 Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ ratã de admitere peste 0,5 Ñ 4 puncte.
3. Rata de promovabilitate
Standarde de evaluare:
BINE Ñ valorile ratei/an școlar depãșesc media pe țarã Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ valorile ratei/an școlar sunt apropiate de
media pe țarã (±1%) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mici cu peste 1% fațã
de media pe țarã Ñ 4 puncte.
4. Rata de repetenție
Standarde de evaluare:
BINE Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mici fațã de media pe
țarã Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ valorile ratei/an școlar sunt apropiate de
media pe țarã (±1%) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mari cu peste 1%
fațã de media pe țarã Ñ 4 puncte.
5. Rata de abandon
Standarde de evaluare:
BINE Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mici fațã de media
pe țarã Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ valorile ratei/an școlar sunt apropiate de
media pe țarã (±1%) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mari cu peste 1%
fațã de media pe țarã Ñ 4 puncte.
6. Rezultate la examenul național de capacitate
Standarde de evaluare:
BINE Ñ valorile ratei/an școlar depãșesc media pe țarã Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ valorile ratei/an școlar sunt apropiate de
media pe țarã (±1%) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mici cu peste 1% fațã
de media pe țarã Ñ 4 puncte.
7. Rezultate la examenul național de bacalaureat
Standarde de evaluare:
BINE Ñ valorile ratei/an școlar depãșesc media pe țarã Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ valorile ratei/an școlar sunt apropiate de
media pe țarã (±1%) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mici cu peste 1% fațã
de media pe țarã Ñ 4 puncte.
8. Rezultate la examenele de absolvire
Standarde de evaluare:
BINE Ñ valorile ratei/an școlar depãșesc media pe țarã Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ valorile ratei/an școlar sunt apropiate de
media pe țarã (±1%) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mici cu peste 1% fațã
de media pe țarã Ñ 4 puncte.
N.B.: Se utilizeazã rezultatele prelucrate de structurile abilitate
cu examinarea și evaluarea procesului de învãțãmânt.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/23.II.2000

VIII. EFICIENÞA EXTERNÃ A UNITÃÞII DE ÎNVÃÞÃMÂNT

1. Urmãrirea situației absolvenților
Standarde de evaluare:
BINE Ñ existã situații complete despre inserția absolvenților
școlii pe o perioadã de 3 ani Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ existã informații sporadice despre inserția
absolvenților pe o perioadã de 3 ani Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ nu existã informații concludente Ñ 4 puncte.
2. Proporția elevilor admiși în nivelurile superioare de
învãțãmânt
Standarde de evaluare:
BINE Ñ valorile ratei/an școlar depãșesc media pe țarã Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ valorile ratei/an școlar sunt apropiate de
media pe țarã (±1%) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mici cu peste 1% fațã
de media pe țarã Ñ 4 puncte.
3. Proporția elevilor cu inserție școlarã reușitã pe piața forței
de muncã (angajați în meseria/profesia pentru care au fost
formați)
Standarde de evaluare:
BINE Ñ valorile ratei/an școlar depãșesc media pe țarã Ñ
10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ valorile ratei/an școlar sunt apropiate de
media pe țarã (±1%) Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ valorile ratei/an școlar sunt mai mici cu peste 1% fațã
de media pe țarã Ñ 4 puncte.
IX. PROGRAMUL MANAGERIAL ȘI CALITATEA MANAGEMENTULUI

1. Îndeplinirea condițiilor prevãzute în statutul personalului
didactic de cãtre personalul de conducere Ñ director/manager
(grad didactic, vechime, titular/norma de bazã în unitate) și calitatea proiectului de dezvoltare a școlii pe termen scurt (1Ñ3 ani):
Ñ îndeplinirea condițiilor prevãzute în statutul personalului
didactic de cãtre personalul de conducere Ñ director/manager Ñ
1 punct.
Proiectul cuprinde:
Ñ datele cantitative și de ordin calitativ, cu interpretãrile aferente Ñ 1 punct;
Ñ obiectivul general și obiectivele specifice Ñ 1 punct;
Ñ fundamentarea maximalã și minimalã a proiectului Ñ
1 punct;
Ñ etapele transpunerii în realitatea imediatã Ñ 1 punct;
Ñ resursele umane angajate în realizarea proiectului Ñ
1 punct;
Ñ resursele materiale și financiare preconizate sã fie utilizate Ñ
1 punct;
Ñ bugetul prognozat Ñ 1 punct;
Ñ riscurile și avantajele proiectului Ñ 1 punct;
Ñ itemii de evaluare a proiectului Ñ 1 punct.
Standarde de evaluare:
BINE Ñ 8Ñ10 = 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 4Ñ6 = 7 puncte;
SLAB Ñ sub 4 = 4 puncte.
2. Competențe manageriale în gestionarea resurselor financiare, materiale și umane, reflectate în:
Ñ numãrul suficient de personal didactic calificat Ñ 2 puncte;
Ñ asigurarea unui proces instructiv-educativ de calitate prin
pregãtirea corespunzãtoare a personalului calificat Ñ 2 puncte;

Ñ spații școlare și resurse educative suficiente pentru realizarea curriculumului Ñ 2 puncte;
Ñ existența documentelor care reglementeazã activitatea
unitãții școlare (regulamentul de ordine interioarã etc.) Ñ 2 puncte;
Ñ abilitatea atragerii de resurse financiare Ñ 2 puncte.
Standarde de evaluare:
BINE Ñ 8Ñ10 = 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 4Ñ6 = 7 puncte;
SLAB Ñ sub 4 = 4 puncte.
3. Politica privind formarea continuã a personalului didactic
Standarde de evaluare:
BINE Ñ directorul școlii are preocupãri constante privind formarea continuã a personalului didactic, reflectate în participarea
majoritãții cadrelor didactice (peste 50%) la activitãți de
perfecționare în ultimii 3 ani Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ directorul școlii are preocupãri sporadice privind formarea continuã a personalului didactic, reflectate în participarea unei anumite pãrți (aproximativ 50%) a cadrelor didactice
la activitãți de perfecționare în ultimii 3 ani Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ directorul școlii nu se preocupã de formarea continuã
a personalului didactic; sub 35% din cadrele didactice au participat la activitãți de perfecționare în ultimii 3 ani Ñ 4 puncte.
X. CLIMATUL ȘCOLAR

1. Climatul școlar (atmosfera din școalã, gradul de motivare
a personalului didactic pentru activitatea intelectualã, orientarea
dominantã spre învãțare, prezența/absența conflictelor, a
reclamațiilor etc.)
Standarde de evaluare:
BINE Ñ atmosferã pozitivã, preocupãri ale personalului didactic
centrate pe activitatea profesionalã, lipsa conflictelor între diverșii
actori ai școlii Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ relații tensionate între cadrele didactice sau
între acestea și managerul școlii Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ atenția personalului didactic este axatã pe aspecte
colaterale activitãții profesionale, prezența conflictelor și/sau a
reclamațiilor etc. Ñ 4 puncte.
XI. RESURSE FINANCIARE

1. Sursele de finanțare:
Ñ buget local/taxe de școlarizare Ñ 2 puncte;
Ñ finanțarea școlii din partea fondatorilor Ñ 2 puncte;
Ñ finanțarea externã a școlii: donații, sponsorizãri etc. Ñ
2 puncte;
Ñ prestãri de servicii Ñ 2 puncte;
Ñ alte surse Ñ 2 puncte.
Standarde de evaluare:
BINE Ñ 8Ñ10 = 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 4Ñ6 = 7 puncte;
SLAB Ñ sub 4 = 4 puncte.
2. Ponderea venitului reinvestit în mijloace de învãțãmânt și
în mobilier școlar
Standarde de evaluare:
BINE Ñ peste 25% Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ 25% Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ sub 25% Ñ 4 puncte.
3. Costul mediu/elev în funcție de nivelurile de învãțãmânt
Standarde de evaluare:
BINE Ñ cu 5% peste media pe țarã Ñ 10 puncte;
SATISFÃCÃTOR Ñ media pe țarã ± 5% Ñ 7 puncte;
SLAB Ñ cu 5% sub media pe țarã Ñ 4 puncte.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79/23.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

