PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 81

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

125.

130.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului la
Acordul de împrumut dintre România și Banca de
Export-Import a Japoniei, semnat la Tokyo la
14 iulie 1997, și modificarea art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 679/1998 pentru aprobarea unor
amendamente convenite la acordul de împrumut
menționat....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind colaborarea comercial-economicã, semnat la București la 17 iunie 1999 ..........

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind colaborarea comercial-economicã............................................................................
132.

3Ð4
5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2
279.

3

Ñ Hotãrâre pentru organizarea și funcționarea
Departamentului de Control al Guvernului ..............

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Precizãrilor privind evidențierea din punct de
vedere fiscal a diferențelor de curs valutar la
sumele în valutã deținute de agenții economici la
data de 31 decembrie 1999 ....................................

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului la Acordul de împrumut
dintre România și Banca de Export-Import a Japoniei, semnat la Tokyo la 14 iulie 1997,
și modificarea art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 679/1998 pentru aprobarea unor amendamente
convenite la acordul de împrumut menționat
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentul convenit la
Acordul de împrumut dintre România și Banca de ExportImport a Japoniei, semnat la Tokyo la 14 iulie 1997, privind graficul de rambursare și datele scadențelor

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Articolul 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 679/1998 pentru aprobarea unor amendamente

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/23.II.2000

convenite la Acordul de împrumut dintre România și Banca
de Export-Import a Japoniei, semnat la Tokyo la 14 iulie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 386 din 12 octombrie 1998, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

”Art. 3. Ñ Se aprobã amendamentul privind prelungirea
datei de expirare pânã la 31 decembrie 1999, cuprinsã în
paragraful 3 al clauzei I din Acordul de împrumut dintre
România și Banca de Export-Import a Japoniei, semnat la
Tokyo la 14 iulie 1997.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 18 februarie 2000.
Nr. 125.

ANEXÃ

JEXIM FESAL Ñ ROMÂNIA
GRAFIC DE AMORTIZARE
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Numãrul
scadenței

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
TOTAL:

Data
rambursãrii

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

februarie 2001
august 2001
februarie 2002
august 2002
februarie 2003
august 2003
februarie 2004
august 2004
februarie 2005
august 2005
februarie 2006
august 2006
februarie 2007
august 2007
februarie 2008
august 2008
februarie 2009
august 2009
februarie 2010
august 2010
februarie 2011
august 2011
februarie 2012
august 2012
februarie 2013
august 2013
februarie 2014
august 2014
februarie 2015
august 2015

Rambursarea
capitalului exprimat în JPY

112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
112.900.000
3.387.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/23.II.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Kazahstan privind colaborarea
comercial-economicã, semnat la București la 17 iunie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Kazahstan privind colaborarea comercial-economicã,
semnat la București la 17 iunie 1999.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat

București, 18 februarie 2000.
Nr. 130.

A C O R D
între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
privind colaborarea comercial-economicã
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã contribuie la dezvoltarea și extinderea în continuare a colaborãrii comercial-economice reciproc avantajoase între cele douã țãri,
recunoscând rolul important al comerțului în promovarea dezvoltãrii economice,
bazându-se pe principiile egalitãții în drepturi, avantajului reciproc și pe alte principii ale dreptului internațional în
relațiile comercial-economice dintre cele douã țãri,
confirmând atașamentul fațã de principiile și normele de bazã ale dreptului internațional,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

1.1. În scopul asigurãrii unor condiții reciproc avantajoase pentru dezvoltarea colaborãrii comercial-economice,
pãrțile contractante își acordã reciproc regimul națiunii celei
mai favorizate.
1.2. Prevederile pct. 1.1 nu se vor extinde asupra
avantajelor:
a) acordate sau care pot fi acordate în viitor de cãtre
una dintre pãrțile contractante altor țãri, în scopul facilitãrii
comerțului de frontierã;
b) decurgând din apartenența uneia dintre pãrțile contractante în prezent sau în viitor la uniuni vamale, zone de

comerț liber, la organizații economice regionale și la alte
acorduri regionale.
ARTICOLUL 2

Livrãrile reciproce de mãrfuri și acordarea de servicii se
vor înfãptui pe baza contractelor încheiate între participanții
români și kazahi la relațiile economice externe, în conformitate cu legislația țãrilor pãrților contractante.
ARTICOLUL 3

Toate decontãrile și plãțile pentru livrãrile de mãrfuri și
acordarea de servicii în cadrul prezentului acord se vor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/23.II.2000

efectua în valutã liber convertibilã, la prețurile mondiale și
în condițiile adoptate în practica comercialã, financiarã și
bancarã internaționalã și în conformitate cu legislația
fiecãreia dintre țãrile pãrților contractante.
ARTICOLUL 4

Prevederile prezentului acord nu limiteazã dreptul
fiecãreia dintre pãrțile contractante de a întreprinde, inter
alia, mãsuri pentru interzicerea sau limitarea exportului,
importului și tranzitului, îndreptate spre:
a) protejarea securitãții naționale;
b) protejarea vieții și sãnãtãții oamenilor, profilaxia
îmbolnãvirilor animalelor și plantelor;
c) apãrarea proprietãții industriale și intelectuale;
d) protejarea valorilor artistice, istorice și arheologice
naționale;

relațiile comercial-economice dintre cele douã pãrți contractante;
d) schimbul și pregãtirea de specialiști necesari pentru
programele speciale de colaborare comercial-economicã;
e) schimbul de delegații și organizarea de târguri și
expoziții, seminarii și conferințe în fiecare dintre țãrile
pãrților contractante la înțelegere.
ARTICOLUL 8

Neînțelegerile care pot sã aparã în cursul aplicãrii, interpretãrii și realizãrii prevederilor prezentului acord se vor
soluționa pe calea tratativelor și a consultãrilor dintre pãrțile
contractante.
Litigiile care apar între participanții la relațiile economice

e) prevenirea epuizãrii resurselor naturale;

externe din cele douã țãri se vor soluționa în conformitate

f) protejarea moralei sociale.

cu prevederile contractelor încheiate între aceștia.

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea în continuare
a colaborãrii comercial-economice, prin:
a) adâncirea relațiilor comercial-economice;
b) dezvoltarea colaborãrii comercial-economice pe terțe
piețe;
c) dezvoltarea colaborãrii tehnologice;
d) organizarea colaborãrii între structurile financiare de
stat și bãnci.
ARTICOLUL 6

Controlul asupra îndeplinirii prevederilor prezentului
acord și elaborarea recomandãrilor pentru dezvoltarea în
continuare a relațiilor comercial-economice bilaterale sunt
încredințate Comisiei mixte interguvernamentale românokazahe pentru relații comercial-economice și colaborare tehnico-științificã.

ARTICOLUL 9

În prezentul acord, potrivit înțelegerii reciproce a pãrților
contractante, se pot introduce modificãri și completãri, care
sunt formulate în protocoale separate care sunt pãrți integrante ale prezentului acord.
Prezentul acord se încheie pe o perioadã nelimitatã și
va intra în vigoare la data ultimei notificãri scrise privind
îndeplinirea de cãtre pãrțile contractante a procedurilor
interne de stat, necesare pentru intrarea lui în vigoare.
Fiecare parte contractantã poate întrerupe valabilitatea
prezentului acord prin înștiințarea în formã scrisã a celeilalte pãrți contractante. Acordul își înceteazã valabilitatea
dupã 6 luni de la data primirii înștiințãrii scrise de cãtre
partea contractantã corespunzãtoare.
Contractele încheiate în perioada valabilitãții prezentului

ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor promova și vor sprijini:

acord și neîndeplinite pânã la încetarea valabilitãții acestuia
vor rãmâne în vigoare în conformitate cu condițiile acordu-

a) realizarea proiectelor de dezvoltare a colaborãrii în
diverse sfere ale economiei;

lui pânã la realizarea lor integralã.

b) tranzitul pe teritoriul statelor lor al mãrfurilor din țãrile
fiecãreia dintre pãrțile contractante spre terțe țãri sau din
terțe țãri;

plare originale, fiecare în limbile românã și rusã, toate tex-

c) acordarea reciprocã de informații privind actele
legislative adoptate ce reglementeazã relațiile comercialeconomice, schimbul de informații statistice ce pot influența

În cazul apariției unor divergențe în interpretarea preve-

Pentru Guvernul României,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat

Încheiat la București la 17 iunie 1999, în douã exemtele fiind egal autentice.

derilor prezentului acord, pãrțile contractante se vor conduce dupã textul în limba rusã.
Pentru Guvernul Republicii Kazahstan,
Șalbai K. Kulmahanov,
președintele Agenției pentru Situații Excepționale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/23.II.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru organizarea și funcționarea Departamentului de Control al Guvernului
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Departamentul de Control al Guvernului este
organizat și funcționeazã ca structurã în aparatul de lucru
al Guvernului, subordonat direct primului-ministru.
Art. 2. Ñ (1) Departamentul de Control al Guvernului
are competența sã constate modul de respectare a legislației economico-financiare de cãtre aparatul de lucru al
Guvernului, al ministerelor și al celorlalte organe de specialitate ale administrației publice organizate în subordinea Guvernului ori a ministerelor sau a altor organe
centrale.
(2) Atribuțiile Departamentului de Control al Guvernului
sunt urmãtoarele:
a) controleazã respectarea legislației privind reforma
economicã și administrativã;
b) verificã fundamentarea și utilizarea alocațiilor și subvențiilor bugetare;
c) controleazã modul de folosire a creditelor guvernamentale, a celor garantate de Guvern, precum și a celor
acordate instituțiilor din subordinea Guvernului de cãtre
organismele și instituțiile financiare internaționale;
d) verificã modul de utilizare a resurselor bugetare și
extrabugetare de cãtre organele de specialitate ale
administrației publice, inclusiv de cele din subordinea
acestora;
e) controleazã modul de realizare a investițiilor finanțate
din bugetul de stat;
f) verificã modul de administrare a patrimoniului
instituțiilor publice;
g) analizeazã activitatea organelor de control din
instituțiile publice subordonate Guvernului;
h) soluționeazã sesizãrile și petițiile adresate primuluiministru și Guvernului, care privesc domeniul de activitate
supus controlului departamentului.
(3) Prin exercitarea atribuțiilor sale Departamentul de
Control al Guvernului nu se va substitui activitãților atribuite
prin dispoziții legale în competența altor autoritãți.
Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea atribuțiilor sale
Departamentul de Control al Guvernului efectueazã controale prin aparatul propriu sau în colaborare cu alte
instituții de specialitate.
(2) Pentru verificarea sesizãrilor primite declanșarea
acțiunilor de control se face cu aprobarea primuluiministru, iar împuternicirea de control este semnatã de
șeful Departamentului de Control al Guvernului; în cazul
în care controlul urmeazã sã fie efectuat de însuși șeful
departamentului, împuternicirea va fi datã de primulministru.

(3) Sinteza constatãrilor rezultate din controalele efectuate, inclusiv propunerile formulate de Departamentul de
Control al Guvernului, precum și punctul de vedere al
instituției publice controlate vor fi prezentate primului-ministru pentru a decide.
(4) Sinteza notelor de control ale Departamentului de
Control al Guvernului, în forma aprobatã de primul-ministru,
se transmite de îndatã instituției vizate. În termen de 30
de zile aceasta va prezenta, în scris, primului-ministru
mãsurile luate.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu personalul
Departamentului de Control al Guvernului este îndreptãțit
sã solicite documente, informații și date referitoare la
aspectele care fac obiectul activitãții de control. Punerea la
dispoziție a acestora se va face în conformitate cu prevederile legale.
Art. 5. Ñ Personalul cu atribuții de control se bucurã
de protecția legii și de sprijinul autoritãților publice.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea Departamentului de Control al
Guvernului este exercitatã de un subsecretar de stat, șef al
departamentului, numit prin decizie a primului-ministru.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin șeful
Departamentului de Control al Guvernului emite ordine cu
caracter intern.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
de Control al Guvernului este prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În structura direcțiilor Departamentului de Control al
Guvernului pot fi organizate servicii și birouri, care se
aprobã prin ordin al șefului departamentului.
(3) Atribuțiile și sarcinile direcțiilor, serviciilor și birourilor
din cadrul Departamentului de Control al Guvernului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
acestuia.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Departamentului
de Control al Guvernului, cu specializãrile necesare, se
stabilește prin decizie a primului-ministru, respectându-se
încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat pentru
aparatul de lucru al Guvernului.
(2) În vederea încadrãrii în numãrul maxim de posturi
corespunzãtor structurii organizatorice prevãzute în anexã,
actualul personal al Departamentului de Control al
Guvernului va fi selectat potrivit dispozițiilor legale aplicate
în cazul reorganizãrii instituțiilor publice.
(3) Personalul de conducere și de execuție este salarizat potrivit Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/23.II.2000

pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ Resursele financiare necesare pentru
funcționarea Departamentului de Control al Guvernului sunt
cuprinse în bugetul Secretariatului General al Guvernului.
Art. 10. Ñ În termen de cel mult 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri șeful Departamentului
de Control al Guvernului va aproba, prin ordin,

Regulamentul de organizare și funcționare a Departamentului
de Control al Guvernului.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 672/1998 privind organizarea și funcționarea Departamentului de Control
al Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 379 din 5 octombrie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 februarie 2000.
Nr. 132.

ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului de Control al Guvernului

Subsecretar de stat

Cabinet

Direcția
de control economic

Direcția
de control financiar

Direcția de analizã
a activitãții organelor
de control și de soluționare
a sesizãrilor și petițiilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/23.II.2000

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind evidențierea din punct de vedere fiscal a diferențelor de curs
valutar la sumele în valutã deținute de agenții economici la data de 31 decembrie 1999
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute la art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii nr. 249/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 40/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind evidențierea din
punct de vedere fiscal a diferențelor de curs valutar la
sumele în valutã deținute de agenții economici la data de
31 decembrie 1999, prezentate în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 2000.
Nr. 279.

ANEXÃ

PRECIZÃRI
privind evidențierea din punct de vedere fiscal a diferențelor de curs valutar
la sumele în valutã deținute de agenții economici la data de 31 decembrie 1999
În aplicarea unitarã a prevederilor alin. (4) al art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, astfel cum a fost introdus prin Legea
nr. 249/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 511 din 30 decembrie 1998, se vor avea în
vedere urmãtoarele:
Sumele rezultate din evaluarea disponibilitãților în valutã
deținute de agenții economici la finele anului fiscal și înregistrate în creditul contului ”Venituri din diferențe de curs
valutar,, sunt venituri neimpozabile, iar cheltuielile înregistrate din diferențe nefavorabile de curs valutar sunt nede-

ductibile. Acestea se înscriu la rândul 3 intitulat ”cheltuieli
deductibile,,, respectiv la rândul 4 ”cheltuieli nedeductibile,,,
din Declarația privind obligațiile de platã la bugetul de stat,
aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.206 din
27 noiembrie 1998 pentru aprobarea modelului și a
conținutului formularului ”Declarație privind obligațiile de
platã la bugetul de stat,,, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 506 din 29 decembrie 1998, care
se depune pentru anul fiscal expirat pânã la termenul
prevãzut pentru depunerea bilanțului contabil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ANUNȚ
Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, se mutã la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.
În zilele de 28 și 29 februarie 2000 nu se va lucra cu publicul. În mod excepțional, în zilele de 28 și
29 februarie 2000, pentru urgențe, actele trimise spre publicare pot fi primite la sediul regiei din str. Izvor nr. 2Ð4,
sectorul 5, București, Palatul Parlamentului, intrarea B2.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St

IE

R
VO

IZ

BR

M
TE

EP

3S

1
lea

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

38
6,
13

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

SE
PT

EM

2, 8, 9, 11, 12, 37
Str. PROGRESULUI

BR

IE

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81/23.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

