Anul XII Ñ Nr. 82

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
7.

8.

9.
10.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

128.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ecuador
privind cooperarea în domeniul protecției mediului
înconjurãtor, semnat la Quito la 8 martie 1991.....

4

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ecuador privind cooperarea în domeniul protecției
mediului înconjurãtor .................................................

4Ð5

2

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

3

Ñ Hotãrâre referitoare la prelungirea termenului
pentru depunerea raportului de cãtre Comisia specialã a Camerei Deputaților pentru investigarea
cauzelor care au produs dezechilibre ecologice
majore, urmate de pierderi de vieți omenești,
generate de ploile torențiale cãzute în unele zone
ale țãrii .......................................................................

Pagina

3

129.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de colaborare bilateralã dintre Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din
Georgia privind pregãtirea personalului pe bazã de
reciprocitate, semnat la București la 26 octombrie
1999 ...........................................................................

6

Acord de colaborare bilateralã între Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din
Georgia privind pregãtirea personalului pe bazã de
reciprocitate................................................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/23.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Ioan Vida Simiti, aparținând Grupului
parlamentar Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat Ñ
civic-ecologist, este desemnat în calitate de membru al
Comisiei pentru învãțãmânt, științã, tineret și sport;
Ñ domnul deputat Teodor Dumitru Podaru, aparținând
Grupului parlamentar Partidul Național Þãrãnesc Creștin
Democrat Ñ civic-ecologist, este desemnat în calitate de

membru al Comisiei pentru agriculturã, silviculturã, industrie
alimentarã și servicii specifice;
Ñ domnul deputat Claudiu Costel Pavelescu, aparținând
Grupului parlamentar Partidul Național Þãrãnesc Creștin
Democrat Ñ civic-ecologist, trece de la Comisia pentru
învãțãmânt, științã, tineret și sport la Comisia juridicã, de
disciplinã și imunitãți;
Ñ domnul deputat Titu Nicolae Gheorghiof, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, este
desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru industrii
și servicii.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 februarie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 10 februarie 2000.
Nr. 7.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Valeriu Stoica, aparținând Grupului
parlamentar al Partidul Național Liberal, trece de la Comisia
juridicã, de disciplinã și imunitãți la Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele minoritãților naționale;
Ñ domnul deputat Ștefan Popa, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, este desemnat în
calitate de membru al Comisiei juridice, de disciplinã și
imunitãți;

Ñ domnul deputat Dorel Jurcan, aparținând Grupului
parlamentar Uniunea Social Democratã Ñ Partidul
Democrat, trece de la Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți la Comisia pentru administrație publicã, amenajarea
teritoriului și echilibru ecologic;
Ñ domnul deputat Tam‡s S‡ndor, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România,
trece de la Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți la
Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã
și servicii specifice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/23.II.2000
Ñ domnul deputat Elek Barna, aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România, trece de

3

la Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã
și servicii specifice la Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 februarie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 21 februarie 2000.
Nr. 8.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnu-

Circumscripția electoralã nr. 3 Argeș, mandat devenit vacant

lui Șerban Constantin Valeca, ales la 3 noiembrie 1996, în

ca urmare a demisiei domnului deputat Dan Ghibernea.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 februarie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 21 februarie 2000.
Nr. 9.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
referitoare la prelungirea termenului pentru depunerea raportului
de cãtre Comisia specialã a Camerei Deputaților pentru investigarea cauzelor care au produs
dezechilibre ecologice majore, urmate de pierderi de vieți omenești, generate de ploile torențiale
cãzute în unele zone ale țãrii
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se prelungește pânã la data de
30 iunie 2000 termenul pentru depunerea raportului de
cãtre Comisia specialã a Camerei Deputaților pentru investigarea cauzelor care au produs dezechilibre ecologice
majore, urmate de pierderi de vieți omenești, generate de

ploile torențiale cãzute în unele zone ale țãrii, constituitã
prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 34 din 2 noiembrie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 544 din 5 noiembrie 1999.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 februarie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 21 februarie 2000.
Nr. 10.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/23.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ecuador
privind cooperarea în domeniul protecției mediului înconjurãtor, semnat la Quito la 8 martie 1991
În temeiul art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ecuador privind cooperarea în domeniul protecției mediului înconjurãtor, semnat la Quito la
8 martie 1991.

Art. 2. Ñ Cheltuielile pãrții române privind aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ecuador privind cooperarea în domeniul protecției mediului
înconjurãtor se suportã din prevederile bugetare anuale ale
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 2000.
Nr. 128.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ecuador
privind cooperarea în domeniul protecției mediului înconjurãtor
Guvernul României, reprezentat prin subsecretarul de stat al afacerilor externe, domnul Teodor Meleșcanu, și
Guvernul Republicii Ecuador, reprezentat prin ministrul relațiilor externe, domnul Diego Cordovez,
acordând o mare importanțã protecției mediului înconjurãtor ca premisã a unei dezvoltãri economice durabile,
considerând cã problemele referitoare la supravegherea, prevenirea și combaterea degradãrii mediului înconjurãtor
pot constitui un domeniu prioritar pentru ambele țãri și
conștiente cã dezvoltarea colaborãrii în acest domeniu va fi beneficã pentru programul stabilit între cele douã pãrți,
convin sã încheie prezentul acord, în concordanțã cu urmãtoarele clauze:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor încuraja și vor dezvolta cooperarea în domeniul supravegherii, prevenirii și combaterii
degradãrii mediului înconjurãtor, pe baza avantajului și respectului reciproc.
În acest sens ele vor încuraja și vor facilita contacte
directe între organizații, instituții și specialiști din cele douã
țãri.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante subscriu unei strategii a protecției
mediului având ca obiectiv conservarea resurselor naturale,
inclusiv a diversitãții biologice și a ecosistemelor naturale,
ca bazã a unei dezvoltãri economico-sociale durabile, prin:
Ñ redimensionarea capacitãților de producție corespunzãtor nivelului resurselor energetice regenerabile și

neregenerabile și a capacitãții de suport a ecosistemelor
naturale;
Ñ retehnologizarea proceselor de producție, în sensul
creșterii gradului de valorificare a resurselor naturale și
energetice, cu reducerea corespunzãtoare a deșeurilor poluante;
Ñ echiparea instalațiilor de producție cu dispozitive de
epurare a apelor uzate și a gazelor;
Ñ elaborarea de norme privind limitele maxime admisibile ale noxelor în mediu;
Ñ redimensionarea mãsurilor privind mediul, cu responsabilitãți pe instituții și obiective economice;
Ñ aplicarea de mãsuri de reabilitare a zonelor afectate
de obiective economice;
Ñ punerea în aplicare a unui regim de gospodãrire și
neutralizare a deșeurilor, mai ales pentru deșeurile considerate periculoase;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/23.II.2000
Ñ promovarea în toate sectoarele economiei a celei
mai curate tehnologii;
Ñ organizarea sistemului de ”monitoring,, privind starea
de calitate a mediului;
Ñ extinderea suprafețelor terestre și acvatice, cu regim
de protecție pentru conservarea diversitãții biologice și a
eterogenitãții structurilor ecologice, care definesc spațiul biogeografic al țãrii, inclusiv luarea mãsurilor de protecție a
speciilor de plante și de animale periclitate;
Ñ crearea de bãnci de gene pentru conservarea genofondului speciilor de plante și de animale de interes agricol;
Ñ proiecte de reconstrucție ecologicã a zonelor naturale
deteriorate prin supraexploatarea resurselor sau prin
poluare.
ARTICOLUL 3

Principalele domenii în care pãrțile doresc cã colaboreze
sunt urmãtoarele:
Ñ protecția apei;
Ñ protecția aerului;
Ñ protecția solului și subsolului;
Ñ protecția florei și faunei;
Ñ protecția așezãrilor umane;
Ñ supravegherea calitãții factorilor de mediu (apã, aer,
sol, pãdure, florã, faunã);
Ñ colectarea, transportul, depozitarea și tratarea
deșeurilor solide menajere și industriale;
Ñ tratarea deșeurilor radioactive;
Ñ combaterea efectelor nocive generate de utilizarea
pesticidelor și îngrãșãmintelor chimice utilizate în agriculturã, silviculturã și zootehnie;
Ñ prevenirea și combaterea zgomotului și vibrațiilor;
Ñ legislație și mecanisme instituționale.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor încerca sã își armonizeze punctele de vedere și sã coopereze strâns în cadrul tuturor
organismelor și al reuniunilor internaționale care vor dezbate probleme de mediu.
ARTICOLUL 5

Totodatã pãrțile contractante vor încuraja și vor dezvolta:
Ñ elaborarea și realizarea în comun de programe și
teme de cercetare-dezvoltare;
Ñ schimburile de specialiști pentru realizarea acțiunilor
de interes comun;
Ñ organizarea de conferințe, simpozioane și consultãri
între experți;
Ñ schimburile de informații tehnico-științifice, documentații și de rezultate ale cercetãrilor;
Ñ popularizarea celor mai importante programe de cercetare-dezvoltare și proiecte comune;
Ñ orice alte forme ce se pot conveni, în funcție de
interesul ambelor pãrți contractante.
ARTICOLUL 6

Acest acord, precum și activitãțile, schimburile și contactele pe care le prevede se vor realiza cu respectarea legislației naționale în vigoare din fiecare țarã, precum și a
obligațiilor internaționale pe care pãrțile contractante și
Pentru Guvernul României,
Teodor Meleșcanu

5

le-au asumat. În acest cadru cele douã pãrți contractante
vor depune toate eforturile pentru a asigura condiții favorabile în vederea îndeplinirii acordului și realizãrii activitãților,
schimburilor și contactelor avute în vedere.
ARTICOLUL 7

Pentru urmãrirea, coordonarea și promovarea cooperãrii
în domeniul protecției și supravegherii mediului înconjurãtor
cele douã pãrți contractante convin sã constituie o comisie
mixtã.
Comisia mixtã se va întruni cel puțin o datã pe an,
alternativ, în România și în Republica Ecuador.
Fiecare parte contractantã își va desemna copreședintele în comisia mixtã. În cazul în care guvernele celor douã
pãrți contractante nu hotãrãsc altfel, copreședinții comisiei
mixte vor fi miniștrii mediului din cele douã țãri ori persoanele desemnate de aceștia. În perioada dintre ședințe
copreședinții comisiei mixte vor pãstra legãtura, vor urmãri
realizarea programelor corespunzãtoare de cooperare
prevãzutã de prezentul acord.
Pentru realizarea cooperãrii concrete în diferitele domenii
stabilite comisia mixtã va putea desemna grupe de experți,
care sã îi prezinte planuri de lucru și dãri de seamã asupra desfãșurãrii cooperãrii.
Comisia mixtã își va stabili în prima sa reuniune procedura de lucru.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor asigura pãstrarea caracterului
confidențial al informațiilor, datelor și documentațiilor având
acest caracter, pe care și le vor comunica și/sau transmite
reciproc. Transmiterea unor astfel de informații, date și
documentații cãtre terți poate avea loc numai pe baza unei
înțelegeri prealabile cu partea contractantã titularã a
informațiilor, datelor sau documentațiilor în cauzã.
ARTICOLUL 9

Diferendele cu privire la interpretarea prezentului acord
ori cele ce vor putea apãrea ca urmare a implementãrii
acordului se vor rezolva pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 10

Prezentul acord va intra în vigoare atunci când se vor
îndeplini procedurile stipulate de legislația fiecãrei țãri pentru ratificarea sa.
Prezentul acord se încheie pe o duratã de 10 ani și se
va prelungi pe noi perioade de 5 ani. Pãrțile contractante îl
pot denunța, comunicând celeilalte pãrți, în scris, cu cel
puțin 6 luni înainte de expirarea acestei perioade.
Prevederile prezentului acord vor continua sã se aplice
pânã la realizarea tuturor programelor sau acțiunilor de
cooperare care au fost convenite în timpul valabilitãții sale.
Semnat la Quito la 8 martie 1991, în patru exemplare
originale, douã în limba românã și douã în limba spaniolã,
fiecare text având aceeași valoare.
Pentru Guvernul Republicii Ecuador,
Diego Cordovez

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/23.II.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de colaborare bilateralã
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Georgia
privind pregãtirea personalului pe bazã de reciprocitate, semnat la București la 26 octombrie 1999
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de colaborare bilateralã
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul

Apãrãrii din Georgia privind pregãtirea personalului pe bazã de
reciprocitate, semnat la București la 26 octombrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 18 februarie 2000.
Nr. 129.
ACORD
de colaborare bilateralã între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Georgia
privind pregãtirea personalului pe bazã de reciprocitate
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Georgia, denumite în continuare pãrți,
având în vedere Acordul de cooperare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din
Georgia, semnat la București la 7 decembrie 1998,
dorind sã dezvolte colaborarea bilateralã în domeniul pregãtirii personalului,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor primi și vor trimite personal (studenți militari,
maiștri militari, subofițeri, ofițeri și salariați civili), denumit în
continuare cursanți, în vederea pregãtirii în instituții militare
de învãțãmânt ale Ministerului Apãrãrii Naționale din
România și ale Ministerului Apãrãrii din Georgia, potrivit
cifrei de școlarizare, specialitãților și termenelor ce vor fi
stabilite de ambele pãrți.
ARTICOLUL 2

1. Trimiterea la cursuri se va face pe baza Programului
de cooperare în domeniul pregãtirii personalului pe bazã de
reciprocitate. În vederea întocmirii programului pãrțile vor
face schimburi de planuri și programe de învãțãmânt.
2. Pregãtirea se va desfãșura în limba statului pãrții
care primește, conform planurilor și programelor din
instituțiile militare de învãțãmânt în care se organizeazã
cursurile. Pentru cursanții care nu înțeleg limba statului
care primește va fi organizat un curs pregãtitor de limbã,
cu terminologie generalã și de specialitate, cu o duratã de
pânã la un an.
3. Primirea cursanților la studii se va face pe baza
cererii scrise a pãrții care trimite. Cererile, semnate de
reprezentanții autorizați ai pãrților, vor fi transmise o singurã datã pe an, pânã la 31 mai, dacã nu s-a convenit altfel. Cererile vor cuprinde:
a) specialitãțile de învãțãmânt, numãrul cursanților, separat pe forme de studii și cursuri, categorii de forțe ale
armatei, arme și funcțiile ocupate de aceștia; în cazul candidaților la studii de doctorat Ñ gradul, numele și prenumele, studiile militare și tema lucrãrii de doctorat;
b) necesitatea organizãrii cursului pregãtitor pentru
însușirea terminologiei generale și de specialitate în limba
românã sau georgianã.

4. Pânã la data de 31 iulie a fiecãrui an pãrțile vor confirma posibilitatea de primire în instituțiile lor a numãrului
de cursanți aprobat, conform specialitãților propuse.
5. Pânã la data de 31 octombrie a fiecãrui an pãrțile
vor semna un program de cooperare, în conformitate cu
modelul anexat la prezentul acord, pentru anul școlar
urmãtor.
6. Cu o lunã înainte de începerea cursurilor pãrțile își
vor transmite listele nominale cuprinzând cursanții, în douã
exemplare, în care se vor menționa gradul, numele și prenumele, data nașterii, studiile civile și militare, specialitatea
de studiu și funcția. Listele se vor întocmi pentru fiecare
instituție de învãțãmânt.
ARTICOLUL 3

Partea care primește va asigura urmãtoarele:
a) personalul didactic;
b) dotãrile necesare în procesul de învãțãmânt, în conformitate cu planurile și cu programele de învãțãmânt;
c) cazarea și hrãnirea pe toatã durata studiilor, conform
normelor interne stabilite pentru cursanți strãini;
d) accesul la biblioteci, sãli de lecturã, sãli de sport și
în alte spații necesare în procesul de învãțãmânt;
e) asistența medicalã și stomatologicã de urgențã, inclusiv spitalizarea și medicamentele;
f) transportul intern pentru asigurarea procesului de
învãțãmânt;
g) echipamentul special pentru lucrul pe instalații și
ținuta de instrucție, potrivit normelor adoptate în țara care
primește, pe toatã durata cursului. Acestea vor fi înapoiate
la terminarea cursului.
ARTICOLUL 4

1. Selecția cursanților în vederea trimiterii la studii și
controlul medical al acestora se vor asigura de partea care
trimite, ținând seama de recomandãrile pãrții care primește.
2. Partea care trimite va asigura urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/23.II.2000
a) sosirea cursanților la pregãtire în instituțiile militare
de învãțãmânt, la termenele indicate în programul de
cooperare, precum și întoarcerea cursanților din concediu
înainte de începerea cursurilor;
b) transportul cursanților și al bagajelor acestora din
țarã la locul de școlarizare și la întoarcerea în țarã, precum și la plecarea și la întoarcerea în/din concediu, permisii și pentru motive personale deosebite;
c) transportul de la locul de cazare la instituția de
învãțãmânt.
3. În caz de deces al cursanților, survenit pe timpul
șederii în țara în care se face instruirea, partea care trimite va asigura, pe cheltuiala sa, întocmirea formalitãților
legate de eveniment, precum și transportul corpurilor
neînsuflețite în țarã.
Reprezentanții împuterniciți ai pãrții care trimite la studii
au dreptul sã cunoascã documentele și alte informații pertinente privind cauzele decesului cursanților. În astfel de
cazuri partea care primește acordã asistențã tehnicã pãrții
care trimite.
4. Șeful nemijlocit al cursanților trimiși la studii va fi
atașatul apãrãrii militar, aero și naval sau alt reprezentant
autorizat al pãrții care trimite în statul pãrții care primește,
care va coordona, împreunã cu reprezentanții competenți ai
instituției de învãțãmânt, toate problemele legate de
pregãtirea cursanților și de șederea acestora în statul pãrții
care primește.
5. Reprezentanții pãrții care trimite pot vizita instituțiile
militare de învãțãmânt, în scopul cunoașterii rezultatelor
pregãtirii cursanților lor, precum și a problemelor organizatorice și a condițiilor de trai, dupã punerea de acord cu
partea care primește.
ARTICOLUL 5

1. Cursanții se vor prezenta la instituția militarã de
învãțãmânt respectivã cu urmãtoarele documente:
a) copii legalizate de pe documentele de studii;
b) certificate de sãnãtate, eliberate cu cel mult douã
luni înainte de începerea pregãtirii;
c) certificat medical privind seropozitivitatea HIV;
d) certificat medical privind vaccinarea antidiftericã și
antifebrã tifoidã.
Cursanții vor avea, de asemenea, uniformã de serviciu.
2. În cazul în care cursanții nu se vor prezenta la
instituțiile militare de învãțãmânt în termen de 15 zile de la
data începerii cursurilor, aceștia vor pierde dreptul de a le urma.
Reînscrierea cursanților care nu s-au prezentat la
cursuri este posibilã numai dupã înnoirea cererii de cãtre
partea care trimite.
3. În timpul pregãtirii cursanții vor trebui sã respecte
legile, obiceiurile și tradițiile statului în care studiazã, precum și disciplina și regulamentele militare obligatorii din
instituția militarã de învãțãmânt a pãrții care primește.
4. Cursanții care vor încãlca prevederile paragrafului 3
al acestui articol, cei considerați inapți pentru continuarea
studiilor datoritã stãrii de sãnãtate sau care nu îndeplinesc
în mod repetat cerințele programei, precum și cei chemați
de la studii prin hotãrârea pãrții care trimite, înainte de
absolvirea cursului, vor fi trimiși în țarã pe cheltuiala pãrții
care trimite.
Partea care primește va informa, în prealabil, partea
care trimite despre cauzele care au condus la trimiterea în
țarã a cursanților.
5. Cursanților care și-au însușit conținutul programelor
de învãțãmânt, au susținut și au promovat examenele și
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
general de divizie Neculai Bãlan,
șeful Direcției management, resurse umane

7

lucrãrile de diplomã (proiecte, teme) li se vor acorda calificativele la specialitatea în care s-au pregãtit și li se vor
înmâna diplome și insigne.
ARTICOLUL 6

1. Cursanții care vor studia în instituțiile militare ale
pãrții care primește vor beneficia anual de concediu, cu
durata și la termenele stabilite, conform programelor
instituțiilor militare de învãțãmânt respective.
2. Petrecerea concediului de cãtre cursanți va fi organizatã de partea care trimite.
3. În timpul școlarizãrii în instituțiile militare de
învãțãmânt cursanții vor putea fi vizitați de membrii
familiilor lor, costurile fiind suportate de cursanți.
4. Deplasarea cursanților în interes personal și în alte
situații în afara procesului de învãțãmânt se va face pe
cont propriu.
ARTICOLUL 7

1. Calcularea costurilor legate de întreținerea cursanților
se va face și în cazul îmbolnãvirii acestora pe timpul
pregãtirii.
2. În cazul chemãrii în țarã a cursanților de cãtre partea
care trimite, cheltuielile de întreținere vor fi suspendate pe
durata absenței acestora.
3. Dacã perioada bolii depãșește douã luni, pãrțile vor
face demersuri în scopul trimiterii cursanților în țarã, pentru
vindecare.
4. În cazul deteriorãrii ori pierderii, din vina cursanților,
a bunurilor pãrții care primește, partea care trimite va plãti
pãrții care primește valoarea reparațiilor sau înlocuirii obiectelor, potrivit costurilor reale din statul respectiv.
5. Plata costurilor reparației bunurilor deteriorate, precum
și plata costurilor bunurilor pierdute vor fi fãcute de partea
care trimite, în valutã convertibilã, pãrții care primește, într-o
perioadã de 45 de zile de la data înmânãrii calculelor
corespunzãtoare. Calculul se va face pe baza actelor semnate și aprobate de reprezentanții celor douã pãrți.
ARTICOLUL 8

Orice divergențã referitoare la interpretarea și la aplicarea prezentului acord va fi soluționatã pe calea consultãrilor
dintre reprezentanții autorizați ai pãrților. În cazul în care
nu se ajunge la un consens, divergențele vor fi soluționate
pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri, prin care pãrțile se înștiințeazã reciproc
despre îndeplinirea procedurilor legale interne necesare în
vederea intrãrii lui în vigoare.
2. Amendamente la prezentul acord vor fi aduse prin
acordul scris al ambelor pãrți. Amendamentele vor intra în
vigoare conform paragrafului 1 al prezentului articol.
3. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de 5 ani.
Valabilitatea acestuia se va prelungi automat pe noi perioade
de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va înștiința în
scris cealaltã parte, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate, despre intenția sa de a-l denunța.
Anexa la prezentul acord va face parte integrantã din
acesta.
Semnat la București la 26 octombrie 1999, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, georgianã și
englezã, toate exemplarele fiind egal autentice.
În cazul unor diferențe de interpretare textul în limba
englezã va prevala.
Pentru Ministerul Apãrãrii din Georgia,
Grigol Katamatze,
adjunctul ministrului apãrãrii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/23.II.2000
ANEXÃ
PROGRAM

de cooperare între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Georgia
în domeniul pregãtirii personalului militar pe bazã de reciprocitate, pe anul É....
Reprezentanții Ministerului Apãrãrii Naționale din România și ai Ministerului Apãrãrii din
Georgia aprobã numãrul cursanților Armatei României și ai Armatei Georgiei, trimiși la studii în
instituțiile militare din cele douã țãri, precum și durata studiilor, conform cererilor pãrților.
În România:
Nr.
crt.

Gradul, numele și prenumele,
data nașterii

Data
începerii școlarizãrii

Durata realã
a studiilor (luni/zile)

2

3

4

1

Denumirea instituției militare de învãțãmânt și forma de pregãtire:
1.
2.
etc.
Denumirea instituției militare de învãțãmânt și forma de pregãtire:
1.
2.
etc.
În Georgia:
Nr.
crt.

Gradul, numele și prenumele,
data nașterii

Durata realã
a studiilor (luni/zile)

2

1

Data
începerii școlarizãrii
3

4

Denumirea instituției militare de învãțãmânt și forma de pregãtire:
1.
2.
etc.
Denumirea instituției militare de învãțãmânt și forma de pregãtire:
1.
2.
etc.
Anexa de fațã a fost semnatã în ziua ........ luna .................. anul ........., în douã exemplare,
în limbile românã, georgianã și englezã.
Pentru
Ministerul Apãrãrii Naționale din România

Pentru
Ministerul Apãrãrii din Georgia

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82/23.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

