PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 84

I

Joi, 24 februarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

34.

LEGI ȘI DECRETE
3.
33.

Ñ Lege privind organizarea și desfãșurarea referendumului..................................................................

1Ð10

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și desfãșurarea referendumului .....................

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru declararea municipiului Târgu Mureș Oraș-martir al
Revoluției din decembrie 1989 ...................................

10

«
4.

Nr.

Ñ Lege pentru declararea municipiului Târgu Mureș
Oraș-martir al Revoluției din decembrie 1989 ............

LEGI

11

ȘI

11

HOTÃRÂRI
48/1999. Ñ Hotãrâre a Consiliului de administrație al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate privind
aprobarea modificãrii și completãrii Statutului Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate ........................

12Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și desfãșurarea referendumului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În România suveranitatea naționalã aparține
poporului român, care o exercitã prin organele sale reprezentative și prin referendum.
Art. 2. Ñ (1) Referendumul național constituie forma și
mijlocul de consultare directã și de exprimare a voinței
suverane a poporului român cu privire la:
a) revizuirea Constituției;
b) demiterea Președintelui României;
c) probleme de interes național.

(2) În condițiile prezentei legi se poate organiza și
desfãșura și referendum local asupra unor probleme de
interes deosebit pentru unitãțile administrativ-teritoriale.
(3) În cadrul referendumului populația poate fi consultatã
cu privire la una sau la mai multe probleme, precum și cu
privire la o problemã de interes național și o problemã de
interes local, pe buletine de vot separate.
Art. 3. Ñ Problemele care, potrivit art. 148 din
Constituție, nu pot fi supuse revizuirii nu pot face obiectul
referendumului.
Art. 4. Ñ Au dreptul de a participa la referendum toți
cetãțenii români care au împlinit vârsta de 18 ani pânã în
ziua referendumului inclusiv, cu excepția debililor sau a
alienaților mintal puși sub interdicție, precum și a persoanelor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000

condamnate prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã la pierderea drepturilor electorale.
Art. 5. Ñ (1) Referendumul național și referendumul
local se organizeazã și se desfãșoarã potrivit prevederilor
prezentei legi.
(2) Referendumul este valabil dacã la acesta participã
cel puțin jumãtate plus unul din numãrul persoanelor
înscrise în listele electorale.
CAPITOLUL II
Organizarea referendumului național
SECÞIUNEA 1
Referendumul privind revizuirea Constituției

Art. 6. Ñ (1) Inițiativa și procedura revizuirii Constituției
sunt supuse normelor prevãzute la art. 146 și 147 din
Constituție, iar organizarea și desfãșurarea referendumului
se stabilesc prin lege.
(2) Organizarea și desfãșurarea referendumului cu privire la revizuirea Constituției, precum și rezultatul acestuia
sunt obligatorii.
Art. 7. Ñ (1) Cetãțenii care participã la referendum au
dreptul sã se pronunțe prin ”DA,, sau ”NU,, la urmãtoarea
întrebare înscrisã pe buletinul de vot: ”Sunteți de acord cu
legea de revizuire a Constituției României în forma aprobatã de Parlament?,,
(2) Rezultatul referendumului se stabilește în funcție de
majoritatea voturilor valabil exprimate pe întreaga țarã, astfel:
Cifre
absolute

Procente

a) Numãrul persoanelor înscrise
în listele pentru referendum
b) Numãrul participanților
c) Numãrul voturilor valabil
exprimate la rãspunsul ”DA,,
d) Numãrul voturilor valabil
exprimate la rãspunsul ”NU,,
e) Numãrul voturilor nule
SECÞIUNEA a 2-a
Referendumul privind demiterea Președintelui României

Art. 8. Ñ Referendumul pentru demiterea Președintelui
României este obligatoriu și se stabilește prin hotãrâre a
Parlamentului, în condițiile prevãzute la art. 95 din
Constituție.
Art. 9. Ñ Cetãțenii care participã la referendum au
dreptul sã se pronunțe prin ”DA,, sau ”NU,, la urmãtoarea
întrebare înscrisã pe buletinul de vot: ”Sunteți de acord cu
demiterea Președintelui României?,,
Art. 10. Ð Demiterea Președintelui României este aprobatã, dacã a întrunit majoritatea voturilor cetãțenilor înscriși
în listele electorale.
SECÞIUNEA a 3-a
Referendumul cu privire la probleme de interes național

Art. 11. Ñ (1) Președintele României, dupã consultarea
Parlamentului, poate cere poporului sã își exprime voința
prin referendum cu privire la probleme de interes național.
(2) Problemele care se supun referendumului și data
desfãșurãrii acestuia se stabilesc de Președintele României,
prin decret.

(3) Punctul de vedere al Parlamentului asupra referendumului inițiat de Președintele României urmeazã sã fie
exprimat, printr-o hotãrâre adoptatã în ședința comunã a
celor douã Camere, cu votul majoritãții deputaților și senatorilor.
Art. 12. Ñ (1) Sunt considerate probleme de interes
național în sensul art. 11:
A. Adoptarea unor mãsuri privind reforma și strategia
economicã a țãrii
B. Adoptarea unor decizii politice deosebite cu privire la:
a) regimul general al proprietãții publice și private;
b) organizarea administrației publice locale, a teritoriului,
precum și regimul general privind autonomia localã;
c) organizarea generalã a învãțãmântului;
d) structura sistemului național de apãrare, organizarea
armatei, participarea forțelor armate la unele operațiuni
internaționale;
e) încheierea, semnarea sau ratificarea unor acte
internaționale pe duratã nedeterminatã sau pe o perioadã
mai mare de 10 ani;
f) integrarea României în structurile europene și euroatlantice;
g) regimul general al cultelor.
(2) Cetãțenii sunt chemați sã se pronunțe prin ”DA,, sau
”NU,, asupra problemei supuse referendumului, decizând cu
majoritatea voturilor valabil exprimate la nivelul țãrii.
CAPITOLUL III
Referendumul local
Art. 13. Ñ (1) Problemele de interes deosebit din
unitãțile administrativ-teritoriale și subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor pot fi supuse, în condițiile prezentei legi, aprobãrii locuitorilor, prin referendum local.
(2) Referendumul local se poate organiza în toate
satele și localitãțile componente ale comunei sau orașului
ori numai în unele dintre acestea. În cazul referendumului
la nivel județean, acesta se poate desfãșura în toate
comunele și orașele din județ ori numai în unele dintre
acestea, care sunt direct interesate.
(3) Proiectele de lege sau propunerile legislative privind
modificarea limitelor teritoriale ale comunelor, orașelor și
județelor se înainteazã Parlamentului spre adoptare numai
dupã consultarea prealabilã a cetãțenilor din unitãțile administrativ-teritoriale respective, prin referendum. În acest caz
organizarea referendumului este obligatorie.
Art. 14. Ñ (1) Problemele supuse referendumului local
se stabilesc de consiliile locale sau județene, dupã caz, la
propunerea primarului, respectiv a președintelui consiliului
județean.
(2) Cetãțenii sunt chemați sã se pronunțe prin ”DA,, sau
”NU,, asupra problemei supuse referendumului, decizând cu
majoritatea voturilor valabil exprimate la nivelul unitãții
administrativ-teritoriale respective.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune cu privire la desfãșurarea
referendumului
Art. 15. Ñ (1) Obiectul și data referendumului național
se stabilesc dupã cum urmeazã:
a) prin lege, în cazul referendumului privind revizuirea
Constituției, cu respectarea art. 147 alin. (3) din Constituție;
b) prin hotãrâre a Parlamentului, în cazul referendumului
privind demiterea Președintelui României, cu respectarea
art. 95 alin. (3) din Constituție;
c) prin decret al Președintelui României, în cazul referendumului cu privire la probleme de interes național.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000
(2) Aducerea la cunoștințã publicã a datei referendumului național se face prin Monitorul Oficial al României,
Partea I, și prin presã, radio și televiziune.
Art. 16. Ñ (1) Obiectul și data referendumului local se
stabilesc și se aduc la cunoștințã publicã cu cel puțin
20 de zile înainte de ziua desfãșurãrii acestuia.
(2) Referendumul local se poate organiza într-o singurã
zi, care poate fi numai duminica.
(3) Aducerea la cunoștințã publicã a datei referendumului local se face prin orice mijloace de informare în masã.
Art. 17. Ñ (1) Operațiunile pentru desfãșurarea referendumului au loc în circumscripțiile electorale și la secțiile de
votare, organizate potrivit prevederilor Legii nr. 68/1992
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, respectiv ale Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, pe baza copiilor de pe listele
electorale permanente, a listelor electorale speciale și a
celorlalte liste electorale prevãzute de lege.
(2) Reactualizarea listelor electorale permanente se face
de cãtre primari, potrivit prevederilor Legii nr. 68/1992, respectiv ale Legii nr. 70/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, în termen de cel mult 5 zile de la data stabilirii
zilei referendumului.
Art. 18. Ñ Afișarea listelor electorale, dacã legea prevede o asemenea operațiune, delimitarea, numerotarea și
aducerea la cunoștințã publicã a secțiilor de votare și a
localurilor de vot se fac potrivit prevederilor Legii
nr. 68/1992 și ale Legii nr. 70/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, în cel mult 48 de ore de la îndeplinirea
termenului prevãzut la art. 17 alin. (2).
Art. 19. Ñ (1) Cetãțenii au dreptul sã verifice înscrierea
în listele electorale. Întâmpinãrile împotriva omisiunilor,
înscrierilor greșite și oricãror erori din liste se fac la
autoritãțile publice care au întocmit listele, acestea fiind
obligate sã se pronunțe pe loc sau în cel mult 24 de ore
de la înregistrare.
(2) Contestațiile îndreptate împotriva dispozițiilor luate de
autoritãțile publice prevãzute la alin. (1) se soluționeazã în
cel mult 48 de ore de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã
domiciliazã participantul la referendum sau, în cazul celor
înscriși în listele suplimentare, de cãtre judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã se aflã biroul electoral al secției de
votare care a întocmit lista. Hotãrârea judecãtoreascã este
irevocabilã și executorie; ea se comunicã persoanelor
interesate în cel mult 24 de ore de la pronunțare.
Art. 20. Ñ (1) Cetãțenii care locuiesc în altã localitate
decât cea în care își au domiciliul pot solicita primarului
din acea localitate înscrierea lor în liste electorale suplimentare. Cu 3 zile înainte de data referendumului nu se
mai pot face înscrieri în aceste liste.
(2) Organul care întocmește listele electorale prevãzute
la alin. (1) este obligat sã cearã primãriei localitãții de
domiciliu radierea persoanelor în cauzã de pe listele electorale ale acelei localitãți.
Art. 21. Ñ Cetãțeanul care, în ziua referendumului
național, se aflã într-o altã localitate decât cea în care este
înscris în lista electoralã poate sã își exercite dreptul de
vot în localitatea respectivã, la orice secție de votare,
urmând a fi înscris într-o listã suplimentarã de cãtre
președintele biroului electoral al secției de votare, pe baza
actului de identitate sau a adeverinței care ține loc de act
de identitate.
Art. 22. Ñ (1) Autoritãțile publice care au întocmit listele
electorale le vor înainta birourilor electorale ale secțiilor de
votare cu douã zile înainte de data desfãșurãrii referendumului.

3

(2) Orice modificare ulterioarã se comunicã de îndatã
birourilor electorale ale secțiilor de votare.
Art. 23. Ñ Pentru organizarea și desfãșurarea referendumului, în termen de 5 zile de la data stabilirii zilei referendumului se înființeazã, dupã caz: Biroul Electoral Central,
birouri electorale de circumscripție, precum și birouri electorale ale secțiilor de votare.
Art. 24. Ñ (1) Biroul Electoral Central este alcãtuit din
7 judecãtori ai Curții Supreme de Justiție, dintre care unul
va îndeplini funcția de președinte, precum și din câte un
delegat al fiecãrui partid politic reprezentat în Parlament.
(2) Desemnarea celor 7 judecãtori se va face în cel
mult 3 zile de la data stabilirii zilei referendumului de cãtre
președintele Curții Supreme de Justiție, prin tragere la sorți,
de pe o listã cuprinzând toți judecãtorii în exercițiu ai
Curții.
(3) Președintele Biroului Electoral Central este ales prin
vot secret de cãtre membrii acestuia în cel mult 24 de ore
de la desemnare.
Art. 25. Ñ (1) Biroul Electoral Central vegheazã la
reactualizarea listelor electorale permanente, la întocmirea
copiilor de pe acestea și la transmiterea lor la birourile
electorale ale secțiilor de votare, supravegheazã corecta
desfãșurare a referendumului, centralizeazã la nivel național
rezultatele acestuia, pe care le înainteazã Curții
Constituționale.
(2) Biroul Electoral Central soluționeazã contestațiile
care îi sunt adresate, cu excepția celor care sunt date în
competența altor birouri electorale sau a instanțelor
judecãtorești.
(3) În cazul în care constatã o fraudã electoralã la o
secție de votare sau într-o circumscripție electoralã, Biroul
Electoral Central dispune anularea rezultatelor referendumului în cadrul acelei secții de votare sau, dupã caz, în
cadrul circumscripției electorale respective.
(4) Biroul Electoral Central acrediteazã și retrage acreditarea reprezentanților mijloacelor de comunicare în masã.
Art. 26. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție ale
județelor și al municipiului București, ale comunelor,
orașelor și municipiilor, precum și birourile electorale ale
secțiilor de votare se compun dintr-un președinte și cel
mult 6 delegați ai partidelor politice reprezentate în
Parlament, în cazul referendumului național, sau ai partidelor politice reprezentate în consiliul local sau județean, în
cazul referendumului local.
(2) Președinții birourilor electorale sunt stabiliți de cãtre
președintele tribunalului județean sau al municipiului
București, dupã caz, în cel mult 3 zile de la stabilirea zilei
referendumului, prin tragere la sorți.
(3) Tragerea la sorți se face de pe o listã care va
cuprinde, în urmãtoarea ordine: judecãtorii și procurorii,
precum și alți juriști din județ sau din municipiul București,
care nu fac parte dintr-un partid politic.
(4) Dacã numãrul juriștilor este insuficient, tragerea la
sorți se face de pe o altã listã care va cuprinde persoane
de altã specialitate, cu o reputație neștirbitã și care nu fac
parte din nici un partid politic.
(5) Lista cuprinzând alți juriști decât judecãtorii și procurorii, precum și lista cuprinzând persoanele prevãzute la
alineatul precedent vor fi întocmite de prefect, la propunerea
primarilor, și vor fi transmise președintelui tribunalului
județean sau al municipiului București în cel mult 48 de
ore de la stabilirea zilei referendumului.
(6) Stabilirea persoanelor prevãzute la alin. (3) și (4) se
va face ținându-se seama și de domiciliul acestora.
Art. 27. Ñ (1) Desemnarea delegaților partidelor politice,
potrivit art. 24 și 26, este obligatorie și se comunicã în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000

scris președintelui biroului electoral, în cel mult 5 zile de
la stabilirea zilei referendumului.
(2) În cazul în care partidele politice nu își pot
desemna, de comun acord, reprezentanții în birourile
electorale, se va organiza tragerea la sorți a acestora de
cãtre președintele biroului electoral respectiv, în prezența
delegaților partidelor.
(3) Dacã birourile electorale nu se pot completa potrivit
alineatului precedent, ele vor funcționa cu numãrul de
membri existenți.
Art. 28. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție ale
județelor și al municipiului București, ale comunelor,
orașelor și municipiilor îndeplinesc urmãtoarele atribuții principale:
a) fac publicațiile și afișãrile necesare;
b) rezolvã, de îndatã sau în cel mult 24 de ore de la
sesizare, întâmpinãrile referitoare la propria activitate și
contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale
secțiilor de votare;
c) totalizeazã rezultatele referendumului de la secțiile de
votare din județ sau, dupã caz, din municipiul București și,
în cel mult 24 de ore de la închiderea scrutinului, le înainteazã Biroului Electoral Central, în cazul referendumului
național, împreunã cu documentele care stau la baza acestora.
(2) În cazul referendumului local birourile electorale de
circumscripție ale județelor și al municipiului București îndeplinesc, în mod corespunzãtor, atribuțiile Biroului Electoral
Central.
Art. 29. Ñ Birourile electorale lucreazã în prezența a
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor lor și iau
hotãrâri cu majoritatea membrilor prezenți.
Art. 30. Ñ (1) Campania pentru referendum începe la
data aducerii la cunoștințã publicã a datei referendumului
și se încheie cu o zi înainte de data acestuia.
(2) În campania pentru referendum partidele politice și
cetãțenii au dreptul sã își exprime opiniile în mod liber și
fãrã nici o discriminare, prin mitinguri, prin adunãri publice
și prin mijloace de informare în masã.
(3) Mijloacele folosite în campania pentru referendum nu
trebuie sã contravinã ordinii de drept.
Art. 31. Ñ (1) Fiecare secție de votare trebuie sã aibã
un numãr suficient de cabine, urne și ștampile de votare.
(2) Cabinele și urnele trebuie așezate în aceeași
încãpere în care se aflã biroul președintelui. Cabinele,
urnele și ștampilele se vor asigura de cãtre primarii comunelor, orașelor, municipiilor și ai sectoarelor municipiului
București, împreunã cu prefecții.
(3) Modelul ștampilelor care vor fi folosite la referendumul național trebuie sã fie conform modelului celor aprobate prin Legea nr. 68/1992, iar pentru referendumul local
este cel aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 270/1996.
(4) Președintele biroului electoral al secției de votare
trebuie sã fie prezent la sediul secției de votare în ajunul
zilei referendumului, la ora 18,00, și este obligat sã ia
mãsurile necesare pentru pregãtirea operațiunilor de votare.
(5) Președintele va dispune fixarea posturilor de pazã în
jurul localului de vot.
Art. 32. Ñ (1) În ziua referendumului, la ora 7,00,
președintele biroului electoral al secției de votare, în prezența celorlalți membri, verificã urnele, existența listelor
electorale, a buletinelor de vot și a ștampilelor, dupã care
închide și sigileazã urnele, aplicând ștampila de control a
secției de votare.

(2) Președintele este obligat sã asigure aplicarea ștampilei de control pe buletinele de vot, pe ultima paginã a
acestuia, care va rãmâne albã.
Art. 33. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției
de votare este obligat sã ia mãsurile necesare pentru ca
desfãșurarea referendumului sã decurgã în bune condiții.
(2) Puterile președintelui, în aceastã privințã, se întind
și în afara localului de vot, în curtea acestuia, la intrãrile în
curte, în jurul localului de vot, precum și pe strãzi și în
piețe publice, pânã la o distanțã de 500 de metri.
(3) În afarã de membrii biroului electoral al secției de
votare și de delegații acreditați de Biroul Electoral Central
nici o altã persoanã nu poate staționa în locurile publice
din zona de votare sau în localul de vot peste timpul
necesar pentru efectuarea operațiunii de votare.
(4) Pentru menținerea ordinii președintele biroului electoral al secției de votare va avea la dispoziție mijloacele de
ordine necesare, asigurate de prefecți, împreunã cu
Ministerul de Interne.
Art. 34. Ñ Scrutinul se va deschide la ora 8,00 și se
va încheia la ora 20,00.
Art. 35. Ñ Cetãțenii care participã la referendum vor
primi un buletin de vot, ale cãrui dimensiuni se vor stabili
de Biroul Electoral Central, în cazul referendumului la nivel
național, respectiv de biroul electoral de circumscripție, în
cazul referendumului local. Textul buletinului de vot se va
tipãri cu litere corp 24, romane verzale drepte, de culoare
neagrã. Pãtratul cu mențiunea ”DA,, sau ”NU,, va avea
latura de 4 cm. Modelele buletinelor de vot sunt prevãzute
în anexele nr. 1A și 1B.
Art. 36. Ñ Cetãțenii sunt chemați sã se pronunțe prin
”DA,, sau ”NU,, asupra problemei supuse referendumului.
Art. 37. Ñ (1) Accesul participanților la referendum în
sala de vot are loc în serii corespunzãtoare numãrului
cabinelor. Fiecare participant va prezenta biroului electoral
al secției de votare actul de identitate sau adeverința care
ține loc de act de identitate. Biroul electoral, dupã verificarea înscrierii în lista electoralã sau dupã înscrierea în lista
electoralã suplimentarã prevãzutã la art. 21, va înmâna
participantului buletinul de vot și ștampila cu mențiunea
”Votat,,.
(2) Participantul la referendum își va exprima voința în
mod individual, într-o cabinã închisã, aplicând ștampila
”Votat,, numai în unul dintre cele douã pãtrate ale buletinului
de vot, corespunzãtor opțiunii sale.
(3) Dupã ce a votat participantul la referendum va îndoi
buletinul de vot, astfel ca pagina albã, care poartã ștampila
de control, sã rãmânã în afarã, dupã care îl va introduce
în urnã, având grijã sã nu se deschidã.
(4) Ștampila încredințatã pentru votare se restituie
președintelui, care va aplica pe cartea de alegãtor ștampila
de control a secției de votare.
(5) Președintele poate sã ia mãsuri ca staționarea celui
care voteazã în cabina de votare sã nu se prelungeascã
nejustificat.
Art. 38. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției
de votare poate suspenda votarea pentru motive temeinice.
(2) Suspendarea nu poate depãși o orã și va fi
anunțatã prin afișare pe ușa localului de vot. Durata tuturor
suspendãrilor nu poate depãși douã ore.
(3) În timpul suspendãrii urnele de votare, ștampilele,
buletinele de vot și toate lucrãrile biroului electoral vor
rãmâne sub pazã permanentã.
Art. 39. Ñ (1) Prezența oricãrei persoane în cabinele
de vot în afara celei care voteazã este interzisã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000
(2) Participantul la referendum, care, din motive temeinice, constatate de președintele biroului electoral al secției
de votare, nu poate sã voteze singur, are dreptul sã
cheme în cabina de votare un însoțitor ales de el, în
scopul de a-l ajuta.
Art. 40. Ñ Pentru persoanele netransportabile din cauzã
de boalã sau invaliditate, la cererea celor aflați în aceastã
situație sau la cererea organelor de conducere ale
instituțiilor sanitare sau de ocrotiri sociale, în care cei
netransportabili se aflã internați, președintele biroului electoral al secției de votare desemneazã din cadrul biroului un
numãr de membri care se deplaseazã cu o urnã specialã
și cu materialul necesar votãrii la locul unde se aflã cel în
cauzã, pentru a se efectua votarea.
Art. 41. Ñ (1) Dupã închiderea votãrii președintele
biroului electoral al secției de votare va proceda la
anularea buletinelor de vot neîntrebuințate și la deschiderea
urnelor, în prezența membrilor biroului și, dupã caz, a
persoanelor acreditate sã asiste la referendum.
(2) Președintele va citi cu voce tare, la deschiderea
fiecãrui buletin, rãspunsul votat și va arãta buletinul de vot
celor prezenți.
(3) Sunt nule buletinele de vot care nu poartã ștampila
de control a secției de votare, buletinele de un alt model
decât cel legal aprobat, cele pe care ștampila ”Votat,, a
fost aplicatã în ambele pãtrate sau nu a fost aplicatã pe
nici unul dintre ele. Dacã ștampila depãșește laturile
pãtratului, însã opțiunea este evidentã, buletinul nu va fi
socotit nul.
(4) Buletinele nule nu intrã în calculul voturilor valabil
exprimate.
(5) Dupã încheierea numãrãrii voturilor se va încheia un
proces-verbal care se semneazã de președinte și ceilalți
membri ai biroului și se înainteazã, în cel mult 24 de ore,
biroului electoral de circumscripție.
Art. 42. Ñ (1) În timpul operațiunilor de votare și de
deschidere a urnelor se pot face întâmpinãri și contestații
cu privire la aceste operațiuni.
(2) Contestațiile se formuleazã în scris și se prezintã
președintelui biroului electoral al secției de votare, care va
elibera dovada de primire.
(3) Președintele biroului electoral al secției de votare va
hotãrî de îndatã asupra contestațiilor a cãror rezolvare nu
suferã întârziere.
Art. 43. Ñ (1) Pentru consemnarea rezultatelor referendumului național se întocmesc procese-verbale ale cãror
modele sunt prevãzute în anexele nr. 2Ñ4.
(2) Rezultatul referendumului local se consemneazã în
procese-verbale ale cãror modele sunt prevãzute în
anexele nr. 5 și 6.
Art. 44. Ñ Rezultatele centralizate la nivel național de
cãtre Biroul Electoral Central, cuprinzând numãrul voturilor
valabil exprimate pentru fiecare rãspuns de pe buletinul de
vot și numãrul voturilor nule, se înainteazã, cu pazã militarã, la Curtea Constituționalã, în termen de 24 de ore de
la încheierea centralizãrii.
Art. 45. Ñ (1) Curtea Constituționalã prezintã
Parlamentului un raport cu privire la respectarea procedurii
pentru organizarea și desfãșurarea referendumului național
și confirmã rezultatele acestuia.
(2) Legea de revizuire a Constituției sau, dupã caz,
mãsura demiterii din funcție a Președintelui României intrã
în vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a hotãrârii Curții Constituționale de
confirmare a rezultatelor referendumului.

5

(3) Curtea Constituționalã publicã rezultatul referendumului în Monitorul Oficial al României, Partea I, și în presã.
Art. 46. Ñ (1) Prefectul va supraveghea organizarea și
desfãșurarea referendumului local, inclusiv respectarea termenelor pentru realizarea activitãților prevãzute în prezenta
lege.
(2) În termen de 24 de ore de la primirea hotãrârii consiliului local sau județean, prin care se stabilește organizarea referendumului local, prefectul va informa
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã din
cadrul Ministerului Funcției Publice.
Art. 47. Ñ Ministerul Funcției Publice va informa
Guvernul despre rezultatul referendumului local.
Art. 48. Ñ Mãsurile tehnico-organizatorice privitoare la
referendumul național se stabilesc de Guvernul României în
termen de 10 zile de la data la care a fost anunțat
referendumul.
CAPITOLUL V
Contravenții și infracțiuni
Art. 49. Ñ Constituie contravenții, în mãsura în care,
potrivit legii, nu sunt infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) înscrierea, cu bunã științã, a unei persoane în mai
multe liste electorale ale localitãții de domiciliu; înscrierea
în listele electorale a unor persoane fictive ori care nu au
drept de vot;
b) refuzul de a se conforma dispozițiilor președintelui
biroului electoral al secției de votare cu privire la asigurarea ordinii din localul de vot și în împrejurimi, potrivit dispozițiilor art. 33 alin. (2) și (3);
c) refuzul nejustificat de a înmâna buletinul de vot și
ștampila de votare persoanei înscrise în listã și care prezintã act de identitate, precum și înmânarea buletinului de
vot unei persoane care nu prezintã acest act;
d) pãrãsirea localului secției de votare înainte de stabilirea rezultatului referendumului și de semnarea procesuluiverbal de cãtre membrii biroului electoral al secției de
votare;
e) absența nejustificatã a președintelui sau a membrilor
birourilor electorale, stabiliți potrivit prevederilor prezentei
legi, de la activitatea acestora.
Art. 50. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 49 lit. a), b)
și c) se sancționeazã cu închisoare contravenționalã de la
o lunã la 6 luni sau cu amendã de la 300.000 lei la
1.200.000 lei, contravenția prevãzutã la lit. d), cu amendã
de la 100.000 lei la 300.000 lei, iar cea prevãzutã la lit. e),
cu amendã de la 40.000 lei la 100.000 lei.
Art. 51. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 49 se face prin proces-verbal întocmit de:
a) ofițerii și subofițerii de poliție, pentru faptele
prevãzute la lit. a), b) și c);
b) președintele biroului electoral de circumscripție, pentru fapta prevãzutã la lit. d);
c) președintele biroului electoral, în cazul membrilor
acestuia, precum și președintele biroului electoral ierarhic
superior, în cazul președinților birourilor electorale ierarhic
inferioare.
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 49 lit. d) și
e), o datã cu încheierea procesului-verbal agentul constatator va aplica și amenda.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 49 le sunt aplicabile
și dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000

(4) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor
prevãzute la art. 49 lit. a), b) și c) va fi înaintat
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția, care va aplica sancțiunea, ținând seama și de
dispozițiile Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de
încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și
liniștii publice, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 52. Ñ (1) Împiedicarea prin orice mijloace a liberului exercițiu al dreptului de a participa la referendum se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) În cazul în care prin fapta prevãzutã la alin. (1) s-a
pricinuit o vãtãmare a integritãții corporale sau a sãnãtãții,
care necesitã pentru vindecare îngrijiri mai mult de 60 de
zile sau care a produs vreuna dintre urmãtoarele consecințe: pierderea unui simț sau organ, încetarea funcționãrii
acestora, o infirmitate permanentã fizicã ori psihicã,
sluțirea, avortul ori punerea în primejdie a vieții persoanei,
pedeapsa este închisoarea de la 3 ani la 10 ani.

Art. 56. Ñ (1) Atacul prin orice mijloace asupra localului
secției de votare, furtul urnei sau al documentelor electorale se pedepsesc cu închisoare de la 2 ani la 7 ani, dacã
fapta nu constituie o infracțiune mai gravã.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 57. Ñ (1) Deschiderea urnei înainte de ora stabilitã
pentru încheierea votãrii se pedepsește cu închisoare de la
un an la 5 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 58. Ñ Pentru toate infracțiunile sãvârșite în legãturã
cu organizarea și desfãșurarea referendumului acțiunea
penalã se pune în mișcare din oficiu.
Art. 59. Ñ Bunurile destinate sau folosite la sãvârșirea
contravențiilor prevãzute la art. 49 sau a infracțiunilor
prevãzute la art. 53Ñ58 ori rezultate din comiterea acestora se confiscã.
Art. 60. Ñ Anexele nr. 1A, 1B și 2Ñ6 fac parte integrantã din prezenta lege.

(3) Tentativa se pedepsește.

CAPITOLUL VI

Art. 53. Ñ (1) Violarea prin orice mijloace a secretului
votului de cãtre membrii biroului electoral al secției de
votare ori de cãtre alte persoane se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.

Art. 61. Ñ Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea referendumului se suportã dupã cum urmeazã:
a) din bugetul de stat, pentru referendumul național;

Art. 54. Ñ (1) Promisiunea, oferirea sau darea de bani
ori de alte foloase în scopul de a determina alegãtorul sã
voteze sau sã nu voteze în cadrul referendumului se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se aplicã și persoanei care voteazã fãrã a avea drept de vot ori alegãtorului
care voteazã de mai multe ori în ziua referendumului.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 55. Ñ (1) Tipãrirea și utilizarea de buletine de vot
false, introducerea în urnã a unui numãr suplimentar de
buletine decât cele votate de alegãtori sau falsificarea prin
orice mijloace a documentelor de la birourile electorale se
pedepsesc cu închisoare de la 2 ani la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.

Dispoziții tranzitorii și finale

b) din bugetul comunei, orașului sau județului, dupã
caz, pentru referendumul organizat la nivel local.
Art. 62. Ñ Prevederile cap. XII din Legea nr. 68/1992
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și ale
cap. VI din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale se
aplicã în mod corespunzãtor, în mãsura în care prin
prezenta lege nu se dispune altfel.
Art. 63. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Decretul-lege
nr. 29/1990 privind instituirea referendumului național, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din
17 ianuarie 1990, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) și ale art. 145 din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale
art. 145 din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 22 februarie 2000.
Nr. 3.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000
ANEXA Nr. 1A
ROMÂNIA

BULETIN DE VOT
pentru Referendumul național din data de ............... asupra .............

DA

Problema supusã referendumului ..........

NU

ANEXA Nr. 1B
ROMÂNIA

BULETIN DE VOT
pentru Referendumul local din data de ............... asupra ..............

DA

Problema supusã referendumului ..........

NU

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000
ANEXA Nr. 2

Județul*) ........................................................
Comuna (orașul, municipiul, sectorul municipiului București) ...........................................
Secția de votare nr. ........................
PROCES-VERBAL

privind rezultatele referendumului național asupra .....................
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Numãrul persoanelor înscrise în lista pentru referendum .......................................
Numãrul participanților**) .......................................
Numãrul de buletine de vot primite pentru a fi întrebuințate .......................................
Numãrul de buletine de vot rãmase neîntrebuințate .......................................
Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”DA,, .......................................
Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”NU,, .......................................
Numãrul voturilor nule .......................................
Numãrul voturilor contestate .......
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor primite .......................................
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor soluționate .......................................
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor înaintate biroului electoral de circumscripție ................
Expunerea pe scurt a modului de soluționare a întâmpinãrilor și contestațiilor .......................
Președintele Biroului electoral,
...........................................

Membri:
.....................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

Data .............................
*) Municipiul București, în cazul în care secția de votare face parte din acest municipiu.
**) Numãrul participanților trebuie sã fie egal cu suma ce rezultã din adiționarea cifrelor de la pct. 5, 6 și 7.

ANEXA Nr. 3

Biroul electoral de circumscripție
.....................................................
PROCES-VERBAL

privind rezultatele referendumului național asupra ................
1. Numãrul persoanelor înscrise în lista pentru referendum .......................................
2. Numãrul participanților*) .......................................
3. Numãrul de buletine de vot primite pentru a fi întrebuințate .......................................
4. Numãrul de buletine de vot rãmase neîntrebuințate .......................................
5. Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”DA,, .......................................
6. Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”NU,, .......................................
7. Numãrul voturilor nule .......................................
8. Numãrul voturilor contestate .......................................
9. Numãrul total al întâmpinãrilor și contestațiilor .......................................
10. Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor soluționate de cãtre birourile electorale ale secțiilor
de votare .......................................
11. Expunerea pe scurt a modului de soluționare a întâmpinãrilor și contestațiilor de cãtre
birourile electorale ale secțiilor de votare .......................................
12. Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor înaintate biroului electoral de circumscripție ...............
13. Expunerea pe scurt a modului de soluționare a întâmpinãrilor și contestațiilor de cãtre
biroul electoral de circumscripție .......................................
Președintele Biroului electoral,
...........................................

Membri:
.....................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

Data ................
*) Numãrul participanților trebuie sã fie egal cu suma ce rezultã din adiționarea cifrelor de la pct. 5, 6 și 7.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000
ANEXA Nr. 4

Biroul Electoral Central
.....................................................
PROCES-VERBAL

privind rezultatele referendumului național asupra .................
1. Numãrul persoanelor înscrise în lista pentru referendum .......................................
2. Numãrul participanților*) .......................................
3. Numãrul de buletine de vot primite pentru a fi întrebuințate .......................................
4. Numãrul de buletine de vot rãmase neîntrebuințate .......................................
5. Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”DA,, .......................................
6. Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”NU,, .......................................
7. Numãrul voturilor nule .......................................
8. Numãrul voturilor contestate .......................................
9. Numãrul total al întâmpinãrilor și contestațiilor .......................................
10. Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor soluționate de cãtre birourile electorale de circumscripție .......................................
11. Expunerea pe scurt a modului de soluționare a întâmpinãrilor și contestațiilor de cãtre
birourile electorale de circumscripție .......................................
12. Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor înaintate Biroului Electoral Central ...............................
13. Expunerea pe scurt a modului de soluționare a întâmpinãrilor și contestațiilor de cãtre
Biroul Electoral Central .......................................
Președintele Biroului Electoral Central,
...........................................

Membri:
.....................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

Data .............................
*) Numãrul participanților trebuie sã fie egal cu suma ce rezultã din adiționarea cifrelor de la pct. 5, 6 și 7.

ANEXA Nr. 5

Județul*) ........................................................
Comuna (orașul, municipiul, sectorul municipiului București) .........................................
Secția de votare nr. .......................
PROCES-VERBAL

privind rezultatele referendumului local asupra ....................
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Numãrul persoanelor înscrise în lista pentru referendum .......................................
Numãrul participanților**) .......................................
Numãrul de buletine de vot primite pentru a fi întrebuințate .......................................
Numãrul de buletine de vot rãmase neîntrebuințate .......................................
Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”DA,, .......................................
Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”NU,, .......................................
Numãrul voturilor nule .......................................
Numãrul voturilor contestate .......................................
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor primite .......................................
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor soluționate .......................................
Expunerea pe scurt a modului de soluționare a întâmpinãrilor și contestațiilor .................

Președintele Biroului electoral,
...........................................

Membri:
.....................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

Data .............................
*) Municipiul București, în cazul în care referendumul se organizeazã la nivelul acestuia.
**) Numãrul participanților trebuie sã fie egal cu suma ce rezultã din adiționarea cifrelor de la pct. 5, 6 și 7.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000
ANEXA Nr. 6

Județul*) ........................................................
Comuna (orașul, municipiul, sectorul municipiului București) .........................................
Circumscripția ........................
PROCES-VERBAL

privind rezultatele referendumului local asupra ..................
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Numãrul persoanelor înscrise în lista pentru referendum .......................................
Numãrul participanților**) .......................................
Numãrul de buletine de vot primite pentru a fi întrebuințate .......................................
Numãrul de buletine de vot rãmase neîntrebuințate .......................................
Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”DA,, .......................................
Numãrul voturilor valabil exprimate la rãspunsul ”NU,, .......................................
Numãrul voturilor nule .......................................
Numãrul voturilor contestate .......................................
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor primite .......................................
Numãrul întâmpinãrilor și contestațiilor soluționate .......................................
Expunerea pe scurt a modului de soluționare a întâmpinãrilor și contestațiilor .......................
Președintele Biroului electoral,
...........................................

Membri:
.....................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

Data .............................
*) Municipiul București, în cazul în care referendumul se organizeazã la nivelul acestuia.
**) Numãrul participanților trebuie sã fie egal cu suma ce rezultã din adiționarea cifrelor de la pct. 5, 6 și 7.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea
și desfãșurarea referendumului
În temeiul art. 77 alin. (3) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și desfãșurarea
referendumului și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 18 februarie 2000.
Nr. 33.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea municipiului Târgu Mureș Oraș-martir
al Revoluției din decembrie 1989
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ În semn de cinstire pentru jertfele date și pentru eroismul manifestat în lupta pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, municipiul Târgu Mureș se declarã Oraș-martir.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 februarie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
7 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

București, 22 februarie 2000.
Nr. 4.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea municipiului
Târgu Mureș Oraș-martir al Revoluției din decembrie 1989
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea municipiului
Târgu Mureș Oraș-martir al Revoluției din decembrie 1989 și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 18 februarie 2000.
Nr. 34.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000

HOTÃRÂRI
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

HOTÃRÂRE
privind aprobarea modificãrii și completãrii Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
Având în vedere Nota de fundamentare nr. 970 din 9 decembrie 1999 a directorului general al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate privind completarea Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate cu dispoziții referitoare
la drepturile salariale ale angajaților,
în temeiul art. 103 alin. (4) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998, coroborat cu art. 35 alin. (3) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul dispozițiilor art. 97 alin. (2) și (3) din Legea nr. 145/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1998, și ale art. 3 alin. (2) și (3) din cap. II din Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, fiind întrunite condițiile de reprezentare și
cvorum,
Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, întrunit în ședința din data de 20 decembrie
1999, hotãrãște:
Articol unic. Ñ Se aprobã completarea Statutului Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999,
dupã cum urmeazã:
1. Dupã capitolul VII se introduce capitolul VIII care
cuprinde articolele 36Ñ73 cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VIII
Drepturile salariale ale angajaților
Art. 36. Ñ Pentru munca prestatã în condițiile stabilite
prin contractul individual de muncã fiecare persoanã are
dreptul la un salariu stabilit în raport cu complexitatea postului pentru care este încadrat și cu calitãțile personale
reflectate în modul de realizare a sarcinilor de serviciu stabilite.
Art. 37. Ñ (1) Salariul personalului încadrat în Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și în casele de asigurãri de sãnãtate județene și a municipiului București, precum și în casele asimilate caselor județene se stabilește
prin negociere cu reprezentanții salariaților și este format
din salariul de bazã și din urmãtoarele drepturi:
a) drepturi pentru munca desfãșuratã peste programul
normal de lucru, potrivit Codului muncii;
b) premiul anual pentru contribuția la realizãrile pe
ansamblu ale caselor de asigurãri de sãnãtate;
c) premii pentru realizãri deosebit de valoroase, în limita
economiei rezultate din neocuparea posturilor și a fondului
de premiere constituit conform prevederilor prezentului
statut;
d) spor de pânã la 30% din salariul de bazã, cu caracter permanent, pentru activitatea desfãșuratã în locuri de
muncã cu un grad mare de accesibilitate la informații cu
caracter confidențial;

e) spor de 25% din salariul de bazã pentru lucrul în
timpul nopții.
(2) Pe lângã drepturile prevãzute la alin. (1) personalul
mai poate beneficia și de urmãtoarele drepturi:
a) concediu de odihnã;
b) concedii medicale și concedii pentru îngrijirea copilului
în vârstã de pânã la 2 ani, conform Legii nr. 120/1997;
c) concedii fãrã platã, potrivit actelor normative specifice;
d) ajutor de deces atât în cazul decesului salariatului,
cât și pentru membrii de familie aflați în întreținerea acestuia, potrivit legii;
e) drepturile de delegare și detașare.
Art. 38. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul de
execuție sunt diferențiate pe funcții, grade și trepte
profesionale, între limita minimã și limita maximã ale grilei
de salarizare, conform anexei nr. 1, și se stabilesc prin
negociere. Angajarea pe funcții de execuție și de conducere se va face pe baza performanței profesionale rezultate în urma concursului organizat pentru ocuparea
posturilor vacante.
(2) La angajarea sau la promovarea în funcții de conducere vechimea minimã în muncã sau, dupã caz, în specialitate, necesarã pentru ocuparea acestora, este de minimum
2 ani.
Art. 39. Ñ (1) Salariile de bazã ale personalului se calculeazã pe baza coeficienților de multiplicare a salariilor și a
valorii de referințã 1,000, care este egalã cu 1.224.425 lei
începând cu luna mai 1999.
(2) Valoarea de referințã poate fi corectatã trimestrial de
Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate, în vederea încadrãrii în cheltuielile cu salariile,
aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000
Art. 40. Ñ (1) Angajarea și salarizarea personalului pe
funcții, grade sau trepte profesionale se fac prin concurs,
în raport cu competența profesionalã stabilitã pe baza criteriilor din fișa de evaluare, conform modelului prezentat în
anexa nr. 2.
(2) Salariații debutanți vor fi încadrați pe o perioadã de
probã de 6 luni, cu un salariu stabilit pe baza coeficientului de multiplicare prevãzut pentru funcția de debutant,
corespunzãtor nivelului de studii.
(3) Personalul nou-angajat va fi încadrat cu contract
individual de muncã, pe o perioadã de probã de 3 luni, cu
excepția muncitorilor și a personalului auxiliar, care sunt
încadrați cu termen de încercare de 30 de zile. Pentru
acest personal salariul se stabilește între limitele din grila
de salarizare prevãzute pentru funcția respectivã.
Art. 41. Ñ (1) Anual, șeful ierarhic al persoanei pentru
care se face reevaluarea va întocmi o fișã de apreciere,
conform anexei nr. 3.
(2) Pe baza punctajului final obținut conform criteriilor
din fișa de apreciere personalul se structureazã pe 4 niveluri, exprimate în calificative, astfel:
Nr.
crt.

Nivelul
de evaluare

1.
2.
3.
4.

A
B
C
D

Calificativul

foarte bine
bine
satisfãcãtor
nesatisfãcãtor

Numãrul
de puncte

86Ñ100
71Ñ85
50Ñ70
sub 50

(3) Reevaluarea anualã a cunoștințelor salariatului,
precum și definitivarea pe post în urma încheierii perioadei
de probã se stabilesc pe 4 niveluri de evaluare, astfel:
a) pentru nivelul A salariatul poate primi pânã la 100%
din coeficientul de multiplicare maxim, corespunzãtor
funcției în care este încadrat;
b) pentru nivelul B salariatul poate primi pânã la 85%
din coeficientul de multiplicare maxim, corespunzãtor
funcției în care este încadrat;
c) pentru nivelul C salariatul poate primi un salariu de
bazã egal cu cel avut la data reevaluãrii; în situația în
care la acest nivel de evaluare salariatul era încadrat la
maximul funcției, salariul acestuia se va reduce cu un procent stabilit de președintele casei de asigurãri de sãnãtate
județene, a municipiului București, precum și de președinții
caselor asimilate caselor județene;
d) pentru nivelul D salariatul poate primi un salariu mai
mic decât cel avut la data reevaluãrii, prin încadrarea sa
într-o altã funcție care permite acest lucru;
e) fișa de evaluare poate fi utilizatã la negocierea salarialã și la expirarea perioadei de probã.
(4) Personalul aflat în una dintre urmãtoarele situații nu
va fi cuprins în reevaluare:
a) debutanții aflați în perioada de probã, pentru care
reevaluarea se face dupã expirarea perioadei de probã;
b) persoanele încadrate în funcții de execuție sau de
conducere și promovate într-un grad profesional sau într-o

13

treaptã profesionalã superioarã, pentru care momentul
reevaluãrii se stabilește de președintele casei de asigurãri
de sãnãtate județene, a municipiului București, precum și
de președinții caselor asimilate caselor județene;
c) persoanele aflate în concediu plãtit pentru îngrijirea
copiilor în vârstã de pânã la 2 ani, pentru care reevaluarea
se face la expirarea unui an de la reluarea activitãții;
d) persoanele care nu au prestat activitate în ultimele
12 luni, fiind în concediu medical sau în concediu fãrã
platã acordat potrivit legii, pentru care momentul reevaluãrii
se stabilește de președintele casei de asigurãri de sãnãtate
județene, a municipiului București, precum și de președinții
caselor asimilate caselor județene.
Art. 42. Ñ (1) Pentru personalul nou-încadrat, la expirarea perioadei de probã sau a termenului de încercare se
va proceda la definitivarea în funcție, pe baza fișei de
apreciere întocmite de șeful ierarhic al salariatului și aprobate de directorul general al casei de asigurãri de sãnãtate
județene, a municipiului București, precum și de directorii
generali ai caselor asimilate caselor județene.
(2) În situația în care dupã perioada de probã sau dupã
termenul de încercare salariatul nu corespunde cerințelor
postului, acestuia i se va propune trecerea într-o altã
muncã corespunzãtoare, iar dacã refuzã, se va proceda la
desfacerea contractului individual de muncã cu un preaviz
de 15 zile lucrãtoare, conform prevederilor art. 130 alin. (1)
lit. e), ale art. 131 alin. (1) și ale art. 133 alin. (1) din
Codul muncii.
Art. 43. Ñ (1) Avansarea într-un grad sau într-o treaptã
profesionalã se va face pe baza performanței profesionale.
(2) Promovarea personalului în funcții de conducere se
face prin concurs.
(3) Promovarea personalului de execuție într-un grad
profesional sau într-o treaptã profesionalã superioarã se va
face pe bazã de examen sau de concurs.
(4) Rezultatele obținute la examenul sau la concursul
de promovare se evidențiazã în fișa de apreciere, conform
anexei nr. 3.
Art. 44. Ñ (1) Pentru premierea individualã a personalului se constituie un fond de premiere prin aplicarea unei
cote de pânã la 25% asupra fondului de salarii aprobat
prin statul de funcții și prevãzut în bugetul de venituri și
cheltuieli. Suma astfel constituitã va fi utilizatã în limita
economiilor realizate prin neocuparea posturilor, cu încadrarea în resursele financiare aprobate pentru cheltuieli de
personal. Premiile individuale se vor acorda pentru rezultate deosebite în activitate și vor fi aprobate de președintele casei de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului
București, precum și de președinții caselor asimilate caselor
județene.
(2) Pentru activitatea desfãșuratã în cursul unui an
calendaristic personalul poate beneficia de un premiu
corespunzãtor cu salariul avut în ultima lunã a anului pentru care se acordã premiul. Pentru cei care nu au lucrat
tot anul premiul se acordã corespunzãtor timpului lucrat,
luându-se ca bazã salariul avut în ultima lunã de activitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000

(3) Președintele casei de asigurãri de sãnãtate poate
reduce sau anula premiul anual în cazul salariaților cu
rezultate slabe în activitatea profesionalã ori care au avut
abateri pentru care au fost sancționați disciplinar.
Art. 45. Ñ Membrii comisiilor de specialitate constituite
conform Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt salarizați pentru activitatea desfãșuratã în afara timpului de la norma de
bazã prin plata cu ora pentru timpul efectiv lucrat, la salariul orar al funcției de la norma de bazã, în cadrul resurselor financiare aprobate.
Art. 46. Ñ (1) Personalul încadrat prin cumul de funcții,
precum și prin cumulul pensiei cu salariul va beneficia de
un salariu stabilit între limite, conform grilelor de salarizare.
(2) Pentru anumite activitãți prevãzute de legislația în
vigoare Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și casele
de asigurãri de sãnãtate județene și a municipiului
București, precum și casele asimilate caselor județene pot
folosi colaboratori externi pe baza unor convenții civile.
Cuantumul sumelor datorate acestora se stabilește de
directorul general al casei de asigurãri de sãnãtate
județene, a municipiului București, precum și de directorii
generali ai caselor asimilate caselor județene, fãrã a putea
depãși salariul de bazã prevãzut de lege pentru funcția de
director general al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și, respectiv, al casei de asigurãri de sãnãtate
județene, a municipiului București, precum și de director
general al caselor asimilate caselor județene. Modelul
pentru convenția civilã încheiatã potrivit prevederilor de mai
sus este prezentat în anexa nr. 4.
(3) Plata sumelor stabilite se face pe baza convenției
civile încheiate conform legislației în vigoare.
Art. 47. Ñ (1) Personalul încadrat are dreptul în fiecare
an calendaristic la un concediu de odihnã plãtit, cu o
duratã de 21 de zile lucrãtoare, corespunzãtoare unei
vechimi în muncã de pânã la 10 ani, și de 25 de zile
lucrãtoare pentru o vechime în muncã de peste 10 ani.
(2) Salariații nou-angajați au dreptul pentru primul an de
activitate înscris în carnetul de muncã la un concediu de
odihnã plãtit cu o duratã minimã de 18 zile lucrãtoare.
(3) Salariații care își desfãșoarã activitatea în condiții
deosebite beneficiazã de concedii de odihnã suplimentare
de minimum 3 zile pe an. Stabilirea categoriilor de personal, a activitãților și a locurilor de muncã pentru care se
acordã concediu suplimentar se aprobã de Consiliul de
administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
pe baza criteriilor și determinãrilor efectuate de inspectoratele teritoriale de muncã.
Art. 48. Ñ Vechimea în muncã ce se ia în considerare
la determinarea duratei concediului de odihnã este cea pe
care salariații o împlinesc în cursul anului calendaristic
pentru care li se acordã concediul, stabilitã potrivit Legii
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și
asistența socialã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 49/1992.

Art. 49. Ñ Pentru salariații care se încadreazã în
muncã în timpul anului durata concediului de odihnã se va
stabili proporțional cu perioada lucratã de la încadrare
pânã la sfârșitul anului calendaristic.
Art. 50. Ñ Concediul de odihnã se efectueazã în fiecare an calendaristic, integral sau fracționat, cu condiția ca
una dintre fracțiuni sã nu fie mai micã de 15 zile calendaristice.
Art. 51. Ñ (1) Salariații care în întregul an calendaristic
au fost în concediu medical sau în concediu fãrã platã
acordat pentru interese personale nu au dreptul la concediu de odihnã pentru acel an.
(2) În cazul în care perioadele de concedii medicale și
concedii fãrã platã acordate pentru interese personale,
însumate, au fost de 12 luni sau mai mari și au cuprins 2
sau mai mulți ani calendaristici consecutivi, salariații au
dreptul la un singur concediu de odihnã, acordat în anul
reluãrii activitãții, în mãsura în care nu a fost efectuat în
anul în care s-a ivit lipsa de la serviciu.
Art. 52. Ñ (1) Programarea concediilor de odihnã se va
face de conducerea unitãții la sfârșitul anului pentru anul
urmãtor.
(2) Programarea concediului de odihnã va fi modificatã,
la cerere, în cazul în care salariatul/salariata:
a) se aflã în concediu medical;
b) solicitã concediu de odihnã înainte sau în continuarea concediului de maternitate;
c) este chemat sã îndeplineascã îndatoriri publice;
d) este chemat sã satisfacã obligații militare, altele
decât satisfacerea serviciului militar în termen;
e) urmeazã sau trebuie sã urmeze un curs de calificare,
recalificare, perfecționare sau specializare în țarã ori în
strãinãtate;
f) are recomandare medicalã pentru a urma un tratament într-o stațiune balneoclimatericã, caz în care data
începerii concediului de odihnã va fi cea indicatã în recomandarea medicalã;
g) se aflã în concediu plãtit pentru îngrijirea copilului în
vârstã de pânã la 2 ani.
Art. 53. Ñ (1) Întreruperea concediului de odihnã al
salariatului/salariatei este posibilã dacã intervine una dintre
situațiile menționate la art. 52 alin. (2) lit. a), c), d) și e),
precum și în cazul în care acesta/aceasta:
Ñ intrã în concediu pentru maternitate;
Ñ este rechemat prin dispoziție scrisã a conducerii
unitãții, pentru nevoi de serviciu neprevãzute, care fac
necesarã prezența salariatului în unitate.
(2) Pentru cazurile de întrerupere a concediului,
menționate la alin. (1) și la art. 52 alin. (2), salariații au
dreptul sã efectueze restul zilelor de concediu dupã ce au
încetat situațiile respective sau, când acest lucru nu este
posibil, la data stabilitã printr-o nouã programare în cadrul
aceluiași an calendaristic.
Art. 54. Ñ În cazul în care, dupã ce salariatul a efectuat concediul de odihnã, contractul sãu de muncã a încetat din motivele prevãzute la art. 130 alin. (1) lit. i), j), k) și
l), precum și la art. 135 din Codul muncii, acesta este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000
obligat sã restituie unitãții o parte din indemnizația de concediu corespunzãtoare perioadei nelucrate din anul pentru
care s-a acordat acel concediu.
Art. 55. Ñ Prevederile art. 54 nu se aplicã:
a) salariaților cãrora li s-au desfãcut contractele individuale de muncã în baza art. 135 din Codul muncii din
cauza stãrii sãnãtãții constatate prin certificat medical, iar
unitatea nu le-a putut oferi un alt loc de muncã corespunzãtor stãrii de sãnãtate;
b) femeilor cãrora li s-au desfãcut contractele individuale
de muncã în baza art. 135 din Codul muncii pentru
creșterea și îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 7 ani;
c) salariaților pentru care, dupã desfacerea contractului
individual de muncã în temeiul art. 130 alin. (1) lit. j), k) și
l) din Codul muncii a intervenit achitarea, anularea urmãririi
penale sau încetarea procesului penal ori a urmãririi
penale.
Art. 56. Ñ Concediul de odihnã neacordat salariaților
transferați de cãtre unitatea de la care s-a efectuat transferul se va acorda de cãtre unitatea la care au fost transferați. Indemnizația de concediu va fi suportatã de cele
douã unitãți, proporțional cu timpul lucrat la fiecare dintre
acestea în cursul anului calendaristic respectiv; în același
mod se va proceda și în cazul în care concediul de
odihnã a fost efectuat înainte de transfer.
Art. 57. Ñ (1) Concediile de odihnã neefectuate, cuvenite salariaților cãrora le-a încetat contractul individual de
muncã, vor fi compensate în bani. Sumele cuvenite sunt
egale cu indemnizația de concediu aferentã perioadei
efectiv lucrate.
(2) Au dreptul la compensarea în bani a concediului de
odihnã cuvenit pentru perioada lucratã de la începutul anului calendaristic și salariații chemați sã își satisfacã serviciul
militar în termen, precum și în cazul decesului salariatului,
suma reprezentând compensarea în bani a concediului de
odihnã neefectuat acordându-se membrilor sãi de familie Ñ
sot, copii, pãrinți.
Art. 58. Ñ Orice convenție prin care se renunțã în totalitate sau în parte la dreptul la concediul de odihnã este
interzisã.
Art. 59. Ñ (1) Salariații care nu au efectuat sau care
au efectuat parțial concediul de odihnã într-un an calendaristic sunt îndreptãțiți sã primeascã o compensare în bani
corespunzãtoare numãrului de zile de concediu neefectuat.
(2) Compensarea prevãzutã la alin. (1) nu se acordã
salariaților care, conform programãrii sau reprogramãrii, au
început concediul de odihnã în luna decembrie și îl continuã în luna ianuarie a anului urmãtor.
Art. 60. Ñ Compensarea în bani se acordã salariaților
care nu au putut efectua concediul de odihnã programat
sau reprogramat în urmãtoarele situații:
a) s-au aflat în concediu medical sau în concediu de
maternitate;
b) dacã, din motive întemeiate, prezența lor în cadrul
unitãții a fost necesarã pentru asigurarea funcționãrii normale a serviciului. Menținerea la serviciu și compensarea
în bani se fac prin dispoziție scrisã a conducerii unitãții, cu
acordul ordonatorului de credite;

15

c) sunt chemați sã îndeplineascã îndatoriri publice;
d) sunt chemați sã satisfacã obligații militare, altele
decât serviciul militar în termen;
e) urmeazã sau trebuie sã urmeze un curs de calificare,
recalificare, perfecționare sau specializare în țarã ori în
strãinãtate;
f) au o recomandare medicalã pentru a urma un tratament într-o stațiune balneoclimatericã;
g) se aflã în concediu plãtit pentru îngrijirea copilului în
vârstã de pânã la 2 ani.
Art. 61. Ñ Salariații au dreptul la zile libere plãtite pentru evenimente deosebite în familie sau în alte situații,
dupã cum urmeazã:
a) cãsãtoria salariatului
Ñ 5 zile;
b) cãsãtoria unui copil
Ñ 2 zile;
c) nașterea unui copil
Ñ 2 zile;
d) decesul soțului, copilului, pãrinților, socrilor Ñ 3 zile;
e) decesul bunicilor, fraților, surorilor
Ñ o zi;
f) donarea de sânge
Ñ o zi;
g) la schimbarea locului de muncã în
Ñ 5 zile.
cadrul aceleiași unitãți, cu mutarea
domiciliului în altã localitate
Art. 62. Ñ Salariații au dreptul la concedii fãrã platã a
cãror duratã însumatã nu poate depãși 90 de zile
lucrãtoare anual, pentru rezolvarea urmãtoarelor situații personale:
a) susținerea examenului de bacalaureat, a examenului
de admitere în instituții de învãțãmânt superior, curs seral
sau fãrã frecvențã, a examenelor de an universitar, precum
și a examenului de diplomã pentru salariații care urmeazã
o formã de învãțãmânt superior, curs seral sau fãrã frecvențã;
b) susținerea examenului de admitere la doctorat, a
examenelor de doctorat, a tezei de doctorat, în cazul salariaților care nu beneficiazã de burse de doctorat;
c) prezentarea la concurs în vederea ocupãrii unui post
în altã unitate.
Art. 63. Ñ Salariații au dreptul la concedii fãrã platã
fãrã limita prevãzutã la art. 62, în urmãtoarele situații:
a) îngrijirea copilului bolnav în vârstã de peste 3 ani, în
perioada indicatã în certificatul medical; de acest drept
beneficiazã atât mama salariatã, cât și tatãl salariat, dacã
mama copilului nu beneficiazã, pentru același motiv, de
concediu fãrã platã;
b) tratament medical efectuat în strãinãtate pe durata
recomandatã de medic, dacã cel în cauzã nu are dreptul,
potrivit legii, la indemnizații pentru incapacitate temporarã
de muncã, precum și pentru însoțirea soțului sau, dupã
caz, a soției ori a unei rude apropiate Ñ copil, frate, sorã,
pãrinte Ñ în perioada în care aceștia se aflã la tratament
în strãinãtate, în ambele situații cu avizul obligatoriu al
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 64. Ñ Concedii fãrã platã pot fi acordate și pentru
interese personale, pe durate stabilite prin acordul pãrților.
Art. 65. Ñ (1) Pe durata concediilor fãrã platã persoanele respective își pãstreazã calitatea de salariat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/24.II.2000

(2) Concediile fãrã platã acordate în condițiile art. 63
lit. a) nu afecteazã vechimea în muncã.
Art. 66. Ñ Pe durata concediilor fãrã platã mai mari de
30 de zile lucrãtoare pot fi încadrate alte persoane cu contracte de muncã pe duratã determinatã.
Art. 67. Ñ (1) Acordarea ajutorului de deces atât pentru
personalul încadrat, cât și pentru membrii de familie aflați
în întreținere se va face potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 173/1998.
(2) Acordarea drepturilor pentru concediile medicale se
va face conform H.C.M. nr. 880/1965, modificatã prin
Legea nr. 49/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 68. Ñ Personalul trimis de casele de asigurãri de
sãnãtate județene și a municipiului București, precum și de
casele asimilate caselor județene la activitãți de
perfecționare, manifestãri științifice sau în delegație beneficiazã de drepturile prevãzute de lege pentru personalul
aflat în delegare, în limita fondurilor alocate cu aceastã
destinație.
Art. 69. Ñ În vederea acordãrii sporului pentru activitatea desfãșuratã în locuri de muncã cu un grad mare de
accesibilitate la informații cu caracter confidențial, președintele casei de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului
București, precum și președinții caselor asimilate caselor
județene vor nominaliza funcțiile și mãrimea concretã a
acestui spor.
Art. 70. Ñ (1) Structura organizatoricã și numãrul de
personal pentru Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
casele de asigurãri de sãnãtate județene și a municipiului
București, precum și pentru casele asimilate caselor
județene se aprobã anual de Consiliul de administrație al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(2) Statul de funcții al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al caselor de asigurãri de sãnãtate județene,

al municipiului București, precum și al caselor asimilate
caselor județene se aprobã anual de președintele Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.

Președintele
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof.dr. Alexandru Ciocâlteu

Vicepreședinți,
Cristel Crețu
Valeriu Simion

Art. 71. Ñ Salariații au dreptul sã conteste modul de
stabilire și de reevaluare a salariilor, acordarea premiilor și
a altor drepturi, în termen de 3 zile de la data luãrii la
cunoștințã a acestora. Soluționarea contestațiilor se va face
în termen de 5 zile de directorul general al casei de asigurãri de sãnãtate și, în cazul nesoluționãrii, pe cale ierarhicã, de președintele casei de asigurãri de sãnãtate
județene, al municipiului București, precum și de președinții
caselor asimilate caselor județene.
Art. 72. Ñ Reîncadrarea personalului potrivit prezentului
statut se va face începând cu data aprobãrii prin hotãrâre
de cãtre Consiliul de administrație al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate a modificãrii și completãrii Statutului
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 73. Ñ Prezentele dispoziții privind drepturile salariale se aplicã Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, precum și caselor de asigurãri de
sãnãtate asimilate caselor județene.,,
2. Capitolul VIII devine capitolul IX cu articolele 74Ñ76,
capitolul IX devine capitolul X cu articolele 77Ñ80, capitolul X devine capitolul XI cu articolele 81Ñ88, capitolul XI
devine capitolul XII cu articolul 89 și capitolul XII devine
capitolul XIII cu articolele 90 și 91.
NOTÃ:

Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 vor fi transmise caselor de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului București, precum și caselor de asigurãri de sãnãtate asimilate caselor
județene.

București, 20 decembrie 1999.
Nr. 48.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84/24.II.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

