PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 85

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 februarie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
131.

Decizia nr. 145 din 7 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã
penalã .......................................................................

1Ð4

Decizia nr. 168 din 28 octombrie 1999 referitoare la
art. 3 alin. 1 teza întâi și alin. 2 lit. c), precum și
ale art. 23 din Decretul nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea

DECIZII

ALE

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
736/1999. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind
informarea pasagerilor cu privire la limita rãspunderii transportatorilor aerieni în caz de accident....

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

asociației locatarilor ...................................................

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru asigurarea finanțãrii parțiale a importurilor de pãcurã și
țiței necesare pentru realizarea Programului energetic 1999Ñ2000 ......................................................

4Ð6

CURÞII

7Ð8

737/1999. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind
condițiile de operare de cãtre transportatorii aerieni
români a aeronavelor închiriate în sistem wetlease de la operatori aerieni strãini ........................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 145
din 7 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 198 alin. 1 lit. e)
din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Societatea Comercialã
”Observator,, Ñ S.R.L. din Constanța în Dosarul
nr. 2.359/1998 al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc pãrțile.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, considerând cã dispozițiile art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de
procedurã penalã nu contravin prevederilor cuprinse în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/24.II.2000

art. 20, art. 23 alin. (8) și în art. 150 alin. (1) din legea
fundamentalã. De asemenea, aratã cã textul de lege criticat nu încalcã nici dispozițiile art. 14 paragraful 3 lit. g) din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice
și nici prevederile art. 6 alin. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Considerã cã autorul excepției confundã poziția sa procesualã de parte responsabilã civilmente cu calitatea de
inculpat, ignorând principiile și exigențele diferite existente
în cadrul aceluiași proces, dar cu privire la soluționarea
celor douã acțiuni ale procesului penal, acțiunea penalã și
acțiunea civilã. Textul de lege criticat își are aplicabilitate
numai în cadrul acțiunii penale, proces care este supus
principiilor prevãzute la art. 1, 3 și 4 din Codul de procedurã penalã, referitoare la scopul procesului penal și la
obligația organelor judiciare de a asigura aflarea adevãrului
cu privire la faptele și împrejurãrile cauzei și cu privire la
persoana fãptuitorului, precum și la rolul activ al acestora
în desfãșurarea procesului. Tocmai pentru exercitarea acestor obligații Codul de procedurã penalã prevede la art. 198
abaterile judiciare și sancțiunea amenzii judiciare, pe care
instanța o poate aplica în cazul refuzului unor pãrți sau al
oricãrei persoane ori instituții de a prezenta înscrisurile solicitate de instanțã, refuz care constituie o abatere judiciarã.
Considerã cã acest text de lege nu încalcã nici dreptul la
apãrare, invocat de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 1999 Judecãtoria
Constanța a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 198 alin. 1 lit. e) din
Codul de procedurã penalã, ridicatã de Societatea
Comercialã ”Observator,, Ñ S.R.L. din Constanța, în calitate de parte responsabilã civilmente în Dosarul penal
nr. 2.359/1998 al acelei instanțe. Dosarul are ca obiect tragerea la rãspundere penalã a autorului infracțiunii de
calomnie sãvârșite împotriva pãrții vãtãmate Liberty Agency
Ltd Constanța, al cãrui patron este Valentin Duțã, prin
publicarea, sub pseudonimul Constantin Maior, a unui articol în ziarul ”Observator,, Ñ cotidian editat de Societatea
Comercialã ”Observator,, Ñ S.R.L. (care are calitatea de
persoanã responsabilã civilmente). În vederea cunoașterii
numelui real al inculpatului, instanța i-a solicitat persoanei
responsabile civilmente sã comunice identitatea autorului
articolului, întrucât, în conformitate cu prevederile art. 70
din Legea presei nr. 3/1974, rãspunderea pentru nerespectarea dispozițiilor art. 69 din lege de cãtre fiecare organ de
presã revine consiliului de conducere, colegiului de redacție
și redactorului-șef al acestuia. Deoarece partea responsabilã civilmente nu a îndeplinit cererea instanței, aceasta i-a
pus în vedere, sub sancțiunea amenzii judiciare prevãzute
la art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã,
sã transmitã informațiile cerute. Ca rãspuns, aceasta a ridicat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor legale
menționate.
În motivarea excepției se aratã cã prevederile art. 198
alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã încalcã dispozițiile cuprinse în art. 20, art. 23 alin. (8) și în art. 150
alin. (1) din legea fundamentalã, precum și pe cele
cuprinse în art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și în art. 14
paragraful 3 lit. g) din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice. Se exemplificã aceastã criticã
prin referirea la situația existentã în spețã, în care în faza
judecãții relațiile solicitate pãrții responsabile civilmente privesc datele necesare pentru dovedirea pretențiilor persoanei vãtãmate, constituitã parte civilã. Se considerã cã prin

acest text de lege criticat au fost încãlcate și prevederile
art. 14 paragraful 3 lit. g) din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, conform cãrora nimeni nu
poate fi silit sã mãrturiseascã împotriva propriei persoane
ori sã își recunoascã vreo vinovãție în materie penalã.
De asemenea, se invocã jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului care, în legãturã cu prezumția de
nevinovãție, considerã cã sarcina probei revine acuzãrii.
Autorul excepției considerã cã au fost încãlcate prin dispozițiile legale criticate și prevederile art. 6 alin. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, întrucât obligã partea responsabilã civilmente
sã prezinte probele pe care partea adversã avea obligația
legalã, sub sancțiunea nulitãții, de a le prezenta o datã cu
sesizarea instanței prin plângere prealabilã.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța aratã cã
amenda judiciarã este o sancțiune cu caracter procesual,
care se aplicã pentru abaterile judiciare enumerate la
art. 198 din Codul de procedurã penalã. Se face referire la
prevederile art. 4 din același cod, conform cãrora:
”Organele de urmãrire penalã și instanțele de judecatã sunt
obligate sã aibã rol activ în desfãșurarea procesului penal,, și
la prevederile art. 3 din Codul de procedurã penalã, potrivit
cãrora ”în desfãșurarea procesului penal trebuie sã se asigure
aflarea adevãrului cu privire la faptele și împrejurãrile cauzei,
precum și cu privire la persoana fãptuitorului,,. Or, nerespectarea dispozițiilor instanței de cãtre cei care au obligația de
a le aduce la îndeplinire împiedicã aflarea adevãrului, astfel
încât instanța poate recurge, în virtutea rolului sãu activ, la
mijloacele de constrângere prevãzute de lege pentru a
împiedica tergiversarea cauzei și aflarea adevãrului cu privire la faptele și împrejurãrile cauzei și cu privire la persoana fãptuitorului. Aceastã neîndeplinire a obligației
prevãzute la art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã
penalã constituie o abatere judiciarã care poate fi
sancționatã cu amendã judiciarã, în limitele stabilite de
lege. Instanța apreciazã cã aplicarea amenzii judiciare nu
contravine principiilor fundamentale ale procesului penal,
printre care se aflã principiul legalitãții, principiul aflãrii
adevãrului, prezumția de nevinovãție, garantarea dreptului
la apãrare, invocate de însuși autorul excepției, și nici nu
este lezat dreptul oricãrei persoane la un proces echitabil.
De asemenea, instanța apreciazã cã textul de lege criticat
nu încalcã dispozițiile art. 20 și ale art. 150 alin. (1) din
Constituție și nici alte dispoziții constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a formula și transmite
punctele lor de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a art. 198 alin. 1 lit. e) din
Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã. Se aratã cã,
potrivit art. 1 din Codul de procedurã penalã, procesul
penal are ca scop constatarea la timp și în mod complet a
faptelor care constituie infracțiuni, astfel ca orice persoanã
care a sãvârșit o infracțiune sã fie pedepsitã potrivit
vinovãției sale și nici o persoanã nevinovatã sã nu fie
trasã la rãspundere penalã. În continuare se mai invocã și
dispozițiile art. 3 din același cod, care instituie principiul
aflãrii adevãrului în procesul penal, precum și dispozițiile
art. 4 care consacrã rolul activ al instanței. În aceste
condiții, atunci când o persoanã sãvârșește o infracțiune
organele judiciare sunt obligate sã afle adevãrul și sã aibã
un rol activ, lãmurind cauza sub toate aspectele, pe bazã
de probe, potrivit art. 62 din Codul de procedurã penalã.
Pentru obținerea acestor probe, în virtutea rolului lor activ,
organele judiciare au la îndemânã o serie de instrumente
procesuale, inclusiv obligarea oricãrei persoane de a pre-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/24.II.2000
zenta obiectele sau înscrisurile care pot servi ca mijloace
de probã în procesul penal, potrivit art. 97 din Codul de
procedurã penalã.
Pentru a se asigura îndeplinirea acestei obligații legea
a prevãzut sancțiunea amenzii judiciare, care poate fi aplicatã în caz de nerespectare, în temeiul art. 198 alin. 1
lit. e) din Codul de procedurã penalã. Tot în opinia
Guvernului se considerã cã este necesar sã se facã o distincție între acțiunea penalã și acțiunea civilã în procesul
penal. Conform art. 9 din Codul de procedurã penalã,
acțiunea penalã are ca obiect tragerea la rãspundere
penalã a persoanelor care au sãvârșit infracțiuni, iar conform art. 14 alin. 1 din același cod, acțiunea civilã are ca
obiect tragerea la rãspundere civilã a inculpatului, precum
și a pãrții responsabile civilmente. Organele judiciare, considerã Guvernul, pot impune pãrții responsabile civilmente
prezentarea unor obiecte sau înscrisuri care pot servi ca
mijloace de probã, nu pentru stabilirea culpei civile a inculpatului ori pentru determinarea cuantumului despãgubirilor,
ci pentru a afla adevãrul, în scopul tragerii la rãspundere
penalã a persoanei care a sãvârșit o infracțiune, ca o
reacție de apãrare socialã, a cãrei necesitate nu poate fi
pusã la îndoialã. De aceea, acțiunea civilã își pãstreazã
particularitãțile sale, partea responsabilã civilmente având o
poziție similarã poziției procesuale a inculpatului numai în
acțiunea civilã, nu însã și în acțiunea penalã, în care
numai inculpatul va fi condamnat, în cazul în care va fi
gãsit vinovat de sãvârșirea unei infracțiuni. În aceste
condiții prezumția de nevinovãție are efecte numai în privința inculpatului, fiind lipsitã de efecte, dacã este invocatã
în propria apãrare de persoana responsabilã civilmente. La
aceeași concluzie se ajunge și în ipoteza în care persoana
vãtãmatã opteazã pentru exercitarea separatã a acțiunii
civile dupã terminarea procesului penal, în temeiul art. 19
din Codul de procedurã penalã. În cadrul procesului penal
organele judiciare pot impune prezentarea unor obiecte sau
înscrisuri persoanei care, ulterior, în cadrul procesului civil
va rãspunde solidar cu persoana condamnatã și care ar fi
putut fi parte responsabilã civilmente în procesul penal.
Guvernul apreciazã cã prezumția de nevinovãție prevãzutã
la art. 23 alin. (8) din Constituție, precum și la art. 14
paragraful 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice poate fi invocatã numai de inculpat, nu și
de persoana responsabilã civilmente, în propria apãrare.
De asemenea, Guvernul aratã cã, în ceea ce privește
cerința unui proces echitabil, înscrisã în art. 6 alin. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, textul de lege criticat nu contravine prevederilor tratatului și convențiilor internaționale în materie. Astfel,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a statuat cã ”imperativele noțiunii de proces echitabil nu sunt în mod necesar
aceleași în litigiile civile și în cauzele penale, în acestea
din urmã statele pãrți la convenție având o mai mare libertate de reglementare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția cu
care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã

3

penalã, care au urmãtorul cuprins: ”Urmãtoarele abateri
sãvârșite în cursul procesului penal se sancționeazã cu
amendã judiciarã de la 20.000 lei la 100.000 lei: [...] e) neîndeplinirea de cãtre orice persoanã a obligației de prezentare, la
cererea organului de urmãrire penalã sau a instanței de judecatã, a obiectelor ori înscrisurilor cerute de acestea, precum și
neîndeplinirea aceleiași obligații de cãtre conducãtorul unitãții
sau de cel însãrcinat cu aducerea la îndeplinire a acestei
obligații.,, Textul se referã la unul dintre cazurile care constituie abateri judiciare, pentru care organele judiciare
penale pot aplica sancțiunea amenzii judiciare.
În motivarea excepției s-a susținut cã aceste dispoziții
contravin prevederilor cuprinse în art. 20, art. 23 alin. (8) și
în art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã, precum și prevederilor art. 14 paragraful 3 lit. g) din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice și ale art. 6 alin. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate a textului de
lege menționat, Curtea Constituționalã constatã cã
dispozițiile art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã
penalã nu contravin prevederilor art. 23 alin. (8) din
Constituție, referitoare la prezumția de nevinovãție, conform
cãrora ”Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești
de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,. Îndeplinirea de cãtre orice persoanã a obligației de prezentare
a obiectelor și înscrisurilor cerute de organul de urmãrire
penalã sau de instanța de judecatã constituie o obligație,
stabilitã de legiuitor, pentru realizarea scopului procesului
penal, prevãzut la art. 1 din Codul de procedurã penalã, și
anume: ”...constatarea la timp și în mod complet a faptelor
care constituie infracțiuni, astfel ca orice persoanã care a
sãvârșit o infracțiune sã fie pedepsitã potrivit vinovãției sale și
nici o persoanã nevinovatã sã nu fie trasã la rãspundere
penalã,,.
Curtea constatã cã nu poate fi primitã susținerea autorului excepției referitoare la încãlcarea prezumției de nevinovãție, pentru cã textul constituțional se referã la învinuit
sau inculpat și nu la persoana responsabilã civilmente.
Totodatã prezentarea de cãtre partea responsabilã civilmente a unor înscrisuri pe baza cãrora s-ar putea stabili
de cãtre instanțã identitatea realã a inculpatului nu constituie o încãlcare a dispozițiilor constituționale referitoare la
prezumția de nevinovãție, întrucât datele solicitate nu sunt
de naturã sã dovedeascã vinovãția inculpatului. În conformitate cu dispozițiile art. 3 din Codul de procedurã penalã,
instanța de judecatã este obligatã sã asigure în desfãșurarea procesului penal aflarea adevãrului atât cu privire la
faptele și împrejurãrile cauzei, cât și cu privire la persoana
fãptuitorului. Aflarea adevãrului (art. 3) și rolul activ al
instanței, prevãzut în art. 4 din Codul de procedurã penalã,
constituie principii de bazã ale procesului penal, în temeiul
cãrora poate fi îndeplinit scopul procesului penal prevãzut
la art. 1 alin. 2 din același cod, și anume de a contribui la
”apãrarea ordinii de drept, la apãrarea persoanei, a drepturilor
și libertãților acesteia, la prevenirea infracțiunilor, precum și la
educarea cetãțenilor în spiritul respectãrii legilor,,.
Curtea constatã, pe de altã parte, cã prezumția de nevinovãție se referã la situația procesualã a inculpatului, persoana trasã la rãspundere prin acțiunea penalã, și nu la
persoanele trase la rãspundere prin acțiunea civilã, respectiv la situația procesualã a pãrții responsabile civilmente,
care rãspunde civil alãturi de inculpat în cazul în care
instanța reține vinovãția acestuia. Or, exigențele și principiile procesului penal nu sunt aceleași în cauzele penale
și în litigiile civile, prezumția de nevinovãție referindu-se,
îndeosebi, la situația inculpatului în acțiunea penalã. Chiar
dacã pe plan procesual, în acțiunea civilã, situația pãrții
responsabile civilmente este similarã cu situația procesualã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/24.II.2000

a inculpatului, prezumția de nevinovãție este lipsitã de
efecte, dacã este invocatã în apãrarea proprie de persoana
responsabilã civilmente.
Critica de neconstituționalitate este neîntemeiatã și cu
privire la încãlcarea prin textul de lege criticat a prevederilor art. 14 paragraful 3 lit. g) din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice, referitoare la interzicerea
obligãrii persoanei acuzate de comiterea unei infracțiuni de
a mãrturisi împotriva ei înseși sau de a se recunoaște
vinovatã. Prin obligarea unei persoane de a pune la dispoziție organelor judiciare unele obiecte sau înscrisuri solicitate de acestea, dispozițiile art. 198 alin. 1 lit. e) din
Codul de procedurã penalã nu contravin nici acestor prevederi, deoarece textul din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice se referã la ”persoana acuzatã de
comiterea unei infracțiuni,,, calitate procesualã pe care o are
numai învinuitul sau inculpatul, nu și persoana responsabilã
civilmente.
Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile art. 198
alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã nu contravin
nici prevederilor art. 6 alin. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece acestea se referã la dreptul oricãrei persoane la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale de cãtre o instanțã independentã
și imparțialã, instituitã de lege, prevederi care nu au nici o
incidențã în cauzã în raport cu conținutul textului de lege
criticat, care se referã la abateri și amenzi judiciare.
Lipsitã de semnificație este și invocarea prevederilor
art. 150 alin. (1) din Constituție, care se referã la conflictul

temporal de legi, stabilind cã ”Legile și toate celelalte acte
normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin
prezentei Constituții,,, deoarece, pe de o parte, art. 198 din
Codul de procedurã penalã a fost modificat și completat de
autoritatea legiuitoare ulterior intrãrii în vigoare a noii
Constituții, prin Legea nr. 45/1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 1 iulie 1993, precum și prin Legea nr. 141/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 14 noiembrie
1996, și deci nu se poate susține cã nu mai este în
vigoare, pentru cã ar contraveni prevederilor Constituției, iar
pe de altã parte, prin conținutul sãu, textul de lege criticat
[art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã] nu
contravine dispozițiilor legii fundamentale, invocate de
autorul excepției.
Curtea mai considerã cã nu au fost încãlcate nici dispozițiile art. 20 din Constituție referitoare la interpretarea și
aplicarea dispozițiilor constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor în concordanțã cu Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte
tratate la care România este parte, pentru cã, așa cum
s-a arãtat mai sus, prin dispozițiile legale care au fãcut
obiectul controlului de constituționalitate aceste prevederi nu
au fost lezate, iar referitor la alte prevederi invocate (art. 6
alin. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale), acestea nu au incidențã în
cauzã.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate sub
toate aspectele, excepția urmeazã a fi respinsã pentru considerentele expuse.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 198 alin. 1 lit. e) din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Societatea Comercialã ”Observator,, Ñ S.R.L. din Constanța în Dosarul nr. 2.359/1998 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 168
din 28 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 1 teza întâi și alin. 2 lit. c),
precum și ale art. 23 din Decretul nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului
privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 1 teza întâi și alin. 2 lit. c),

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/24.II.2000
precum și ale art. 23 din Decretul nr. 387/1977 pentru
aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor, excepție ridicatã de Nicoleta Iliescu în
Dosarul nr. 8.254/1997 al Judecãtoriei Sectorului 4
București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
19 octombrie 1999 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
28 octombrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 februarie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.254/1997, Judecãtoria Sectorului 4 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 1 teza întâi și
alin. 2 lit. c), precum și ale art. 23 din Decretul
nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor. Excepția a fost ridicatã de Nicoleta Iliescu, prin mandatar, într-o cauzã civilã
ce are ca obiect obligarea la plata unor sume de bani
solicitate de Asociația de locatari a blocului nr. 116 din
Bd Libertãții nr. 6, sectorul 4, București.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 21, care
consacrã accesul liber la justiție, precum și pe cele ale
art. 37, care consfințesc dreptul la libera asociere.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
art. 3 alin. 1 teza întâi și alin. 2 lit. c) din Decretul
nr. 387/1977 este constituțional. În ceea ce privește art. 23
din același decret, instanța considerã cã este caduc raportat la ”schimbãrile intervenite în plan social, economic,
dupã evenimentele petrecute în decembrie 1989,,, astfel cã
”nu se aplicã și, prin urmare, nu produce nici un fel de
efecte,,, iar pârâta nu este vãtãmatã și nu îi sunt lezate
drepturile și libertãțile fundamentale consfințite de
Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã ”art. 3 alin. 1 teza întâi și art. 3
alin. 2 lit. c) din statutul aprobat prin Decretul nr. 387/1977
sunt în acord cu dispozițiile constituționale, nefiind abrogate
prin efectul art. 150 alin. (1) din Constituție,,.
În privința art. 23Ñ28 din statut se apreciazã cã ”sunt
în vigoare, în mãsura în care nu afecteazã raporturile juridice de drept privat în care este parte asociația de locatari,
precum și raporturile juridice existente între membrii asociației,,.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã în cauzã
instanța putea constata cã, potrivit art. 70 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, Decretul nr. 387/1977 nu
mai este în vigoare.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a

5

fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Verificând sub aspectul aplicãrii în timp Decretul
nr. 387/1977, prin care a fost aprobat Statutul privind organizarea și funcționarea asociației de locatari, se constatã
cã, prin efectul art. 70 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 393 din 31 decembrie 1997, acesta a fost declarat
abrogat la împlinirea termenului de 24 de luni de la data
intrãrii în vigoare a legii menționate. Dar, prin art. I pct. 18
din Legea nr. 145 din 27 iulie 1999 pentru modificarea și
completarea Legii locuinței nr. 114/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din 9 septembrie 1999, art. 70 a fost, la rândul sãu, abrogat. În
plus pct. 17 al art. I din aceastã ultimã lege prevede cã,
”Pânã la data dobândirii personalitãții juridice a asociației de
proprietari, asociațiile de locatari constituite potrivit Decretului
Consiliului de Stat nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor își
desfãșoarã activitatea pe baza statutului propriu și a
dispozițiilor prezentei legi,,.
În aceste condiții Statutul privind organizarea și
funcționarea asociației locatarilor, aprobat prin Decretul
nr. 387/1977, se integreazã, alãturi de alte reglementãri,
între care Legea locuinței nr. 114/1996, cadrului juridic aplicabil domeniului gospodãririi locative, pânã la finalizarea
procesului de transformare a asociațiilor de locatari în asociații de proprietari.
În consecințã, urmeazã sã facã obiectul controlului de
constituționalitate prevederile legale invocate de autorul
excepției, și anume art. 3 alin. 1 teza întâi și alin. 2 lit. c),
precum și art. 23 din Decretul nr. 387/1977, texte care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 3: ”Sunt de drept membri ai asociației locatarilor:
titularii contractelor de închiriere; persoanele fizice care locuiesc în apartamentele ce le aparțin în proprietate personalã, iar
în caz de proprietate comunã a membrilor unei familii, unul dintre proprietari, desemnat de aceștia; persoanele juridice care
își au sediul ori desfãșoarã activitãți în suprafețele locative
deținute cu orice titlu în clãdirea în care sunt și locuințe.
Membrii asociației locatarilor au urmãtoarele drepturi și
îndatoriri: [É]
c) sã primeascã explicații cu privire la calculul cotei de contribuție la cheltuielile comune și sã conteste la comitetul asociației, în termen de 10 zile de la afișarea listei de platã,
cuantumul stabilit al acestei cote, iar în cazul când contestația
a fost respinsã, sã se adreseze adunãrii generale; contestația
nu suspendã plata contribuției;,,
Ñ Art. 23: ”Comitetele și birourile executive ale consiliilor
populare municipale, orãșenești, comunale și ale sectoarelor
municipiului București au obligația de a îndruma, sprijini și controla activitatea asociațiilor locatarilor, pentru realizarea scopurilor și sarcinilor ce le revin.,,
Se susține de cãtre autorul excepției cã art. 3 alin. 1
teza întâi și art. 23 din decret contravin prevederilor constituționale ale art. 37 alin. (1) referitoare la dreptul la
libera asociere, potrivit cãrora cetãțenii se pot asocia liber
în partide, în sindicate și în alte forme de asociere, iar
alin. 2 lit. c) al art. 3 încalcã prevederile constituționale ale
art. 21 privind accesul liber la justiție.
Analizând art. 1 alin. 1 teza întâi din Decretul
nr. 387/1977, Curtea constatã cã motivul de neconstituționalitate invocat, în sensul cã ar fi încãlcatã libertatea
de asociere, nu poate fi reținut. Sub acest aspect Curtea
reține cã prevederile art. 37 din Constituție consacrã un
drept fundamental cu caracter social-politic, care oferã posibilitatea cetãțenilor de a se asocia în mod liber în partide
sau formațiuni politice, în sindicate sau în alte forme de
organizare, în scopul de a lua parte la diverse activitãți
politice, sociale, culturale și altele asemenea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/24.II.2000

În acest sens Curtea reține cã, potrivit art. 20 alin. (1)
din Constituție, dispozițiile acesteia privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu tratatele internaționale privind drepturile și
libertãțile fundamentale, la care România este parte, între
acestea aflându-se Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. În conformitate cu
art. 11 din aceastã convenție, orice persoanã are dreptul
la libertatea de asociere, iar exercițiul acestui drept nu
poate face obiectul altor restrângeri decât cele care,
prevãzute de lege, constituie mãsuri necesare într-o societate democraticã pentru apãrarea anumitor valori fundamentale, între care se aflã protecția sãnãtãții, a moralei ori
a drepturilor și libertãților altora.
Referitor la domeniul reglementat prin art. 11 din convenție, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, prin
hotãrârea pronunțatã în cauza ”Le Compte, Van Leuven și
De Meyere contra Belgiei,,, 1993, a reținut cã o organizație
a medicilor belgieni, înființatã prin lege, nu constituie o
formã de asociere care sã intre sub incidența art. 11 din
convenție. În motivarea hotãrârii s-a arãtat cã aceastã
organizație are caracterul unei instituții de drept public,
care, prin natura sa juridicã și funcțiile sale proprii, îndeplinește o activitate de interes public, relevându-se faptul
cã în acest fel ea se integreazã în realizarea unor scopuri
cu caracter general, profitabile deopotrivã și celor chemați
sã facã parte din aceastã organizație.
Așa fiind, Curtea Constituționalã reține cã în anumite
situații legiuitorul poate institui forme speciale de asociere
ce urmãresc salvgardarea unor interese de ordin general și
care, în perspectiva scopurilor pe care le urmãresc, nu
reprezintã, în realitate, modalitãți înscrise în conceptul de
liberã asociere, astfel cum acesta este conturat prin
prevederile art. 11 din convenție și, respectiv, prin cele ale
art. 37 din Constituție.
Curtea constatã cã, mutatis mutandis, asociația de locatari prevãzutã de Decretul nr. 387/1977 se aflã într-o asemenea situație juridicã. Într-adevãr, aceastã categorie de
asociații a fost creatã prin lege în vederea realizãrii unui
scop de interes general, și anume administrarea în bune
condiții a clãdirilor cu mai multe apartamente, luându-se în
seamã totodatã și interesele locatarilor legate de realizarea
unei bune conviețuiri, inclusiv pentru stabilirea costurilor și
a cheltuielilor comune, a repartizãrii lor pe fiecare locatar,
a reparațiilor și amenajãrilor necesare etc. Rezolvarea problemelor pe care le implicã locuirea și administrarea unui

imobil cu mai mulți locatari impune, în consecințã, o asociere fãrã de care drepturile și interesele legitime ale celor
ce locuiesc în imobilul respectiv ar putea fi afectate prin
apariția unor neînțelegeri sau litigii.
Trecând la examinarea dispozițiilor art. 3 alin. 2 lit. c)
din Decretul nr. 387/1977, Curtea nu poate reține încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 21, care consacrã
accesul liber la justiție. Existența procedurii prealabile instituite prin Statutul privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor, și anume contestația la comitetul
asociației, urmatã de apelul la adunarea generalã a locatarilor, nu conduce la concluzia cã hotãrârea acesteia, în
cazul în care contravine unor prevederi statutare sau altor
dispoziții legale, nu poate fi contestatã în fața instanțelor
judecãtorești. În realitate pãrțile interesate pot sã solicite
instanțelor judecãtorești efectuarea controlului de legalitate
asupra oricãrei hotãrâri a adunãrii generale a locatarilor,
deci și asupra aceleia la care se referã autorul excepției,
astfel cum rezultã din art. 7 din Statutul privind organizarea
și funcționarea asociației locatarilor, potrivit cãruia:
”Hotãrârile adunãrii generale sunt executorii. Hotãrârile prin
care se încalcã prevederi statutare sau alte dispoziții legale pot
fi contestate la instanțele judecãtorești de cãtre membrii asociației și alte persoane interesate, în termen de 15 zile de la
data adoptãrii lor.
Comitetele și birourile executive ale consiliilor populare pot
dispune prin decizie anularea hotãrârilor nelegale ale adunãrii
generale a asociației locatarilor, rãmase definitive prin neexercitarea dreptului de contestație de cãtre membrii asociației.,,
În ceea ce privește invocarea neconstituționalitãții
art. 23 din Decretul nr. 387/1977, Curtea constatã cã acest
text legal nu are relevanțã pentru soluționarea cauzei,
întrucât nu are nici o legãturã cu dreptul de asociere consacrat de art. 37 din Constituție. Sub acest aspect, potrivit
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
revenea instanței de judecatã obligația sã respingã, printr-o
încheiere motivatã, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a art. 23 din Decretul nr. 387/1977, deoarece
soluționarea pe fond a cauzei aflate în fața instanței
judecãtorești, cauzã privind pretenții bãnești ale asociației
de locatari a imobilului în care locuiește autorul excepției,
nu depinde de aceste dispoziții. De altfel, aceste prevederi
legale și-au pierdut actualitatea, avându-se în vedere
atribuțiile ce revin în prezent autoritãților locale, conform
Legii nr. 69/1991 privind administrația publicã localã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 1 teza întâi și alin. 2 lit. c) din Decretul
nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor, excepție ridicatã de
Nicoleta Iliescu în Dosarul nr. 8.254/1997 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Decretul nr. 387/1977
pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor, excepție ridicatã de același autor în
același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/24.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru asigurarea finanțãrii parțiale a importurilor de pãcurã
și țiței necesare pentru realizarea Programului energetic 1999Ñ2000
În temeiul prevederilor art. 22 alin. (1) lit. b) și ale art. 35 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A.
Râmnicu Vâlcea este autorizatã sã contracteze, în scopul
finanțãrii unei pãrți din importul de pãcurã și țiței, necesare
pentru realizarea Programului energetic 1999Ñ2000, un
credit de 50 milioane dolari S.U.A.
(2) Prin încasãrile sale valutare Societatea Comercialã
”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea va efectua plata în
valutã a consumului sãu de energie electricã cãtre
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., precum și
rambursarea creditului angajat.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã în numele
statului un credit extern în valoare de 50 milioane dolari
S.U.A., precum și dobânzile și comisioanele aferente, în
vederea asigurãrii resurselor financiare necesare pentru
importul de pãcurã și țiței pentru realizarea Programului
energetic 1999Ñ2000, credit al cãrui beneficiar este
Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea.

Art. 3. Ñ Restituirea creditului extern, a dobânzilor, a
comisioanelor și a altor costuri aferente va fi asiguratã de
Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
din surse proprii.
Art. 4. Ñ Selectarea finanțatorului va fi efectuatã de
Ministerul Finanțelor pe baza ofertelor de finanțare prezentate de Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 890/1999 privind unele
mãsuri pentru asigurarea finanțãrii parțiale a importurilor de
pãcurã, gaze naturale și cãrbune energetic, necesare pentru realizarea Programului energetic 1999Ñ2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
5 noiembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 februarie 2000.
Nr. 131.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind informarea pasagerilor cu privire la limita rãspunderii transportatorilor
aerieni în caz de accident
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor care revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în vederea creșterii gradului de protecție a pasagerilor în transportul aerian public,
în temeiul art. 4 lit. b) și al art. 50 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al art. 3 pct. 1 și
al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Transportatorul aerian român care efectueazã
operațiuni de transport aerian public de pasageri pe rute
interne este obligat sã asigure informarea fiecãrui pasager,
în momentul emiterii documentului individual de transport,
cu privire la limita rãspunderii transportatorului, în conformitate cu prevederile contractelor de asigurare încheiate de
acesta, conform legii, în cazul unui accident soldat cu
decesul sau rãnirea pasagerului.

Art. 2. Ñ Informarea la care se face referire la art. 1
va fi realizatã prin menționarea în documentul de transport
aerian achiziționat de fiecare pasager a sumelor ce
urmeazã sã fie plãtite de transportator în caz de accident,
cu titlu de despãgubire.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage suspendarea licenței de transport aerian deținute de
transportatorul aerian în cauzã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/24.II.2000

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

Art. 5. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor va lua mãsuri pentru aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin și va controla
respectarea acestuia.

p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 1999.
Nr. 736.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind condițiile de operare de cãtre transportatorii aerieni români a aeronavelor închiriate
în sistem wet-lease de la operatori aerieni strãini
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor care revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în vederea creșterii gradului de protecție a pasagerilor în transportul aerian public,
luând în considerare recomandarea referitoare la închirierea aeronavelor, emisã de Conferința Europeanã a
Aviației Civile, la care România este parte,
în temeiul art. 4 lit. b) și al art. 50 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al art. 3 pct. 1
și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Transportatorii aerieni români pot opera aeronave închiriate în sistem wet-lease de la operatori aerieni
strãini numai în scopul efectuãrii operațiunilor de transport
aerian public prin curse neregulate, cu excepția cazurilor în
care aceastã prevedere este în contradicție cu acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), utilizarea de
cãtre transportatorii aerieni români a aeronavelor închiriate în
sistem wet-lease de la operatori aerieni strãini, în scopul
efectuãrii operațiunilor de transport aerian public prin curse
regulate, se poate face numai în cazuri excepționale și cu
aprobarea Ministerului Transporturilor.
(3) În sensul prezentului ordin prin termenul wet-lease se
înțelege închirierea unei aeronave care urmeazã sã fie operatã în baza certificatului de operator aerian al celui care a
dat cu chirie aeronava.
Art. 2. Ñ Utilizarea de cãtre un transportator aerian român
a oricãrei aeronave închiriate în sistem wet-lease de la un
operator aerian strãin, în vederea operãrii unei serii de peste
4 zboruri neregulate consecutive pe aceeași rutã, având punctul de origine și/sau de destinație pe teritoriul României, este
permisã numai cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor
condiții:
a) seria de zboruri sã nu se extindã pe o perioadã mai
mare de 6 luni;
b) transportatorul aerian român sã deținã un contract de
asigurare în termen de valabilitate pentru aeronava care

urmeazã sã fie utilizatã, din care sã rezulte cã sunt acoperite
limitele de rãspundere ale transportatorului stabilite prin
Convenția de unificare a unor reguli relative la transportul
aerian internațional, semnatã la Varșovia la 31 ianuarie 1930,
ratificatã de România prin Legea nr. 108/1931, cu amendamentele ulterioare;
c) transportatorul aerian român sã prezinte Ministerului
TransporturilorÑDirecția generalã a aviației civile documente
din care sã rezulte cã pe perioada de 6 luni anterioarã datei
la care este prevãzutã începerea operãrii seriei de zboruri
numãrul zborurilor proprii operate cu aeronave închiriate în sistem wet-lease de la operatori aerieni strãini este mai mic
decât cel al zborurilor operate în baza certificatului propriu de
operator aerian;
d) transportatorul aerian român sã asigure, prin documentele de transport emise, informarea pasagerilor cu privire la
datele de identificare a operatorului aerian strãin de la care a
fost închiriatã aeronava.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage suspendarea licenței de transport aerian deținute de
transportatorul aerian român în cauzã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor va lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin și va controla respectarea acestuia.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 6 decembrie 1999.
Nr. 737.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85/24.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

