PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 86

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 februarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
condiții de timp de zbor extins (ETOPS) a avioanelor cu douã motoare cu turbinã, înmatriculate în
România .....................................................................

DECRETE
32.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României........................................................

1Ð2
8.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 239 din 27 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 220 alin. 4 din Codul penal..............................

2Ð4

16.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
748/1999. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru exploatarea stufului .............

4

781/1999. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru
aprobarea Reglementãrii privind operarea în

Pagina

298.

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JARÑ66 Ñ
Personal de certificare a întreținerii.........................

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind actualizarea tarifelor pentru prestațiile de servicii
specifice, efectuate de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. ....................................................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna martie 2000 ............................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Art. 1. Ñ Se conferã Excelenței sale doamnei Barbara
Stamm, ministru de stat al Secretariatului Bavarez pentru
Muncã și Afaceri Sociale, Familie, Femei și Sãnãtate,
Ordinul național Steaua României în grad de Ofițer pentru
meritele deosebite în elaborarea, promovarea și dezvoltarea
a numeroase acțiuni și proiecte umanitare, în special în
județele Bihor, Botoșani, Iași, Ilfov, Neamț, Timiș și Tulcea.
Art. 2. Ñ Se conferã doamnei Marie Line Chopart,
reprezentantã în România a Misiunii ”SolidaritŽs,, Ñ Paris,
Ordinul național Steaua României în grad de Cavaler pentru

contribuția deosebitã în implementarea Programului ECHO
inițiat de Guvernul Franței, destinat îngrijirii persoanelor cu
handicap, în special a copiilor cu handicap mintal.
Art. 3. Ñ Se conferã pastorului Erik Gunnar Eriksson,
președintele Fundației internaționale ”Steaua Speranței,, și al
filialei sale din România, Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler pentru inițiativele sale umanitare și pentru rolul important pe care l-a avut în ajutorarea persoanelor cu handicap din România.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/24.II.2000

Art. 4. Ñ Se conferã domnului inginer Arno Gerlach,
inițiatorul și coordonatorul Asociației caritabile ”RumŠnienhilfe Wuppertal e.V.,,, Ordinul național Steaua României în
grad de Cavaler pentru inițiativele sale umanitare și pentru
sprijinul material pe care l-a acordat în ultimii 10 ani persoanelor defavorizate din România.

Art. 5. Ñ Se conferã domnului Ian Francis Rennie
Crook, reprezentant în România al ”British Executive
Service Overseas,,, Ordinul național Steaua României în
grad de Cavaler pentru implicarea și contribuția sa în derularea activitãților cu caracter social la nivelul inspectoratelor
de stat pentru persoanele cu handicap.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 februarie 2000.
Nr. 32.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 239
din 27 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, excepție
ridicatã de Parchetul de pe lângã Judecãtoria Aiud în
Dosarul nr. 1.534/1999 al acelei instanțe.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
25 noiembrie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului
Public, fiind consemnate în încheierea de la aceeași datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 7 decembrie 1999 și
apoi la data de 20 decembrie 1999 și la data de
27 decembrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.534/1999, Judecãtoria Aiud a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, excepție ridicatã
de parchetul de pe lângã acea instanțã într-o cauzã penalã
privind pe Elena Hanga, învinuitã de sãvârșirea infracțiunii
de tulburare de posesie, prevãzutã la art. 220 din Codul
penal. În motivarea excepției se susține cã aceste prevederi încalcã dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție referitoare la ocrotirea în mod egal a proprietãții private,
indiferent de titular.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât
”prin dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal se face o

diferențiere neconstituționalã între protecția posesiei unei
persoane private și cea a statului,,, atunci când se prevede
cã, ”Dacã imobilul este în posesia unei persoane private, cu
excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte al
statului, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate...,,. Dispoziția legalã atacatã contravine prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, ”care
asigurã o egalã ocrotire a proprietãții aparținând persoanelor fizice ori persoanelor juridice de drept privat, precum și
a proprietãții private a statului,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și putea exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ce se referã la ”o normã proceduralã în contextul sãvârșirii
infracțiunii de tulburare de posesie,, este întemeiatã.
Sintagma ”exceptând cazurile în care bunul este în întregime
sau în parte al statului,,, cuprinsã în dispoziția legalã criticatã,
se regãsește în Codul penal și în ”conținutul altor texte
incriminatoare (de pildã, art. 214 care se referã la
infracțiunea de gestiune frauduloasã și art. 217 privitor la
infracțiunea de distrugere), fiind sistematizate la Titlul III Ñ
Infracțiuni contra patrimoniului,,. Se invocã Decizia Curții
Constituționale nr. 177/1998, prin care s-a stabilit cã sintagma menționatã, cuprinsã și în ”art. 213 alin. 2 din Codul
penal (în contextul infracțiunii de abuz de încredere), este
neconstituționalã. Instanța constituționalã a reținut cã în
spețã, în privința bunurilor ce alcãtuiesc obiectul proprietãții
private s-a prevãzut un regim juridic diferențiat sub aspectul
instituției plângerii prealabile, ceea ce înseamnã cã, dacã
bunul face parte din proprietatea publicã a statului,
acțiunea penalã poate fi pusã în mișcare din oficiu, mãsura
nemaifiind condiționatã de existența plângerii prealabile a
persoanei vãtãmate,,, ca în cazul în care partea vãtãmatã
este alt subiect de drept decât statul, și anume o persoanã
fizicã sau o persoanã juridicã de drept privat. Aceastã
soluție legislativã este contrarã dispozițiilor art. 41 alin. (2)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/24.II.2000
teza întâi din Constituție. Se susține în continuare cã și în
privința excepției de neconstituționalitate ce vizeazã prevederile art. 220 alin. 4 din Codul penal soluția trebuie sã fie
aceeași, pentru identitate de rațiune, ”întrucât și în acest
caz statul Ñ în calitate de persoanã vãtãmatã, ca urmare
a unei tulburãri de posesie comise asupra unui imobil aflat
în proprietatea sa privatã Ñ este scutit de recursul la
instituția plângerii prealabile, situându-se, sub acest aspect,
pe o poziție procesualã mai confortabilã comparativ cu alți
titulari ai dreptului de proprietate privatã,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este întemeiatã, deoarece exceptarea de
la cerința plângerii prealabile a persoanei vãtãmate și
punerea în mișcare din oficiu a acțiunii penale în cazul în
care imobilul este în întregime sau în parte al statului duc
la o diferențiere neconstituționalã între protecția proprietãții
private a statului și protecția proprietãții private a altor
subiecte de drept. Astfel dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul
penal ”contravin art. 41 alin. (2) din Constituție, care asigurã o egalã ocrotire a proprietãții private prin lege, indiferent dacã aceasta aparține statului sau altei persoane
juridice ori fizice, și, implicit, interzice ca legea penalã sã
conținã reglementãri distincte cu privire la ocrotirea proprietãții private,,. În motivarea punctului sãu de vedere
Guvernul invocã jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, și anume deciziile nr. 177/1998 și
nr. 5/1999, prin care s-a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. 2 și, respectiv, ale
art. 214 alin. 3 din Codul penal, texte având conținut
asemãnãtor, și s-a statuat cã punerea în mișcare a acțiunii
penale în temeiul acestor articole din Codul penal ”se
poate face doar la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, nu numai atunci când bunul aparține persoanelor
fizice sau persoanelor juridice de drept privat, ci și atunci
când bunul este în întregime sau în parte proprietatea
privatã a statului,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 220 alin. 4 din Codul penal, care au urmãtorul cuprins:
”Dacã imobilul este în posesia unei persoane private, cu
excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte al
statului, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã
rãspunderea penalã.,,
În motivarea excepției Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Aiud considerã cã alin. 4 al art. 220 din Codul
penal contravine prevederilor constituționale cuprinse în
art. 41 alin. (2) teza întâi, potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Curtea Constituționalã a soluționat anterior o excepție
de neconstituționalitate care privea textul art. 220 din Codul
penal, respingând-o prin Decizia nr. 124 din 21 mai 1997,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 714 din 19 decembrie
1997. Este de observat faptul cã aceastã excepție a avut
ca obiect conținutul incriminator al textului Ñ tulburarea de
posesie Ñ care, în opinia autorilor de atunci ai excepției,
ar contraveni dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Constituție.
Sub acest aspect Curtea nu a reținut nici un motiv de
neconstituționalitate și a respins excepția, considerând cã

3

incriminarea tulburãrii de posesie constituie expresia voinței
legiuitorului de a apãra, prin mijloace de drept penal,
proprietatea privatã.
Pe de altã parte, în ceea ce privește constituționalitatea
prevederilor alin. 4 al art. 220 din Codul penal în raport cu
dispozițiile art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 165 din
21 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 624 din 21 decembrie 1999, decizie
prin care a fost admisã excepția de neconstituționalitate a
acestor prevederi, constatându-se cã dispoziția ”cu excepția
cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului,,
este neconstituționalã. Cu acel prilej, în motivarea deciziei
s-a arãtat:
a) Dispozițiile alin. 4 al art. 220 din Codul penal instituie
o ocrotire penalã diferitã, dacã imobilul este ”în întregime
sau în parte al statului,,. Textul de lege menționat prevede
cã acțiunea penalã urmeazã sã fie pusã în mișcare la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, afarã de cazul
în care ”acesta este în întregime sau în parte al statului,,, caz
în care urmeazã sã fie pusã în mișcare din oficiu.
b) Valoarea socialã explicit apãratã prin dispozițiile
alin. 4 al art. 220 din Codul penal este posesia pașnicã și
netulburatã a unui imobil. În consecințã, pentru existența
infracțiunii nu este relevantã natura dreptului de proprietate
asupra imobilului a cãrui posesie este tulburatã, ci numai
calitatea de ”persoanã privatã,, a posesorului imobilului.
c) Prin dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal se
creeazã un regim juridic favorabil posesiei ce poartã asupra imobilelor aflate în proprietatea privatã a statului, în
comparație cu posesia ce poartã asupra imobilelor aflate în
proprietate privatã particularã, ceea ce atrage, indirect,
favorizarea unuia dintre titularii dreptului de proprietate
privatã. Așa fiind, aceste reglementãri care diferențiazã
apãrarea, prin mijloace de drept penal, a unei valori sociale (posesia pașnicã și netulburatã a unui imobil), în
funcție de titularul dreptului de proprietate asupra acelui
imobil (statul sau, respectiv, altã persoanã juridicã ori persoanã fizicã), încalcã, atunci când nu este vorba despre
bunuri aflate în proprietate publicã, principiul consacrat în
art. 41 alin. (2) din Constituție referitor la ocrotirea în mod
egal, prin lege, a proprietãții private, indiferent de titular.
d) Textul de lege criticat este asemãnãtor, atât ca formulare, cât și prin consecințele sale, cu textele art. 213
alin. 2 și art. 214 alin. 3 din Codul penal, în privința cãrora
Curtea Constituționalã a constatat, prin Decizia nr. 177 din
15 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999, și, respectiv, prin Decizia nr. 5 din 4 februarie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 5 martie
1999, cã dispozițiile ”cu excepția cazului când acesta este în
întregime sau în parte al statului,, și, respectiv, ”cu excepția
cazului când acesta este în întregime sau în parte proprietatea
statului,, sunt neconstituționale. Deoarece nu au intervenit
elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția referitoare la dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal a fost identicã
celor adoptate prin deciziile menționate.
Fațã de cele arãtate, întrucât Curtea a constatat printr-o
decizie anterioarã neconstituționalitatea dispoziției legale criticate, aceasta nu mai poate face din nou obiectul unei
excepții de neconstituționalitate, operând o cauzã de inadmisibilitate, în temeiul art. 23 alin. (3) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã. Curtea reține însã cã în spețã
aceastã cauzã de inadmisibilitate s-a ivit dupã data de
16 iunie 1999, când s-a pronunțat de cãtre instanța de
judecatã încheierea de sesizare a Curții Constituționale și,
prin urmare, la acea datã excepția de neconstituționalitate
era admisibilã, devenind inadmisibilã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/24.II.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, ridicatã de Parchetul de
pe lângã Judecãtoria Aiud în Dosarul nr. 1.534/1999 al acelei instanțe, constatând cã excepția a devenit inadmisibilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru exploatarea stufului
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 5 alin. (5) și ale pct. 1 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ prevederile art. 3 pct. V și ale art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 16 din 6 martie 1997 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ
Protecția muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii, care se
muncii pentru exploatarea stufului, prevãzute în anexa care
referã la exploatarea stufului.
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii penArt. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în tru exploatarea stufului sunt obligatorii pentru activitãțile cu
acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratermen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin tele teritoriale de muncã și prin agenți autorizați de
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 13 decembrie 1999.
Nr. 748.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii privind operarea în condiții de timp de zbor extins (ETOPS)
a avioanelor cu douã motoare cu turbinã, înmatriculate în România
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
în temeiul art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998 și ulterior republicatã, al art. 4 lit. f) și al art. 62 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul
aerian, al art. 3 pct. 6 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea privind operarea în
condiții de timp de zbor extins (ETOPS) a avioanelor cu douã

motoare cu turbinã, înmatriculate în România, cuprinsã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/24.II.2000
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.

5

Art. 3. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 30 decembrie 1999.
Nr. 781.
ANEXÃ
REGLEMENTARE

privind operarea în condiții de timp de zbor extins (ETOPS)
a avioanelor cu douã motoare cu turbinã, înmatriculate în România
Art. 1. Ñ Avioanele cu douã motoare cu turbinã se
considerã cã opereazã în siguranțã și, în consecințã, se
permite decolarea acestora numai dacã timpul de zbor cu
un singur motor, la vitezã de croazierã, pânã la aeroportul
de destinație sau la un aeroport de rezervã, nu depãșește
60 de minute.
Art. 2. Ñ Operatorii care opereazã avioane cu douã
motoare cu turbinã pe o rutã care nu satisface condiția de
disponibilitate a unui aeroport de rezervã, aflat la o distanțã
de zbor de cel mult 60 de minute, cu un singur motor în
funcționare, trebuie sã deținã o autorizație ETOPS eliberatã
de Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã.
Art. 3. Ñ Autorizația ETOPS se acordã ”în limite,,, dupã
cum urmeazã: 75 de minute, 90 de minute, 120 de minute,
180 de minute. În funcție de experiența acumulatã de operatorul aerian în condiții de zbor extins Ñ ETOPS,
Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã poate acorda autorizații și pentru trepte intermediare, respectiv între 120 și
180 de minute.
Art. 4. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã emite
proceduri specifice prin care stabilește cerințele tehnice
operaționale și/sau de navigabilitate, pe care trebuie sã le
îndeplineascã operatorii aerieni români solicitanți ai autorizației ETOPS.
Art. 5. Ñ Operatorii aerieni care solicitã autorizare de
operare în regim ETOPS trebuie sã prevadã în Manualul
operațional procedurile și programele aplicabile operãrii
ETOPS și sã completeze manualele proprii de pregãtire,
operare și antrenament, precum și procedurile de control al
calitãții și al siguranței zborului în acest regim de operare.
Art. 6. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã stabilește proceduri proprii privind supravegherea operatorilor
care opereazã în regim ETOPS.
Art. 7. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã poate
refuza eliberarea autorizației ETOPS solicitanților care nu

îndeplinesc în totalitate cerințele tehnice operaționale și de
navigabilitate stabilite prin procedurile specifice prevãzute la
art. 4.
Art. 8. Ñ În cazul în care un operator aerian român nu
mai întrunește temporar sau permanent cerințele tehnice
operaționale și/sau de navigabilitate pentru autorizare
ETOPS, Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã îi poate
suspenda, pe o duratã de maximum 6 luni, sau revoca,
dupã caz, autorizația ETOPS.
Art. 9. Ñ Suspendarea sau revocarea autorizației
ETOPS determinã și modificarea Certificatului de operator
aerian care se acordã în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului transporturilor nr. 404/1999 pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române privind certificarea operatorilor aerieni/RACR-COA, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 2 septembrie 1999, în sensul restrângerii condițiilor specifice de
operare.
Art. 10. Ñ Contestațiile împotriva deciziei de refuzare a
acordãrii autorizației ETOPS, de suspendare sau de revocare a acesteia se adreseazã ministrului transporturilor de
cãtre operatorul aerian în cauzã, în termen de 15 zile de
la data comunicãrii deciziei Autoritãții Aeronautice Civile
Române. În termen de maximum 30 de zile de la data
depunerii contestației se comunicã solicitantului modul de
soluționare a acesteia.
Art. 11. Ñ Dispozițiile prezentei reglementãri se completeazã în mod corespunzãtor cu dispozițiile cuprinse în
RACR-COA 0200 ”Rute și zone de operare; operarea aeronavelor cu unul sau douã motoare,,, precum și cu procedurile proprii stabilite de Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã privind supravegherea operatorilor care opereazã
în regim ETOPS.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JARÑ66 Ñ Personal de certificare a întreținerii
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic de reglementãri privind siguranța zborului,
în temeiul art. 12 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 197/1998 și ulterior republicatã, al art. 66 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al art. 2 pct. 4 și al
art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, precum și
al Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã aplicarea de cãtre Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã, începând cu data de 1 iunie
2001, a Reglementãrii europene JARÑ66 Ñ Personal de

certificare a întreținerii, denumitã în continuare
Reglementarea europeanã JARÑ66, precum și a
amendamentelor ulterioare la aceasta, pentru licențierea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/24.II.2000

personalului de certificare a întreținerii, responsabil cu emiterea, în numele unei organizații de întreținere autorizate
conform JARÑ145, a certificatelor de punere în serviciu a
aeronavelor civile.
(2) Procedurile specifice de aplicare a prevederilor
Reglementãrii europene JARÑ66 se stabilesc de
Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã.
Art. 2. Ñ În perioada 1 iunie 2001Ñ1 ianuarie 2003
personalul de certificare a întreținerii se va conforma:
a) prevederilor reglementãrilor naționale în vigoare; sau
b) prevederilor Reglementãrii europene JARÑ66, dacã
sunt întrunite condițiile necesare.
Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 personalul de certificare a întreținerii, responsabil cu emiterea, în

numele unei organizații de întreținere autorizate conform
JARÑ145, a certificatelor de punere în serviciu a aeronavelor civile, se va conforma prevederilor Reglementãrii
europene JARÑ66.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã va
pune la dispoziție tuturor celor interesați textul tradus în
limba românã al Reglementãrii europene JARÑ66 și al
amendamentelor la aceasta.
Art. 6. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
București, 4 ianuarie 2000.
Nr. 8.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind actualizarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice,
efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 197/1998 și ulterior republicatã, ale art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 73/1998, ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998
privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor, ale art. 1 alin. (4) din Hotãrârea
Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., ale art. 107 din Normele
de organizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 527/1997,
în baza prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele pentru prestațiile de servicii specifice
efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
prevãzute în anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 715/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 477 din 11 decembrie 1998, cu modificãrile
ulterioare, se actualizeazã la 1,11 prin aplicarea indicelui
tarifelor serviciilor, stabilit pentru trimestrul III 1999 și

publicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã în Buletinul
statistic de prețuri nr. 9/1999, conform anexei care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
București, 10 ianuarie 2000.
Nr. 16.
ANEXÃ
TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice, efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
1. Eliberarea licenței de transport
1.1. Eliberarea licenței de transport
1.2. Vizarea anualã a licenței de transport (inclusiv pentru anul în curs)
1.3. Eliberarea unui exemplar de serviciu al licenței de transport
1.4. Vizarea anualã a exemplarului de serviciu al licenței de transport
1.5. Verificarea persoanei desemnate

Ñ lei Ñ

170.000
106.300
106.300
63.800
106.300

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/24.II.2000
Ñ lei Ñ

2. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul
2.1. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi internaționale
2.1.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa, autoremorcher și asimilate
2.1.2. Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
¥ capacitate de transport:
Ñ pânã la 3,5 tone inclusiv
Ñ 3,5Ñ7,5 tone
Ñ peste 7,5 tone inclusiv
2.1.3. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul
2.1.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane
¥ capacitate de transport:
Ñ pânã la 9 locuri
Ñ între 9Ñ17 locuri
Ñ peste 17 locuri
2.2. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi naționale
2.2.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa, autoremorcher și asimiliate
2.2.2. Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
¥ capacitate de transport:
Ñ pânã la 3,5 tone inclusiv
Ñ între 3,5Ñ7,5 tone
Ñ peste 7,5 tone inclusiv
2.2.3. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul
2.2.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane
¥ capacitate de transport:
Ñ pânã la 9 locuri
Ñ între 9Ñ17 locuri
Ñ peste 17 locuri
2.3. Eliberarea licenței de execuție pentru transport mixt
2.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi de mãrfuri periculoase
3. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu
3.1. Eliberarea licenței pentru traseu județean
3.2. Eliberarea licenței pentru traseu interjudețean
3.3. Eliberarea licenței pentru traseu internațional
3.4. Eliberarea celorlalte exemplare ale licenței pentru traseu
4. Eliberarea licenței de execuție pentru activitãți conexe
4.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autogarã:
Ñ specialã
Ñ categoria I
Ñ categoria a II-a
Ñ categoria a III-a
4.1.1. Vizare anualã
4.2. Eliberarea licenței de execuție pentru agenție de voiaj
4.2.1. Vizare anualã
4.3. Eliberarea licenței de execuție pentru mesagerie
4.3.1. Vizare anualã
4.4. Eliberarea licenței de execuție pentru colectare și expediție de mãrfuri
4.4.1. Vizare anualã
4.5. Eliberarea licenței de execuție pentru intermediere
4.5.1. Vizare anualã
5. Alte tarife:
5.1. Eliberarea unei noi licențe de transport sau de execuție, ocazionatã
de pierderea, sustragerea sau deteriorarea celei eliberate
5.2. Eliberarea licenței de transport sau de execuție, ocazionatã de reținerea
celei eliberate
5.2.1. La prima reținere
5.2.2. La urmãtoarele rețineri
5.3. Activitate de autorizare (avizare, verificare și atestare), documentare
și consultanțã (lei/orã)
5.4. Distribuirea de documente și documentații proprii
5.5. Furnizarea de date privind operatorii de transport (lei/unitate)

1.133.800
850.300
956.700
1.062.900
15% din tariful pentru
autovehicul, corespunzãtor capacitãții de transport
1.062.900
956.700
1.062.900
255.100
141.700
198.500
255.100
20% din tariful pentru
autovehicul, corespunzãtor
capacitãții de transport
637.800
170.100
212.600
cumul de tarife aferente
transportului de persoane
și transportului de marfã
tarif majorat cu 50%
212.600
637.800
1.913.300
25% din tariful licenței
pentru traseu cu conținut
identic
3.401.400
2.763.700
2.125.900
1.559.000
40% din tarif
1.275.500
40% din tarif
1.275.500
40% din tarif
637.800
40% din tarif
637.800
40% din tarif
tarif inițial
de douã ori tariful
de cinci ori tariful
106.300
maximum 75% din
valoarea acestora
35.500

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/24.II.2000

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna martie 2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat, derulate
de Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã programul emisiu- discont, lansate în luna martie 2000, destinate finanțãrii și
nilor de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu refinanțãrii deficitului bugetului de stat, astfel:
Data
licitației

Seria

C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7
C8
C9

01.06.2000
31.08.2000
08.06.2000
15.06.2000
14.09.2000
22.06.2000
22.03.2001
29.06.2000
29.06.2000

29
29
7
14
14
21
21
28
28

Data
emisiunii

februarie 2000
februarie 2000
martie 2000
martie 2000
martie 2000
martie 2000
martie 2000
martie 2000
martie 2000

2
2
9
16
16
23
23
30
31

martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

Data
scadenței

1
31
8
15
14
22
22
29
29

Numãrul
de zile

iunie 2000
august 2000
iunie 2000
iunie 2000
septembrie 2000
iunie 2000
martie 2001
iunie 2000
iunie 2000

91
182
91
91
182
91
364
91
90

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.340.567.282.100
500.000.000.000
1.716.046.172.250
1.614.751.596.970
500.000.000.000
1.000.008.422.820
300.000.000.000
60.474.589.290
1.043.150.300.000

Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
1 Ð (d x r) și
P =
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
360
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
r ,
y =
cu discont cumpãrate.
P
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
în care:
va face la data scadenței, prin creditarea contului
P
= prețul titlului cu discont exprimat cu șase zecimale; deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
d
= numãrul de zile pânã la scadențã;
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
r
= rata discontului;
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
y
= randamentul (rata dobânzii).
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice și adminisArt. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în trarea patrimoniului statului va aduce la îndeplinire prevecont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice. derile prezentului ordin.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 februarie 2000.
Nr. 298.

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul ca valorile împrumutate, aferente seriei, sã fie majorate sau micșorate pânã
la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/24.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

