PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 87

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 februarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

35.

Nr.
405.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare ofițer ................

1

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul afacerilor
externe, privind organizarea și funcționarea
Institutului Român de Drept Internațional, Studii și
Relații Internaționale...................................................

5Ð7

2Ð4

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 1/2000 privind eliberarea de cãtre societãțile
de registru independent a registrelor acționarilor
societãților comerciale emitente de valori mobiliare

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
219/1999. Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare pentru aprobarea Normelor privind desemnarea organismelor
notificate pentru domeniul nuclear ...........................

Pagina

1.

DECRETE
PREEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare ofițer
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã doamnei Catherine

de apreciere deosebitã pentru sprijinul important și constant

Lalumi•re, deputat în Parlamentul European, Ordinul

pe care l-a acordat eforturilor României de integrare în

național Steaua României în grad de Mare ofițer, în semn

structurile europene.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 23 februarie 2000.
Nr. 35.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/28.II.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAÞIONALÃ
PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind desemnarea organismelor notificate pentru domeniul nuclear
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 38/1998 privind acreditarea și infrastructura pentru
evaluarea conformitãții,
în baza prevederilor art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 287/1998 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind desemnarea organismelor notificate pentru domeniul nuclear, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã centrale nuclearoelectrice și
ciclul combustibil, Direcția generalã aplicații radiații ionizante

și Direcția generalã dezvoltare și resurse vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu

București, 10 decembrie 1999.
Nr. 219.

ANEXÃ

NORME
privind desemnarea organismelor notificate pentru domeniul nuclear
Scop și definiții
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc cerințele privind
criteriile generale de desemnare a organismelor notificate
pentru domeniul nuclear, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 din 18 februarie 1998, și cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 38/1998 privind acreditarea și infrastructura pentru evaluarea conformitãții, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
30 ianuarie 1998.
Art. 2. Ñ Termenii utilizați în prezentele norme sunt
conformi cu definițiile cuprinse în anexa nr. 2 la Legea
nr. 111/1996, republicatã, și cu definițiile specifice prevãzute
la art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 38/1998.
Art. 3. Ñ Autoritatea naționalã competentã în domeniul
nuclear, care exercitã atribuții de reglementare, autorizare și
control este Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare, denumitã în continuare C.N.C.A.N., potrivit prevederilor Legii nr. 111/1996, republicatã.

Domeniu de aplicabilitate
Art. 4. Ñ Prezentele norme se aplicã pentru desemnarea de cãtre C.N.C.A.N. a organismelor notificate pentru
domeniul nuclear.
Art. 5. Ñ Pot fi desemnate de C.N.C.A.N. ca organisme
notificate din domeniul nuclear:
a) laboratoare de încercãri;
b) laboratoare de etalonare;
c) organisme de certificare a produselor;
d) organisme de certificare a sistemului calitãții;
e) organisme de certificare a personalului.
Dispoziții generale
Art. 6. Ñ Organismele care solicitã desemnarea ca
organism notificat în domeniul nuclear trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã aibã calitatea de persoanã juridicã sau sã facã
parte dintr-o persoanã juridicã;
b) sã își desfãșoare activitatea în conformitate cu standardele din seria SRÑENÑ4500, în special în ceea ce
privește independența de acțiune și decizie, respectarea
confidențialitãții, stabilitatea financiarã recunoscutã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/28.II.2000
c) sã demonstreze calificarea profesionalã pe funcții a
personalului propriu, probitatea persoanelor care au autoritate de decizie, existența unor proceduri de lucru, precum
și a unei structuri organizatorice specifice;
d) sã dovedeascã dotarea corespunzãtoare cu echipamente și instalații necesare în vederea desfãșurãrii activitãții pentru care se solicitã desemnarea ca organism
notificat în domeniul nuclear;
e) sã stabileascã de comun acord cu C.N.C.A.N. modalitãțile de lucru și obligațiile specifice rezultate din utilizarea
notificãrii.
Dispoziții speciale
În cazul desemnãrii laboratoarelor de încercãri ca organisme
notificate pentru domeniul nuclear

Art. 7. Ñ Laboratoarele de încercãri pentru domeniul
nuclear trebuie sã își desfãșoare activitatea în conformitate
cu criteriile generale stabilite de SRÑENÑ45001.
Art. 8. Ñ Laboratoarele de încercãri care își desfãșoarã
activitatea în domeniul nuclear și solicitã desemnarea ca
organism notificat vor fi evaluate în conformitate cu criteriile
generale stabilite de SRÑENÑ45002.
În cazul desemnãrii laboratoarelor de etalonare ca organisme notificate pentru domeniul nuclear

Art. 9. Ñ Laboratoarele de etalonare trebuie sã își
desfãșoare activitatea în conformitate cu criteriile generale
stabilite de SRÑENÑ45001.
Art. 10. Ñ În procesul de evaluare dispozițiile art. 8 se
vor aplica în mod corespunzãtor.
Art. 11. Ñ Laboratoarele de etalonare solicitante trebuie
sã aibã autorizația prevãzutã în Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
În cazul desemnãrii organismelor de certificare a produselor
ca organisme notificate pentru domeniul nuclear

Art. 12. Ñ Organismele de certificare a produselor pentru domeniul nuclear trebuie sã îndeplineascã cerințele
generale stabilite de SRÑENÑ45011.
Art. 13. Ñ Certificarea produselor pentru domeniul
nuclear se aplicã surselor de radiații, instalațiilor nucleare,
aparaturii de control dozimetric, mijloacelor de radioprotecție
și sistemelor de containerizare și transport al materialelor
radioactive.
În cazul desemnãrii organismelor de certificare a sistemelor
calitãții ca organisme notificate pentru domeniul nuclear

Art. 14. Ñ Organismele de certificare a sistemelor
calitãții pentru domeniul nuclear trebuie sã îndeplineascã
cerințele generale stabilite de SRÑENÑ45012.
Art. 15. Ñ Sistemele calitãții ale organismelor care
desfãșoarã activitãți în domeniul nuclear vor fi evaluate
ținându-se seama de sistemul de asigurare a calitãții,
implementat în conformitate cu cerințele stabilite de SRÑ
ENÑISOÑ9001, SRÑENÑISOÑ9002, SRÑENÑISOÑ
9003, SRÑENÑISOÑ9004, SRÑISOÑ10011Ñ1 sau cu
normele de asigurare a calitãții în domeniul nuclear emise
de C.N.C.A.N., dupã caz.

3

În cazul desemnãrii organismelor de certificare a personalului ca organisme notificate pentru domeniul nuclear

Art. 16. Ñ Organismele notificate de certificare a personalului pentru domeniul nuclear trebuie sã îndeplineascã
cerințele generale stabilite de SRÑENÑ45013.
Art. 17. Ñ Certificarea personalului pentru domeniul
nuclear se aplicã:
a) personalului care defãșoarã activitãți în domeniul
nuclear, în vederea eliberãrii permisului de exercitare
prevãzut la art. 9 din Legea nr. 111/1996, republicatã;
b) personalului care desfãșoarã activitãți de asigurare a
calitãții, care va fi selectat conform reglementãrilor de asigurare a calitãții emise de C.N.C.A.N.
Art. 18. Ñ Certificarea personalului pentru domeniul
nuclear se va face în conformitate cu reglementãrile emise
de C.N.C.A.N.
Solicitarea desemnãrii
Art. 19. Ñ Cererea de solicitare a desemnãrii ca organism notificat pentru domeniul nuclear trebuie sã conținã
date referitoare la:
a) denumirea solicitantului, persoanã juridicã;
b) sediu, fax, telefon;
c) persoana împuternicitã sã îl reprezinte;
d) activitãțile pentru care se solicitã desemnarea ca
organism notificat.
Art. 20. Ñ (1) Cererea adresatã președintelui
C.N.C.A.N. va fi depusã în original la sediul C.N.C.A.N. din
municipiul București, Bd Libertãții nr. 14, sectorul 5, semnatã de persoana împuternicitã sã îl reprezinte pe solicitant, ștampilatã și redactatã la mașina de scris sau pe
calculator.
(2) Cererea va fi însoțitã de fotocopii de pe documentele care dovedesc îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 6, 7, 8, 12, 13, 16 și 18, dupã caz.
Art. 21. Ñ Solicitantul va anexa la cererea de desemnare o documentație în limba românã sau englezã, pentru
persoanele juridice strãine, cuprinzând:
a) descrierea detaliatã a modului de desfãșurare a activitãților pentru care se solicitã autorizarea;
b) manualul de asigurare a calitãții, cu procedurile aferente, în conformitate cu cerințele standardelor aplicabile;
c) lista cuprinzând utilajele, aparatele sau dispozitivele
specifice utilizate în activitatea pentru care se solicitã
desemnarea, dupã caz. În listã se vor preciza tipul, seria,
numãrul, anul de fabricație, performanțele, certificãrile sau
verificãrile metrologice, dupã caz;
d) lista cuprinzând personalul de specialitate utilizat în
activitãțile pentru care se solicitã desemnarea, cu precizarea pregãtirii, experienței, acreditãrilor sau a autorizațiilor
obținute de aceștia în domeniul de activitate respectiv (în
anexã se va prezenta curriculum vitae pentru aceștia);
e) lista cuprinzând standardele și documentele de referințã care se utilizeazã în activitatea pentru care se solicitã
desemnarea;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/28.II.2000

f) dovada cã au fost achitate taxele și tarifele prevãzute
în Regulamentul de taxe și tarife în vigoare, pentru activitatea respectivã;
g) structura bugetului și modul de stabilire a tarifelor
aplicabile.
Evaluarea capabilitãții solicitantului de a desfãșura
activitãțile pentru care se solicitã desemnarea
Art. 22. Ñ Operațiunea de evaluare începe numai dacã
documentația prezentatã este completã, conținând toate
datele prevãzute la art. 19Ñ21.
Art. 23. Ñ În procesul de desemnare ca organisme
notificate pentru domeniul nuclear se va lua în considerare
și auditarea sistemului calitãții și a capabilitãții tehnice a
laboratoarelor de încercãri, ținându-se seama de prevederile
SRÑISOÑ10011Ñ1.
Art. 24. Ñ Evaluarea capabilitãții tehnice a solicitantului
de a desfãșura activitãțile pentru care solicitã desemnarea
se face pe baza verificãrii documentației prezentate și a
efectuãrii unui audit complex la sediul solicitantului pentru
evaluarea implementãrii sistemului de asigurare a calitãții.
Art. 25. Ñ Rezultatul evaluãrii se consemneazã într-un
raport de evaluare care trebuie sã stabileascã dacã solicitantul:
a) îndeplinește în totalitate condițiile de desemnare;
b) îndeplinește parțial condițiile de desemnare. În acest
caz se va stabili un termen pentru rezolvarea condițiilor
neîndeplinite;
c) nu îndeplinește condițiile de desemnare.
Art. 26. Ñ (1) În cazul prevãzut la art. 25 lit. a) se elibereazã solicitantului un certificat de desemnare ca organism notificat pentru domeniul nuclear.
(2) În cazul prevãzut la art. 25 lit. b), dupã expirarea
termenului de rezolvare a condițiilor neîndeplinite se va
controla modul de îndeplinire a acestora. Dacã aceste
condiții sunt îndeplinite, se va elibera certificatul de desemnare ca organism notificat.
(3) În cazul neîndeplinirii condițiilor, precum și în situația
prevãzutã la art. 25 lit. c), cererea va fi respinsã printr-o
adresã motivatã care va fi comunicatã solicitantului.
(4) O nouã cerere de desemnare va putea fi introdusã
dupã cel puțin un an de la data respingerii.
Art. 27. Ñ Desemnarea ca organism notificat se face
pe o perioadã de maximum 3 ani.
Art. 28. Ñ (1) Certificatul de desemnare poate fi prelungit la cererea titularului notificãrii.
(2) Cererea de prelungire a desemnãrii ca organism
notificat va trebui sã îndeplineascã prevederile art. 19Ñ21
și va fi depusã de titularul notificãrii cu cel puțin o lunã
înainte de expirarea perioadei de valabilitate prevãzute la
art. 27.
Supravegherea desfãșurãrii activitãții organismelor
notificate pentru domeniul nuclear
Art. 29. Ñ Atât pe parcursul procesului de desemnare,
cât și dupã obținerea desemnãrii, organismele care solicitã
sau care au obținut desemnarea au obligația de a informa
C.N.C.A.N. cu privire la orice modificãri survenite în structura, organizarea sau în documentele manualului calitãții și,
în general, în toate documentele solicitate de C.N.C.A.N.

Art. 30. Ñ (1) Organismele desemnate au obligația de
a prezenta C.N.C.A.N. rapoarte periodice cu privire la activitatea desfãșuratã.
(2) C.N.C.A.N. supravegheazã organismele notificate
prin evaluarea, de regulã bianualã, a rapoartelor periodice
prevãzute la alin. (1) și prin auditãri periodice ale
activitãților desfãșurate, de regulã anuale.
Art. 31. Ñ Rezultatul supravegherii (rapoarte ale organismului notificat, rapoarte de audit ale C.N.C.A.N.) se arhiveazã la dosarul organismului notificat, pãstrat de
C.N.C.A.N.
Art. 32. Ñ În cazul în care dupã desemnare titularul nu
respectã modalitãțile de lucru sau obligațiile specifice asumate conform art. 6 lit. e), C.N.C.A.N. va acorda un termen de cel mult 6 luni pentru îndeplinirea acestora.
Încetarea, suspendarea și retragerea desemnãrii ca
organism notificat
Art. 33. Ñ Desemnarea ca organism notificat înceteazã
în urmãtoarele situații:
a) prin expirarea valabilitãții certificatului de desemnare,
în condițiile în care titularul desemnãrii nu a formulat o
nouã solicitare sau nu a respectat termenul prevãzut la
art. 28 alin. (2);
b) prin renunțarea la desemnarea ca organism notificat,
fãcutã de titularul notificãrii. Cererea de renunțare va trebui
sã îndeplineascã prevederile art. 19 și ale art. 20 alin. (1)
și va fi depusã cu cel puțin 3 luni înainte de data de la
care titularul dorește renunțarea efectivã.
Art. 34. Ñ (1) Suspendarea desemnãrii ca organism
notificat va avea loc în urmãtoarele condiții:
a) în cazul în care în termenul prevãzut la art. 32 titularul notificãrii nu a îndeplinit mãsurile dispuse de
C.N.C.A.N.;
b) în cazul prevãzut la art. 32, fãrã acordarea unui termen, dacã se considerã cã activitatea organismului notificat
nu poate continua fãrã îndeplinirea modalitãților de lucru
specifice și fãrã respectarea obligațiilor asumate.
(2) Suspendarea se va face pe o perioadã de maximum 3 luni, dupã care se va constata dacã titularul a
îndeplinit mãsurile dispuse de C.N.C.A.N.
Art. 35. Ñ (1) Retragerea desemnãrii ca organism notificat va fi dispusã în condițiile în care, în timpul suspendãrii conform art. 34, titularul notificãrii nu a îndeplinit
mãsurile dispuse de C.N.C.A.N.
(2) Reluarea procesului de desemnare pentru organismele a cãror notificare a fost retrasã se va putea face
numai dupã un an de la retragere.
Prevederi tranzitorii și finale
Art. 36. Ñ Solicitantul sau titularul desemnãrii va pune
la dispoziție echipei de auditare și/sau de supraveghere
toate documentele necesare și va asigura accesul în locurile în care se desfãșoarã activitãțile pentru care solicitã
sau pentru care a obținut notificarea.
Art. 37. Ñ Deciziile organismelor notificate pot fi contestate în scris la C.N.C.A.N. Decizia luatã de C.N.C.A.N.
este obligatorie.
Art. 38. Ñ Contestațiile cu privire la respingerea, suspendarea sau retragerea desemnãrii ca organism notificat
se soluționeazã potrivit dispozițiilor Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/28.II.2000

5

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind organizarea și funcționarea Institutului Român de Drept Internațional,
Studii și Relații Internaționale
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 41/2000 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Institutul Român de Drept Internațional, Studii
și Relații Internaționale este un for de cercetare, analizã și
dezbateri în probleme de drept internațional și relații
internaționale de interes prioritar pentru politica externã a
României.
Art. 2. Ñ Institutul Român de Drept Internațional, Studii
și Relații Internaționale are personalitate juridicã și
funcționeazã autonom sub îndrumarea Ministerului Afacerilor
Externe. Institutul are sediul în municipiul București, aleea
Alexandru nr. 24, sectorul 1.
Art. 3. Ñ Institutul Român de Drept Internațional, Studii
și Relații Internaționale are ca obiective:
a) efectuarea de cercetãri pe teme de drept internațional
și relații internaționale de interes deosebit pentru politica
externã a României;
b) studierea principalelor tendințe ale relațiilor
internaționale contemporane și formularea de sugestii privind poziția României fațã de acestea, cu accent pe securitatea și integrarea europeanã și euroatlanticã, relațiile de
bunã vecinãtate și cooperarea regionalã, globalizarea,
evoluția proceselor democratice, drepturilor omului și statului
de drept;
c) elaborarea, la solicitarea Ministerului Afacerilor
Externe, a unor analize și lucrãri de sintezã pe teme specifice de politicã externã, precum și a unor studii de fundamentare a inițiativelor întreprinse de România pe plan
internațional;
d) organizarea de reuniuni științifice Ñ conferințe, seminarii, simpozioane, mese rotunde Ñ cu participare naționalã
și internaționalã, pentru dezbaterea unor probleme de
însemnãtate specialã pentru relațiile externe ale țãrii;
e) editarea unor lucrãri cu caracter politic, juridic, economic, cultural și istoric care sã reflecte poziția României
fațã de principalele probleme de interes regional, continental și global și contribuțiile sale la examinarea și soluționarea acestora;
f) dezvoltarea cooperãrii cu instituții similare din alte
state, precum și cu organizații subregionale, regionale și
universale, efectuarea de schimburi de publicații și inițierea
de studii și proiecte comune cu acestea.
Art. 4. Ñ Institutul Român de Drept Internațional, Studii
și Relații Internaționale va publica revista trimestrialã
”Romanian Journal of International Affairs,,, va edita un

anuar de drept și relații internaționale, serii monografice,
studii și referate, prelegeri și conferințe, serii documentare
și de informare.
Art. 5. Ñ (1) Institutul Român de Drept Internațional,
Studii și Relații Internaționale va iniția proiecte de cercetare
sponsorizate de centre, institute și fundații de cercetare din
țarã și din strãinãtate, precum și de organizații
internaționale guvernamentale și neguvernamentale, va
organiza reuniuni științifice cu participarea unor specialiști
români și din alte state, va lua parte la manifestãri
științifice de profil și va invita personalitãți marcante din
țarã și din strãinãtate sã conferențieze sub auspiciile sale.
(2) Cercetãtorii Institutului Român de Drept Internațional,
Studii și Relații Internaționale pot efectua stagii de specializare în strãinãtate, beneficiind de burse de studii sau de
alte forme de sponsorizare.
Art. 6. Ñ (1) Institutul Român de Drept Internațional,
Studii și Relații Internaționale va funcționa cu un numãr
total de 30 de posturi. Toate posturile se ocupã prin concurs, în condițiile legii.
(2) Structura de personal și structura organizatoricã ale
Institutului Român de Drept Internațional, Studii și Relații
Internaționale sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
(3) Pentru buna desfãșurare a activitãții Institutul Român
de Drept Internațional, Studii și Relații Internaționale poate
folosi, în condițiile legii, personal diplomatic din Ministerul
Afacerilor Externe, personal de specialitate din alte institute
de cercetare, instituții de învãțãmânt superior, precum și
din ministere și din alte organe centrale ale administrației
de stat.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea operativã a activitãții
Institutului Român de Drept Internațional, Studii și Relații
Internaționale se exercitã de cãtre director.
(2) Directorul este numit prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(3) Directorul reprezintã Institutul Român de Drept
Internațional, Studii și Relații Internaționale în relațiile cu
terții.
Art. 8. Ñ (1) Coordonarea activitãții, acțiunilor și programelor de cercetare este asiguratã de un director adjunct
științific.
(2) Directorul adjunct științific este numit prin decizie a
directorului Institutului Român de Drept Internațional, Studii
și Relații Internaționale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/28.II.2000

(3) În absența directorului, Institutul Român de Drept
Internațional, Studii și Relații Internaționale este reprezentat
în relațiile cu terții de directorul adjunct științific.

raportul de activitate pe anul precedent, prezentate de
directorul Institutul Român de Drept Internațional, Studii și
Relații Internaționale.

Art. 9. Ñ (1) Prin ordin al ministrului afacerilor externe
se constituie Consiliul științific al Institutului Român de
Drept Internațional, Studii și Relații Internaționale. Consiliul
științific este format din personalitãți academice și universitare, diplomați, specialiști și cercetãtori din domeniul dreptului internațional, relațiilor internaționale și politicii externe.
Directorul și directorul adjunct științific fac parte de drept
din Consiliul științific.

Art. 10. Ñ (1) Institutul Român de Drept Internațional,
Studii și Relații Internaționale este finanțat de la bugetul de
stat prin Ministerul Afacerilor Externe.

(2) Consiliul științific este alcãtuit din 7 membri, inclusiv
directorul și directorul adjunct științific.
(3) Consiliul științific se întrunește, de regulã, la începutul fiecãrui an pentru a examina și aproba programul de
cercetare și acțiuni științifice pe anul în curs, precum și

(2) Fondurile necesare în vederea funcționãrii Institutului
Român de Drept Internațional, Studii și Relații
Internaționale provin, de asemenea, din contribuții, sponsorizãri și donații ale unor persoane fizice și juridice din țarã
și din strãinãtate, precum și din venituri rezultate din executarea unor contracte de cercetare și din alte activitãți
specifice acestuia.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 22 februarie 2000.
Nr. 405.

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
INSTITUTUL ROMÂN DE DREPT INTERNAÞIONAL,
STUDII ȘI RELAÞII INTERNAÞIONALE

STRUCTURA DE PERSONAL

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Denumirea
funcției, gradul/treapta

Cercetãtor științific principal gradul I
Cercetãtor științific principal gradul I
Cercetãtor științific principal gradul I
Cercetãtor științific principal gradul I
Cercetãtor științific principal gradul II
Cercetãtor științific principal gradul III
Asistent de cercetare științificã
Asistent de cercetare științificã stagiar
Redactor gradul IA
Redactor gradul II
Programator gradul IA
Bibliotecar gradul I
Analist ajutor treapta I
Economist gradul IA
Referent treapta IA
Referent treapta II
Îngrijitor treapta I

Funcții de conducere

Director
Director adjunct științific
Șef departament cercetare
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Redactor-șef
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Șef serviciu
Ñ
Ñ
Ñ

Nivelul studiilor

Numãrul posturilor

S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
M
S
M
M
M
TOTAL POSTURI

din care funcții de conducere

1
1
3
2
4
4
3
2
1
1
1
1
1
1
2
1
1
= 30,
= 7

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/28.II.2000

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
INSTITUTUL ROMÂN DE DREPT INTERNAÞIONAL,
STUDII ȘI RELAÞII INTERNAÞIONALE
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

DIRECTOR

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR ADJUNCT ȘTIINÞIFIC

DEPARTAMENTUL
DREPT
INTERNAÞIONAL

DEPARTAMENTUL
RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DEPARTAMENTUL
GLOBALIZARE
ȘI COOPERARE
REGIONALÃ

DEPARTAMENTUL
PUBLICAÞII,
COMUNICARE,
BIBLIOTECÃ

SERVICIUL
FINANÞE,
DREPTURI
SALARIALE ȘI
LOGISTICÃ

7 posturi,
dintre care 1 de
conducere

7 posturi,
dintre care 1 de
conducere

6 posturi,
dintre care 1 de
conducere

5 posturi,
dintre care 1 de
conducere

4 posturi,
dintre care 1 de
conducere

SECRETARIAT

1 post

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 1/2000
privind eliberarea de cãtre societãțile de registru independent a registrelor acționarilor
societãților comerciale emitente de valori mobiliare
În temeiul prevederilor art. 13 alin. 1 și 2 și ale art. 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
de valori,
în baza art. 6 din aceeași lege,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 1/2000 privind eliberarea de cãtre societãțile de registru independent a
registrelor acționarilor societãților comerciale emitente de
valori mobiliare.

Art. 2. Ñ Departamentul de operațiuni financiare ale
societãților comerciale și Secretariatul general vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 16 februarie 2000.
Nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/28.II.2000
I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 1/2000
privind eliberarea de cãtre societãțile de registru independent
a registrelor acționarilor societãților comerciale emitente de valori mobiliare

Art. 1. Ñ Societãțile de registru independent vor elibera
la cererea societãților comerciale emitente de valori mobiliare registrul acționarilor în care trebuie sã aparã urmãtoarele date de identificare a deținãtorilor de valori mobiliare:
Ñ pentru deținãtorii de valori mobiliare persoane fizice:
numele și prenumele, numãrul și seria actului de identitate,
adresa;
Ñ pentru deținãtorii de valori mobiliare persoane juridice: denumirea și sediul social.
Art. 2. Ñ Societãțile de registru independent sunt
rãspunzãtoare pentru asigurarea confidențialitãții, integritatea
și securitatea datelor pe care le gestioneazã.
Art. 3. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentelor instrucțiuni
constituie contravenție, dacã fapta sãvârșitã nu este
prevãzutã de legea penalã ca infracțiune.

Contravențiile aplicate persoanelor juridice responsabile
vor fi urmãtoarele:
a) amendã de la 50 milioane lei la 500 milioane lei;
b) suspendarea autorizației de funcționare a societãții
comerciale;
c) retragerea autorizației de funcționare a societãții
comerciale;
d) anularea autorizației de funcționare a societãții comerciale.
Pentru persoanele fizice responsabile sancțiunea aplicatã
va fi amenda de la 5 milioane lei la 50 milioane lei și/sau
interzicerea temporarã sau definitivã a desfãșurãrii oricãror
activitãți pe piața de capital.
Art. 4. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
semnãrii ordinului de cãtre președintele Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87/28.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

