PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 89

I

Luni, 28 februarie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei
obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de
jandarmi......................................................................

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð2

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de
prefect al județului Cluj.............................................

2

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Cluj .........................................................

3

137.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Constanța ...............................................

3

138.

Ñ Hotãrâre privind programul de restructurare în
sectorul energiei electrice și termice .......................

3Ð5

134.

135.
136.

HOTÃRÂRI

ALE

5.036/1999. Ñ Ordin al ministrului educației naționale
privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Manageriale de Cercetare
Științificã, Inovare și Transfer Tehnologic Ñ
Politehnica (AMCSIT Ñ Politehnica) .......................

5Ð7

«
Rectificãri ...............................................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor
și valorilor cu efective de jandarmi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 23 septembrie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:

1. Punctul 2 al capitolului I ”Obiective de importanțã
deosebitã pentru apãrarea țãrii,, din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”2. Serviciul Român de Informații
Ñ 90 de obiective
Ñ pazã-transport corespondențã secretã în București și
în 41 de județe.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/28.II.2000

2. Capitolul V ”Localurile misiunilor diplomatice sau
ale unor agenții și reprezentanțe economice strãine,, din
anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:

4. Capitolul IV ”Localurile misiunilor diplomatice sau
ale unor agenții și reprezentanțe economice strãine,, din
anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:

”V. LOCALURILE MISIUNILOR DIPLOMATICE SAU ALE UNOR

”IV. LOCALURILE MISIUNILOR DIPLOMATICE SAU ALE UNOR

AGENÞII ȘI REPREZENTANÞE ECONOMICE STRÃINE

AGENÞII ȘI REPREZENTANÞE ECONOMICE STRÃINE

Ñ 162 de obiective.,,

Ñ 162 de obiective.,,

3. Punctul 2 al capitolului I ”Obiective de importanțã
deosebitã pentru apãrarea țãrii,, din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”2. Serviciul Român de Informații
Ñ 90 de obiective
Ñ pazã-transport corespondențã secretã în București și
în 41 de județe.,,

Art. II. Ñ (1) Nominalizarea obiectivelor prevãzute la
art. I pct. 1 și 3 se face prin protocol încheiat între
Ministerul de Interne și Serviciul Român de Informații.
(2) Obiectivele, efectivele și condițiile de executare a
serviciului pentru unitãțile prevãzute la art. I pct. 2 și 4 se
stabilesc de Ministerul de Interne împreunã cu Ministerul
Afacerilor Externe, în funcție de situația operativã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu

București, 28 februarie 2000.
Nr. 134.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Cluj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Vasile Sãlcudean se elibereazã din funcția de
prefect al județului Cluj.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 28 februarie 2000.
Nr. 135.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/28.II.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Cluj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Bogdan Vasile Cerghizan se numește în
funcția de prefect al județului Cluj.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 28 februarie 2000.
Nr. 136.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Constanța
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Dan-Claudiu Chirondojan se numește în funcția
de prefect al județului Constanța.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 28 februarie 2000.
Nr. 137.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind programul de restructurare în sectorul energiei electrice și termice
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
precum și al prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Restructurarea în sectorul energiei electrice și
termice se face în baza unui program ce se va desfãșura
în patru etape, dupã cum urmeazã:

Ñ etapa I, pânã la data de 31 martie 2000 Ñ pregãtirea
tuturor condițiilor necesare în vederea continuãrii programului de restructurare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/28.II.2000

Ñ etapa a II-a, 1 aprilieÐ30 iunie 2000 Ñ reorganizarea
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. și înființarea
unui numãr de societãți comerciale independente, cu sau
fãrã filiale ori sucursale, care sã determine crearea competiției în domeniul producției și distribuției energiei electrice;
Ñ etapa a III-a, 1 iulieÐ30 septembrie 2000 Ñ consolidarea entitãților rezultate din reorganizare și a relațiilor dintre ele, precum și realizarea studiului privind posibilitãțile de
privatizare în domeniul producerii și distribuției energiei
electrice, cu consultant internațional, selectat în baza
Proiectului PHARE RO9805Ñ01Ñ03 Ñ Privatizarea în
sectorul de distribuție a energiei electrice;
Ñ etapa a IV-a, începând cu data de 1 octombrie
2000 Ñ derularea procesului de privatizare în domeniul
producerii și distribuției energiei electrice.
Art. 2. Ñ În etapa I Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., organizatã în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 365/1998, are obligația sã întreprindã mãsuri pentru:
a) asigurarea funcționãrii normale, în condiții de siguranțã, a Sistemului energetic național;
b) desfãșurarea activitãților din sectorul energiei electrice
și termice numai pe bazã de contracte ferme, încheiate
între filialele sale, conform reglementãrilor în vigoare ale
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei;
c) organizarea și funcționarea pieței de electricitate, cu
cele douã componente: piața reglementatã și piața concurențialã, potrivit prevederilor legale în vigoare;
d) întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli pentru
anul 2000, pe unitãțile sale, în concordanțã cu scopul procesului de restructurare și al contractelor încheiate;
e) inventarierea obligațiilor bugetare restante; inventarierea și analiza angajamentelor financiare asumate, în vederea determinãrii oportunitãții continuãrii implementãrii sau
restructurãrii/anulãrii acestora;
f) reanalizarea necesitãților și stabilirea prioritãților cu
privire la continuarea lucrãrilor în derulare sau la angajarea de noi lucrãri privind modernizarea, dezvoltarea și reabilitarea în sectorul energiei electrice și termice;
g) respectarea în aceastã etapã a angajamentelor financiare de rambursare a datoriilor scadente;
h) evaluarea situației sale economico-financiare și, respectiv, a filialelor componente. Rapoartele de expertizã se
vor întocmi în conformitate cu legislația internã, precum
și cu standardele și recomandãrile internaționale
(IAS Ñ International Accounting Standard);
i) obținerea avizãrii de cãtre Ministerul Finanțelor a înregistrãrii tuturor obligațiilor fațã de bugetul de stat, aflate în
patrimoniul sãu și al filialelor componente, precum și a
mãsurilor care vor fi luate în perioada urmãtoare, ca
urmare a concluziilor rezultate din analiza situației economico-financiare, pentru recuperarea integralã a creanțelor
bugetare de la entitãțile rezultate din reorganizare;
j) începerea procesului de auditare în vederea certificãrii
în domeniul calitãții;
k) inventarierea situației juridice a bunurilor aflate în
patrimoniul sãu ori al filialelor componente;
l) stabilirea și defalcarea patrimoniului și a capitalului
social ale companiei și, respectiv, ale filialelor componente,
ca urmare a concluziilor rezultate din situația economicofinanciarã;

m) pregãtirea întocmirii contractelor de concesiune în
sectorul energiei electrice și termice, în condițiile legii;
n) stabilirea modalitãților de transmitere cãtre entitãțile
rezultate din reorganizarea sa a angajamentelor financiare,
a tuturor obligațiilor bugetare, precum și a mecanismului de
asigurare a resurselor financiare pentru achitarea acestora,
a mãsurilor pe care acest mecanism le impune și elaborarea unui grafic cu termene și rãspunderi;
o) stabilirea activitãților care nu concurã în mod direct
la obiectul sãu de activitate, în vederea analizãrii posibilitãții de desprindere a acestora din companie;
p) analizarea necesitãților și a posibilitãților de angajare
de noi credite sau plasamente financiare pentru companie
și pentru filialele componente și pregãtirea noilor entitãți
rezultate din reorganizare, pentru preluarea derulãrii și rambursãrii lor în condițiile legii;
r) definitivarea propunerii de reorganizare a companiei
pe baza rezultatelor și concluziilor etapei I.
Pe data de 15 martie 2000 compania, precum și consultantul desemnat în cadrul proiectului PHARE vor prezenta ministrului industriei și comerțului un raport
cuprinzând concluziile etapei I și datele necesare pentru
derularea etapelor urmãtoare.
Art. 3. Ñ În etapa a II-a se va modifica structura
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. și se vor
întreprinde urmãtoarele mãsuri:
a) reorganizarea companiei în entitãți distincte de producere, transport și distribuție a energiei electrice și termice, potrivit prevederilor legale în vigoare din domeniu și
pe baza evaluãrilor, rezultatelor și a concluziilor etapei I;
b) transferarea competențelor și responsabilitãților de
cãtre companie entitãților rezultate din reorganizarea sa, în
funcție de specificul acestora; continuarea activitãților normale de funcționare în siguranțã a Sistemului energetic
național în condițiile legii și transformarea filialelor în
societãți comerciale independente;
c) supravegherea entitãților rezultate din reorganizare
prin intermediul unei alte persoane juridice, desemnatã
expres în acest sens de Ministerul Industriei și Comerțului,
pentru urmãrirea achitãrii la termen a creditelor angajate,
astfel cum le-au fost repartizate;
d) prezentarea de cãtre persoana juridicã prevãzutã la
lit. c), la sfârșitul acestei etape, a rezultatelor achitãrii creditelor de cãtre entitãțile rezultate din reorganizare.
Pe data de 15 iunie 2000 entitãțile rezultate din reorganizare, precum și consultantul desemnat în cadrul proiectului PHARE vor prezenta ministrului industriei și comerțului
un raport cuprinzând concluziile etapei a II-a, precum și
datele necesare pentru derularea etapelor urmãtoare.
Art. 4. Ñ În etapa a III-a se va finaliza procesul de
restructurare prin consolidarea entitãților rezultate din reorganizare, iar acestea vor întreprinde urmãtoarele mãsuri:
a) implementarea reglementãrilor Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind contractele
comerciale la noua structurã a sectorului energiei electrice
și termice;
b) definitivarea și adoptarea strategiei de privatizare în
domeniul producției și distribuției energiei electrice, folosind
recomandãrile cuprinse în studiul PHARE elaborat în acest
sens.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/28.II.2000
Pe data de 15 august 2000 entitãțile rezultate din
reorganizare, precum și consultantul desemnat în cadrul
Proiectului PHARE RO9805Ñ01Ñ03 Ñ Privatizarea în
sectorul de distribuție a energiei electrice vor prezenta
ministrului industriei și comerțului un raport cuprinzând concluziile etapei a III-a, precum și datele necesare pentru
derularea etapei urmãtoare.
Art. 5. Ñ În etapa a IV-a se va derula procesul de privatizare în domeniul producerii și distribuției energiei electrice, cuprinzând urmãtoarele mãsuri:
a) începerea negocierilor cu investitorii strategici
selecționați;

5

b) începerea procesului de privatizare în domeniul producției și distribuției energiei electrice;
c) consolidarea componenței pieței concurențiale pe care
energia electricã este tranzacționatã prin licitație.
Art. 6. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului va coordona
îndeplinirea programului de restructurare în sectorul energiei electrice și termice, împuternicind adunarea generalã a
acționarilor și Consiliul de administrație ale Companiei
Naționale de Electricitate Ñ S.A. pentru aducerea la îndeplinire a mãsurilor prevãzute la art. 2 și 3.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 februarie 2000.
Nr. 138.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției Manageriale
de Cercetare Științificã, Inovare și Transfer Tehnologic Ñ Politehnica (AMCSIT Ñ Politehnica)
Ministrul educației naționale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 983/1999 privind înființarea Agenției Manageriale de
Cercetare Științificã, Inovare și Transfer Tehnologic Ñ Politehnica (AMCSIT Ñ Politehnica),
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Agenției Manageriale de Cercetare Științificã,
Inovare și Transfer Tehnologic Ñ Politehnica (AMCSIT Ñ
Politehnica), prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Managerialã de Cercetare Științificã,
Inovare și Transfer Tehnologic Ñ Politehnica (AMCSIT Ñ
Politehnica) va aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 5.036.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/28.II.2000
ANEXÃ

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Agenției Manageriale de Cercetare Științificã,
Inovare și Transfer Tehnologic Ñ Politehnica (AMCSIT Ñ Politehnica)
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Agenția Managerialã de Cercetare Științificã,
Inovare și Transfer Tehnologic Ñ Politehnica (AMCSIT Ñ
Politehnica), denumitã în continuare agenție, este o
instituție publicã cu personalitate juridicã, subordonatã
Ministerului Educației Naționale, înființatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 983/1999. Agenția are sediul în municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 313, sectorul 6, R102,
R103, R104, R114, R221Ñ222, AN033.
CAPITOLUL 2
Rolul, responsabilitãțile, funcțiile
și atribuțiile agenției
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al agenției îl constituie
managementul și marketingul acțiunilor de cercetare
științificã, inovare și transfer tehnologic în domeniul ingineriei și în alte domenii asociate. În acest scop agenția
desfãșoarã în regim de autofinanțare activitãți de cercetare,
proiectare, consultanțã, transfer tehnologic, producție, formare continuã, specializare, organizare de manifestãri
științifice, editare, multiplicare de materiale academice,
științifice, tehnice, publicitare sau alte servicii de aceeași
naturã.
Art. 3. Ñ Principalele atribuții ale agenției sunt:
a) sprijinã instituțiile de învãțãmânt tehnic superior și
facultãțile cu același profil din alte instituții de învãțãmânt
superior în realizarea programelor de cercetare;
b) promoveazã transferul tehnologic și inovarea în vederea sporirii competitivitãții economiei românești;
c) propune și coordoneazã programe multidisciplinare și
proiecte de dezvoltare, inovare și transfer tehnologic, în
acord cu prioritãțile naționale și internaționale;
d) atrage, pe baze competitive, resurse financiare din
surse naționale și internaționale și rãspunde cererilor de
piațã prin contracte negociate direct cu beneficiarii;
e) gestioneazã resursele financiare atrase prin programe
de profil, naționale și internaționale;
f) participã la dezvoltarea resurselor umane prin
creșterea competenței profesionale, fiind implicatã în procesul de pregãtire și formare continuã a studenților, a doctoranzilor și a altor specialiști;
g) disemineazã rezultatele și cunoștințele de specialitate
la nivel regional, național și internațional;
h) colaboreazã cu alte instituții publice sau private,
interne ori internaționale, inclusiv cu organizații profesionale,
în vederea îndeplinirii obiectului sãu de activitate.

Art. 4. Ñ Agenția colaboreazã cu unitãți de învãțãmânt,
de cercetare, cu instituții publice sau private din țarã și din
strãinãtate, cu agenți economici utilizatori ai rezultatelor de
cercetare-dezvoltare-inovare, cu cadre didactice, specialiști,
studenți și doctoranzi, ca executanți ai lucrãrilor de cercetare-dezvoltare, inovare și transfer tehnologic.
Art. 5. Ñ Principalele acțiuni ale agenției sunt:
a) dezvoltarea unei structuri organizatorice flexibile,
capabilã sã integreze rețeaua de centre de cercetare și
laboratoare de cercetare avansatã din universitãțile și
facultãțile tehnice românești, considerate ca entitãți de
excelențã în domenii prioritare;
b) formarea unor echipe interdisciplinare de cercetãtori,
capabile sã rãspundã cerințelor imediate și de perspectivã
ale agenților economici, ale administrației publice centrale și
locale etc.;
c) administrarea eficientã a informației științifice prin
organizarea unor bãnci de date, centre de documentare cu
acces la Internet și la alte rețele de comunicații
internaționale;
d) susținerea participãrii cu lucrãri de amploare la manifestãri științifice internaționale de prestigiu, precum și a activitãții de publicare, difuzare și diseminare a rezultatelor
cercetãrilor;
e) cooperarea pe bazã de asociere sau contractualã cu
centre de cercetare, laboratoare, colective, cadre didactice,
cercetãtori sau alte entitãți, cu respectarea statutelor proprii. Agenția este o unitate deschisã asocierilor cu alte
unitãți de cercetare, dezvoltare și inovare, în vederea îndeplinirii obiectului de activitate, în funcție de volumul activitãților desfãșurate într-o anumitã zonã geograficã (centru
universitar).
CAPITOLUL 3
Structura organizatoricã a agenției
Art. 6. Ñ Agenția este condusã de un consiliu de administrație numit prin ordin al ministrului educației naționale,
la propunerea colegiului științific. La colegiul științific participã grupul de inițiativã format din directorii centrelor de
cercetare acreditate în Universitatea ”Politehnica,, din
București, constituiți în Centrul Managerial de Cercetare
Științificã, Inovare și Transfer Tehnologic înființat în
Universitatea ”Politehnica,, din București prin hotãrâre a senatului universitãții, în baza Legii învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã. La colegiul științific al agenției pot participa
reprezentanți ai altor entitãți de cercetare precizate în art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 983/1999, care deruleazã contracte prin agenție. Consiliul de administrație se întrunește

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/28.II.2000
o datã pe lunã sau ori de câte ori este necesar. Colegiul
științific se întrunește trimestrial sau ori de câte ori este
necesar.
Art. 7. Ñ Consiliul de administrație este numit de ministrul educației naționale pentru o perioadã de 4 ani.
Consiliul de administrație este format din 9 membri, dintre
care un președinte, 2 vicepreședinți și 6 membri. În consiliul de administrație pot fi cooptați, cu rol consultativ, specialiști reputați, reprezentanți ai Federației Patronatelor din
Cercetare-Dezvoltare, ai Patronatului din Industrie, ai
Camerei de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București și ai altor organisme implicate în activitãți de
cercetare-dezvoltare, inovare și transfer tehnologic.
Președintele consiliului de administrație este un profesor
universitar a cãrui personalitate științificã, tehnicã și managerialã este recunoscutã de comunitatea academicã, de
mediul industrial și de afaceri; el este propus de colegiul
științific. Unul dintre vicepreședinți este de drept reprezentantul Universitãții ”Politehnica,, din București, desemnat de
conducerea acesteia. Al doilea vicepreședinte este ales
dintre directorii centrelor de cercetare acreditate. Alegerile
se fac cu majoritatea simplã a voturilor celor prezenți la
ședința colegiului științific.
Pânã la constituirea colegiului științific agenția este condusã de Consiliul de administrație al Centrului Managerial
de Cercetare Științificã, Inovare și Transfer Tehnologic al
Universitãții ”Politehnica,, din București.
Statul de funcții și statul de personal ale agenției se
aprobã de ministrul educației naționale, potrivit art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 983/1999.
Art. 8. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele
atribuții specifice:
a) stabilește strategia agenției, identificã obiectivele prioritare și coordoneazã programele de activitate științificã
contractate sau autofinanțate;
b) identificã sursele și modalitãțile de finanțare pentru
fiecare program;
c) elaboreazã bugetul anual de venituri și cheltuieli;
d) conduce angajarea prin concurs a personalului
agenției și negociazã salarizarea acestuia;
e) elaboreazã programele de colaborare internã și
internaționalã;
f) numește directorul general al agenției.
Art. 9. Ñ Președintele consiliului de administrație are
urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã agenția în relațiile cu partenerii interni și
externi, cu organisme guvernamentale și neguvernamentale;
b) avizeazã planul de activitate al agenției, elaborat de
consiliul de administrație;
c) convoacã și conduce ședințele consiliului de administrație.
Art. 10. Ñ Directorul general trebuie sã fie profesor universitar și are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã coordonarea activitãții organizatorice;

7

b) conduce activitatea personalului propriu al agenției;
c) stabilește și dezvoltã împreunã cu președintele și cu
vicepreședinții relații cu parteneri interni și internaționali;
d) propune consiliului de administrație distribuția sarcinilor rezultate din planul de activitate, în concordanțã cu
resursele umane și cu specificul sarcinilor;
e) propune consiliului de administrație salariile și/sau
indemnizațiile personalului agenției.
CAPITOLUL 4
Finanțare
Art. 11. Ñ Agenția este o instituție publicã cu autonomie financiarã, autofinanțatã, având conturi proprii la trezorerie și la bãnci, în lei și în valutã. Numãrul de posturi
ocupate prin contract individual de muncã este de maximum 23.
Art. 12. Ñ Fiecare program desfãșurat în cadrul agenției
este finanțat din surse proprii, obținute pe bazã contractualã sau prin sponsorizare.
Art. 13. Ñ Toate programele realizate cu participarea
entitãților de cercetare din agenție se desfãșoarã pe bazã
contractualã.
Art. 14. Ñ Dotãrile necesare pentru organizarea și
funcționarea administrativã a agenției sunt asigurate din
resurse proprii sau prin transfer, respectându-se prevederile
legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Personalul permanent al agenției se angajeazã prin concurs sau prin transfer, conform prevederilor
legale. Salarizarea personalului agenției se va face în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 14/1998
privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice
finanțate integral din venituri extrabugetare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 27/1999. Finanțarea agenției se
asigurã integral din venituri extrabugetare.
CAPITOLUL 5
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Agenția dispune de o comisie de audit
numitã de consiliul de administrație, la propunerea colegiului științific.
Art. 17. Ñ În perioada în care o entitate din cadrul
agenției nu deruleazã prin aceasta activitãți din domeniul
sãu de competențã, reprezentantul acesteia la ședințele
consiliului de administrație sau ale colegiului științific nu
poate participa la luarea hotãrârilor.
Art. 18. Ñ Agenția va încheia un protocol de colaborare cu Universitatea ”Politehnica,, din București, prin care
se vor stabili obligațiile reciproce.
Art. 19. Ñ Prezentul regulament poate fi completat sau
modificat numai prin ordin al ministrului educației naționale,
la propunerea a douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/28.II.2000
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 10 lit. e), în loc de: É anterioare cererii introductive; se va citi: É anterioare
deschiderii procedurii;
«
În Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, anexã la Hotãrârea Guvernului nr. 1.066/1999, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 2 din 5 ianuarie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 3 din normele metodologice date în aplicarea art. 12 din ordonanța susmenționatã (pag. 9), în loc de: É pentru persoanele aflate în întreținere se va citi: É pentru
soția aflatã în întreținere.
«
În anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de
port din subordine la navele sub pavilion român și strãin în porturile din România, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 24 ianuarie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 50 (pag. 6), la coloana 2 ”Nave fluviale,,, se completeazã urmãtoarele
coloane astfel: la coloana 3 Ñ navã, la coloana 4 Ñ 340.000, iar la coloana 5 Ñ 20.
«
În Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 1/1999 privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Riscurilor Bancare, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 614 din 16 decembrie 1999, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 9 ”Procedura concilierii,,, etapa a 2-a (pag. 4), în loc de: É a formularului
”Cerere de conciliere,,É se va citi: É a conținutului formularului ”Cerere de conciliere,, ÉÉÉÉ;
Ñ în anexa nr. 3 ”Modul de completare,,, rubrica 7 ”Codul riscului,,, poziția 1 Ñ garanții Ñ
G (pag. 10) și în anexa nr. 4 (F4A) ”Modul de completare,,, rubrica 4 ”Codul riscului,,, poziția 1 Ñ
garanții Ñ G (pag. 13), la tipul de garanții G, în loc de: alte garanții primite de la clientela
financiarã se va citi: alte garanții primite de la clientelã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/28.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

