PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 90

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 februarie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 223 din 7 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã, și a dispozițiilor
art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã..................................................................
Decizia nr. 2 din 18 ianuarie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 166/1998 ....

DECIZII

ALE

133.

1Ð4

24.

8.
4Ð5

CURÞII

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor referitoare la organizarea la București în luna februarie
2000 a unei recepții cu ocazia reuniunii șefilor de
stat și de guvern din Europa de Sud-Est
(SEECP).....................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare privind aprobarea
criteriilor de selectare a instalațiilor speciale de
interes național utilizate pentru activitatea de
cercetare-dezvoltare...................................................

6Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind punerea în circulație a bancnotei cu valoarea nominalã de 50.000 lei, reproiectatã.........................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 223
din 7 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, și a dispozițiilor art. 10 alin. 1 lit. l)
din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, și a dispozițiilor art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã, excepție ridicatã
de Petre Tudorache în Dosarul nr. 3.144/1999 al
Judecãtoriei Buzãu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/29.II.2000

La apelul nominal s-a constatat lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând decizii anterioare ale Curții Constituționale, pronunțate asupra aceleiași excepții, prin care, în esențã, s-a
reținut cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
art. 94 lit. a) din Constituție, care reglementeazã doar
atribuțiile fundamentale ale Președintelui României de a
conferi decorații și titluri de onoare. Legea nr. 42/1990,
republicatã, care este, în cazul în spețã, legea-cadru, prevede cã Președintele României conferã titlurile de onoare
pentru participanții la Revoluția din decembrie 1989.
Președintele României este autoritatea publicã, prevãzutã
de Constituție, chematã sã confere titluri de onoare, de
naturã a crea pentru beneficiar drepturi, iar nu Comisia
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, a cãrei menire este de a propune numai acordarea titlurilor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.144/1999, Judecãtoria Buzãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã, și a art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
excepție ridicatã de Petre Tudorache. În motivarea
excepției se aratã cã textele criticate ”constatã existența
unor drepturi ce se conferã luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989 și urmașilor acestora, drepturi ce se acordã conform procedurii instituite de Hotãrârea
Guvernului nr. 566 din 15 iulie 1996, dar se precizeazã ca
aceastã calitate sã fie acordatã prin brevet,,. Întrucât art. 94
lit. a) din Constituție prevede cã Președintele României
”conferã decorații și titluri de onoare,,, iar constatarea calitãții
de Luptãtor pentru Victoria Revoluției din Decembrie 1989
este în atribuțiile Președintelui României, se susține cã textele de lege criticate nu sunt în concordanțã cu prevederile
Constituției, întrucât titlul respectiv nu este titlu de onoare
în sensul dat de textul constituțional.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, iar dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, și ale
art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990, republicatã,
sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 94 lit. a) din
Constituția României. Instanța reține cã, ”potrivit Legii
nr. 42/1990, titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989,, se conferã în semn de
prețuire a spiritului de sacrificiu manifestat în lupta pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989 și, ca atare, este
titlu de onoare în înțelesul art. 94 lit. a) din Constituție.
Conform punctului de vedere al instanței, ”conferirea acestor titluri se atestã prin brevet, iar titlurile care nu au fost
conferite în aceste condiții sunt nule, conform art. 6 alin. 7
și art. 5 alin. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã,,.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat încheierea prin
care a fost sesizatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, și ale art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
este neîntemeiatã. Se aratã cã, potrivit art. 2 din Legea
nr. 42/1990, titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989 s-a instituit în semn de
prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, constituind titlu de onoare în sensul art. 94 lit. a) din
Constituție. Conferirea acestui titlu se face în condițiile
prevãzute la art. 5 din Legea nr. 42/1990, sub sancțiunea
nulitãții, și se atestã prin brevet. Faptul cã în art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, se precizeazã cã
titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 trebuie sã fie atestat prin brevet nu constituie o încãlcare a dispozițiilor constituționale, întrucât
aceste titluri de onoare se acordã numai în condițiile legii,
iar atestarea prin brevet constituie o condiție de validitate a
lor, potrivit art. 5 alin. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã.
Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din
decembrie 1989, la care se face referire în motivarea
excepției de neconstituționalitate, este adoptatã pentru
organizarea executãrii legii, iar nu pentru a stabili o procedurã diferitã de conferire a titlului de onoare. De asemenea, în punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
nici dispozițiile art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990,
republicatã, nu contravin prevederilor art. 94 lit. a) din
Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, având urmãtorul cuprins: ”Sunt scutite de plata
impozitului prevãzut de prezenta lege urmãtoarele categorii de
persoane: [É] e) urmașii eroilor-martiri ai Revoluției, precum și
deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției din
Decembrie 1989, conferit prin brevet, pentru veniturile realizate, în cadrul funcției de bazã,,, și dispozițiile art. 10 alin. 1
lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, care, ca urmare a modificãrii prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 17/1999, prevãd: ”Persoanele
care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncã, marii
mutilați, rãniții și urmașii celor care au decedat ca urmare a
participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie
1989 beneficiazã și de urmãtoarele drepturi: [É] l) posibilitatea
cumulãrii pensiei cu orice alte venituri; [É],,.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 sunt neconstituționale,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/29.II.2000
deoarece condiționeazã scutirea de plata impozitului pe
salarii de conferirea titlurilor prin brevet. Or, dupã cum se
susține, drepturile celor distinși cu titlurile menționate se
acordã de cãtre o comisie, printr-un certificat de atestare a
calitãții, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 566/1996. Fiind
astfel atestatã calitatea, dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) constatã existența unor drepturi și, de aceea, în concepția
autorului excepției teza referitoare la conferirea titlului prin
brevet este neconstituționalã, întrucât nu este ”în concordanțã cu dispozițiile art. 94 lit. a) din Constituție,,. Aceste
dispoziții constituționale au urmãtorul cuprins: ”Președintele
României îndeplinește și urmãtoarele atribuții: a) conferã
decorații și titluri de onoare;,,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, au mai
fost supuse controlului de constituționalitate, concretizat în
mai multe decizii pronunțate de Curte, dintre care
menționãm: Decizia nr. 112 din 13 iulie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506 din
19 octombrie 1999, deciziile nr. 132 și nr. 133 din
5 octombrie 1999, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 540 din 4 noiembrie 1999. Prin
aceste decizii s-a constatat cã dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt
constituționale. În motivarea deciziilor menționate s-au
reținut cele ce urmeazã:
Examinarea constituționalitãții prevederilor legale criticate
trebuie fãcutã prin raportare la dispoziții din legea fundamentalã, iar nu prin raportare la un act normativ cu forțã
juridicã inferioarã legii, cum este o hotãrâre a Guvernului.
Titlurile de onoare la care se referã dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt: titlul
de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989, de
care beneficiazã urmașii eroilor-martiri, și titlul de Luptãtor
pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989.
Aceste titluri au fost instituite prin dispozițiile art. 1 și 2 din
Legea nr. 42/1990, republicatã.
Potrivit art. 1 din aceastã lege, titlul de Erou-Martir al
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit pentru
cinstirea și eternizarea memoriei celor care și-au jertfit viața
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, iar potrivit
art. 2 din aceeași lege, titlul de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit în semn
de prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989.
Deși în lege nu este utilizatã noțiunea de titlu de
onoare, se poate constata cã în intenția legiuitorului a stat
tocmai dezideratul de a onora prin distincții, post-mortem
sau în viațã, pe cei care s-au jertfit sau au contribuit la
victoria Revoluției române din decembrie 1989.
Așadar, se constatã cã titlurile instituite sunt titluri de
onoare în înțelesul art. 94 lit. a) din Constituție. Conferirea
acestor titluri se face, sub sancțiunea nulitãții, în condițiile
art. 5 din Legea nr. 42/1990, republicatã, la propunerea
Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din
decembrie 1989, a cãrei componențã este prevãzutã de
lege, și conform criteriilor stabilite în anexele nr. 1 și 2 la
lege.
Prin Legea nr. 30 din 6 mai 1996 Parlamentul României
a modificat și a completat Legea nr. 42/1990 Ñ inclusiv
titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, care se conferã de Președintele
României, la propunerea unei comisii, în componența fixatã
prin art. 4 din lege. Necesitatea atestãrii prin brevet a titlului este prevãzutã și la pct. 9 al articolului unic din Legea
nr. 30/1996, care modificã art. 5 din Legea nr. 42/1990 și
care prevede la alineatul ultim: ”Conferirea distincțiilor
prevãzute în prezenta lege se atestã prin brevet.,,

3

În baza și în vederea aplicãrii Legii nr. 42/1990, republicatã și completatã prin Legea nr. 30/1996, Guvernul a
emis Hotãrârea nr. 566 din 15 iulie 1996 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989. Printre drepturile de care beneficiazã, conform
Legii nr. 42/1990, republicatã, deținãtorii titlului de Luptãtor
pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, se
aflã și scutirea de plata impozitului pe salariu. Acest drept
urmeazã sã fie exercitat de titularul sãu în condițiile fixate
de lege. Faptul cã într-o hotãrâre a Guvernului nu se specificã necesitatea atestãrii titlului prin brevet nu poate
însemna cã aceastã condiție legalã a fost înlãturatã. O
hotãrâre a Guvernului nu poate adãuga la lege și nu poate
fi contrarã legii. Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, prin dispoziția ce face obiectul excepției, nu face
altceva decât sã preia condiția existenței brevetului, fixatã
prin Legea nr. 42/1990.
Rezultã cã prin Legea nr. 42/1990, republicatã, s-a instituit titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, titlu care se conferã prin brevet. Legea
prevede acordarea scutirii de plata impozitului pe salariu,
drept menționat și în Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996.
Raportând prevederile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, la dispozițiile art. 94 lit. a) din
Constituție se constatã cã textul criticat este în concordanțã cu legea fundamentalã. Conferirea unei decorații sau
a unui titlu de onoare de cãtre Președintele României în
baza art. 94 lit. a) din Constituție se atestã prin brevet.
Brevetele sunt validate sub semnãtura autografã a
Președintelui României, precum și prin sigiliu. Ipoteza
cuprinsã în dispoziția legalã criticatã, referitoare la
condiționarea scutirii de plata impozitului, concretizeazã prerogativa constituționalã a Președintelui României.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate prin deciziile
menționate își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã,
astfel cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã,
urmeazã sã fie respinsã.
Curtea constatã cã și excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/1999, prevederi potrivit cãrora ”Persoanele care și-au
pierdut total sau parțial capacitatea de muncã, marii mutilați,
rãniții și urmașii celor care au decedat ca urmare a participãrii
la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 beneficiazã și de urmãtoarele drepturi: [É] l) posibilitatea cumulãrii
pensiei cu orice alte venituri [É],,, este neîntemeiatã și
urmeazã a fi respinsã. Textul legal criticat nu conține nici o
referire la ”brevet,,, la ”decret,, sau la Președintele
României, astfel cã nu sunt încãlcate, așa cum susține
autorul excepției, prevederile art. 94 lit. a) din Constituție.
Pe de altã parte, dispozițiile art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
nu au legãturã cu obiectul litigiului, care privește contestarea unei decizii de imputare pentru o sumã reprezentând
impozit pe salariu nereținut și penalitãți pentru nevirarea în
termen a acestui impozit cãtre buget.
Pentru aceste considerente, urmeazã ca excepția de
neconstituționalitate sã fie respinsã ca neîntemeiatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/29.II.2000

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a
zitul pe salarii, republicatã, și a dispozițiilor art. 10
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
republicatã, excepție ridicatã de Petre Tudorache în
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7

dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impoalin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
Dosarul nr. 3.144/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
decembrie 1999.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 2
din 18 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri,
prin Legea nr. 166/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de
Gheorghe Apostu în Dosarul nr. 4.169/1998 al Judecãtoriei
Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea pune în discuție cererea înaintatã de Banca
Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala coordonatoare Constanța de
a fi scoasã din cauzã, iar în locul sãu sã fie introdusã, ca
parte, Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, cãreia
i-a cesionat creanța pe care o avea fațã de debitorul
Gheorghe Apostu.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, atâta vreme
cât Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala coordonatoare
Constanța a figurat ca parte în dosarul instanței de fond,
nu este necesarã citarea Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare și de aceea solicitã respingerea acestei
cereri.
Curtea, având în vedere împrejurarea cã Banca Agricolã Ñ
S.A. Ñ Sucursala coordonatoare Constanța a figurat ca

parte în dosarul instanței de fond, respinge cererea privind
introducerea în cauzã a Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare, considerând cã problema stabilirii pãrților într-o
cauzã este de competența instanțelor de drept comun.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã dispozițiile art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 au mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate, Curtea constatând cã dispozițiile criticate sunt constituționale, motiv pentru care solicitã respingerea excepției ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 1999 Judecãtoria
Constanța sesizeazã Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997, excepție ridicatã de
Gheorghe Apostu în Dosarul nr. 4.169/1998, aflat pe rolul
acelei instanțe.
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 ”încalcã în
mod flagrant prevederile art. 41 alin. (2) din Constituția
României, precum și prevederile art. 11 alin. (2) din
Constituția României în mãsura în care se interpreteazã cã
art. 5 din respectiva ordonanțã se aplicã și contractelor
încheiate anterior intrãrii în vigoare a ordonanței de
Guvern,,.
În motivarea excepției autorul aratã cã prin prevederile
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
proprietatea Bãncii Agricole Ñ S.A. este apãratã
preferențial, fapt ce contravine dispozițiilor art. 41 alin. (2)
din Constituție, care statueazã cã ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,... De asemenea, aratã cã prin prevederile criticate sunt încãlcate și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/29.II.2000
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Constituție, ”în mãsura în
care se interpreteazã cã art. 5 din respectiva ordonanțã se
aplicã și contractelor încheiate anterior intrãrii în vigoare a
acesteia,,.
În opinia instanței ”dispozițiile legale ce fac obiectul
excepției contravin dispozițiilor constituționale,, stabilite prin
art. 41 alin. (2). Referindu-se la jurisprudența Curții
Constituționale, instanța judecãtoreascã precizeazã cã asupra acestei excepții Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, dar numai cu privire la neconstituționalitatea
prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 în raport cu dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție, dar nu și în raport cu dispozițiile art. 41
alin. (2) din legea fundamentalã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, spre a-și putea exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților aratã cã prevederile art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 au mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate, excepția fiind ridicatã de
același autor în același dosar. Curtea Constituționalã, prin
Decizia nr. 181 din 17 decembrie 1998, a constatat cã
prevederile criticate sunt constituționale atât în raport cu
dispozițiile art. 15 alin. (2), cât și fațã de cele ale art. 41
alin. (2) din Constituție și de aceea considerã excepția ca
inadmisibilã.
În punctul de vedere al Guvernului excepția este consideratã ca nefondatã, întrucât atribuirea caracterului de titlu
executoriu contractelor de credit încheiate de Banca
Agricolã Ñ S.A., în calitate de creditor, nu creeazã un
regim juridic preferențial de ocrotire a proprietãții unitãților
bancare cu capital majoritar de stat. Aceastã mãsurã are
un caracter administrativ, scopul ei fiind doar urgentarea și
ușurarea procedurii de executare silitã, prin evitarea
recurgerii repetate la instanțele judecãtorești în vederea
obținerii unui titlu executoriu și pentru descongestionarea
activitãții instanțelor, ținându-se seama și de faptul cã un
astfel de contract, prin forma și modalitãțile în care este
încheiat, prezintã suficiente garanții în sensul de a i se
recunoaște imediat, ope legis, caracterul de titlu executoriu.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, care au urmãtoarea formulare: ”Contractele de
credit încheiate între Banca Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi
pentru creditele și dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã constituie titluri executorii.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste dispoziții legale vin în contradicție cu prevederile
constituționale cuprinse în art. 11 alin. (2) și în art. 41
alin. (2), în sensul cã, pe de o parte, este înfrânt principiul
neretroactivitãții legii, iar pe de altã parte, prin faptul cã se
creeazã un regim preferențial pentru Banca Agricolã Ñ S.A.,
se înfrânge principiul ocrotirii legale a proprietãții.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã mai întâi cã referirea pe care o face autorul excepției
la art. 11 alin. (2) din Constituție, ca temei pentru motivarea acesteia, nu are legãturã cu obiectul excepției. Art. 11
alin. (2) din Constituție prevede: ”Tratatele ratificate de
Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,, Întrucât
este pus în discuție principiul neretroactivitãții legii, raportarea trebuia fãcutã la textul art. 15 alin. (2) din Constituție,
la care Curtea se va referi în continuare.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a exercitat
controlul constituționalitãții prevederilor art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, sub aspectul conformitãții acestora atât cu prevederile art. 15 alin. (2), cât și
cu cele ale art. 41 alin. (2) din Constituție. Astfel, prin
Decizia nr. 42 din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999, și
prin Decizia nr. 59 din 20 aprilie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 9 iunie
1999, Curtea a hotãrât cã prevederile art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 sunt constituționale în
raport cu prevederile din legea fundamentalã menționate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, prezenta
excepție de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de Gheorghe Apostu în
Dosarul nr. 4.169/1998 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/29.II.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor referitoare la organizarea la București în luna februarie 2000
a unei recepții cu ocazia reuniunii șefilor de stat și de guvern din Europa de Sud-Est (SEECP)
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã cheltuielile privind organizarea la
București în luna februarie 2000 a unei recepții cu ocazia
reuniunii șefilor de stat și de guvern din Europa de SudEst (SEECP).
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii recepției
menționate la art. 1, în sumã totalã de 69.750.000 lei, se

suportã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, de la
capitolul ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,, cu respectarea prevederilor legale, conform devizului cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 februarie 2000.
Nr. 133.
ANEXÃ
DEVIZ DE CHELTUIELI

pentru organizarea unei recepții cu ocazia reuniunii la nivel înalt a statelor
participante la Procesul de Cooperare din Europa de Sud-Est (SEECP)
Ñ București, februarie 2000 Ñ
1. Costul mesei
250 persoane x 239.000 lei = 59.750.000 lei
2. Închirierea sãlii
= 10.000.000 lei
TOTAL CHELTUIELI
= 69.750.000 lei

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ȘTIINÞÃ, TEHNOLOGIE ȘI INOVARE

ORDIN
privind aprobarea criteriilor de selectare a instalațiilor speciale de interes național
utilizate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare
Președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
având în vedere Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare nr. 217/1999,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/29.II.2000

7

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 974/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 31 decembrie 1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã criteriile de selectare a instalațiilor
speciale de interes național utilizate pentru activitatea de
cercetare-dezvoltare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Propunerile primite de Agenția Naționalã
pentru Științã, Tehnologie și Inovare vor fi analizate de

comisia desemnatã prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare
nr. 217/1999 pentru nominalizarea instalațiilor speciale de
interes național care aparțin unitãților de cercetaredezvoltare.

Președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Lanyi Szabolcs
București, 31 ianuarie 2000.
Nr. 24.
ANEXÃ
CRITERIILE

de selectare a instalațiilor speciale de interes național utilizate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare
Pentru a fi analizate și propuse în vederea finanțãrii din
fondurile Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare, instalațiile/echipamentele utilizate pentru activitatea
de cercetare-dezvoltare trebuie sã întruneascã necumulativ
urmãtoarele criterii:
¥ sã constituie potențiali factori de risc în cazul neasigurãrii funcționãrii lor la parametri normali, funcționarea în
regim de avarie putând produce:
Ñ pericol pentru viața și integritatea populației;
Ñ pericol de agresiune asupra mediului înconjurãtor;
¥ sã fie utilizate la furnizarea de informații în vederea
monitorizãrii proceselor de tip catastrofã;
¥ sã se constituie în instalații suport pentru activitatea
de cercetare-dezvoltare în domenii strategice ale economiei
naționale;
¥ sã fie dotate cu utilitãți comparabile cu cele de nivel
mondial și sã conducã la cercetãri de înaltã calitate;
¥ sã fie singulare și sã posede cele mai bune performanțe la nivel național;

ACTE

ALE

BÃNCII

¥ sã prezinte costuri de investiții sau de operare relativ
ridicate în comparație cu costurile în domeniul particular de
interes;
¥ sã fie deschise și unor utilizatori din afara entitãții
administrative cãreia îi aparține instalația/echipamentul, interesați în desfãșurarea unor activitãți de cercetare proprii
sau în colaborare;
¥ sã asigure un suport științific, tehnic și logistic adecvat
utilizatorilor externi;
¥ sã prezinte capabilitãți demonstrate atât pe parcursul
anilor, cât și perspectivele de utilizare în activitãți de cercetare viitoare;
¥ sã existe un regulament privind accesul utilizatorilor
din afara unitãții la instalația/echipamentul declaratã/declarat
de interes național;
¥ sã posede documente de certificare a calitãții serviciilor, eliberate de organisme abilitate.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație a bancnotei cu valoarea nominalã de 50.000 lei, reproiectatã
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României va pune în circulație începând
cu data de 6 martie 2000 o nouã bancnotã cu valoarea
nominalã de 50.000 lei, reproiectatã.
Art. 2. Ñ Noua bancnotã cu valoarea nominalã de
50.000 lei, reproiectatã, are urmãtoarele caracteristici:
Ñ dimensiuni: 155 x 70 mm, cu o toleranțã de ±1 mm;
Ñ este imprimatã pe hârtie specialã, în masa cãreia
sunt incluse: un filigran ce reproduce portretul lui George
Enescu, un filigran literal și un fir de siguranțã complet
încorporat;

Ñ culoarea dominantã a bancnotei, avers-revers: albastru-violet.
Pe aversul bancnotei sunt imprimate: portretul compozitorului George Enescu, un element decorativ floral, douã
note muzicale, precum și o vioarã stilizatã, ca elemente
grafice reprezentative; stema României; denumirea bãncii
centrale emitente BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI;
valoarea nominalã în cifre și în litere, sigla Bãncii Naționale
a României; semnãturile guvernatorului și casierului central;
anul emisiunii: 2000.
Pe reversul bacnotei sunt imprimate: imaginea Sfinxului
din Munții Bucegi, alãturi de un fragment din partitura
operei Oedip Rege; valoarea nominalã a bancnotei în cifre

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/29.II.2000

și în litere; sigla și denumirea Bãncii Naționale a României;
seria și numãrul comasate, tipãrite cu negru, pe verticalã,
în stânga bancnotei și cu roșu, pe orizontalã, cu caractere
de înãlțime crescãtoare, în dreapta bancnotei; menționarea
prevederii FALSIFICAREA ACESTOR BILETE SE
PEDEPSEȘTE CONFORM LEGILOR.
Art. 3. Ñ În scopul protecției împotriva contrafacerilor,
bancnota include elemente de siguranțã destinate expres
publicului:
1. imprimarea intaglio ”în relief,,, detectabilã prin palpare,
a urmãtoarelor elemente: textul BANCA NAÞIONALÃ A
ROMÂNIEI, valoarea în cifre și în litere, pe orizontalã și pe
verticalã, portretul lui George Enescu, vioara, notele muzicale, semnul pentru nevãzãtori, stema României, sigla
Bãncii Naționale a României, semnãturile;
2. filigranul, reprezentând imaginea ”în oglindã,, a portretului lui George Enescu, imprimat pe fața bancnotei, vizibil
când bancnota este privitã spre o sursã de luminã;
3. filigranul literal, reprezentând inițialele Bãncii Naționale
a României, pe verticalã, în dreapta portretului în filigran;
4. firul de siguranțã magnetic și fluorescent, complet
încorporat, aflat în zona centralã a bancnotei, imprimat
continuu cu textul BNR 50000, vizibil la privirea spre o
sursã de luminã;
5. imaginea latentã, aflatã pe aversul bancnotei, în
stânga portretului, pe fundalul de culoare închisã; la privirea directã a bancnotei apare imaginea completã a unei
viori; aplecând lent latura de jos a bancnotei, pe verticala
imaginii viorii apar inițialele BNR;
6. elementul de suprapunere avers-revers: imaginea
incompletã a trei simboluri muzicale, aflatã pe aversul
bancnotei, sus, sub denumirea bãncii emitente; imaginea
se completeazã doar la privirea spre o sursã de luminã,
prin suprapunerea perfectã cu restul imaginii de pe revers;
7. semnul pentru nevãzãtori, detectabil prin palpare,
reprezentând un cerc cu diametrul de 5 mm, imprimat cu
roșu, în relief; este situat pe avers, în partea stângã, jos,
deasupra cifrei 50.000.

Art. 4. Ñ Noua bancnotã prezintã suplimentar o serie
de elemente de siguranțã destinate lucrãtorilor din sistemul
bancar, detectabile cu echipamente speciale:
1. firul de siguranțã microimprimat, încorporat în masa
hârtiei, ce prezintã fluorescențã albastrã în luminã ultravioletã;
2. liniatura specialã antiscanner și anticopiere, vizibilã
folosind lupa:
Ñ pe aversul bancnotei, în zona filigranului, liniaturã
foarte finã, uniformã, în culoarea albastru deschis;
Ñ pe reversul bancnotei, în zona filigranului, caroiaj de
linii uniforme sub formã de mici hexagoane de culoare
albastru deschis;
3. microtexte ce apar pe aversul bancnotei, imprimate
continuu, vizibile folosind lupa: BNR Ñ în interiorul cifrei
50.000, BNR50000 Ñ în dreapta portretului, BANCA
NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI Ñ deasupra denumirii bãncii
centrale de emisiune;
4. imprimare fluorescentã:
Ð pe aversul bancnotei: în luminã ultravioletã vioara prezintã fluorescențã galben-verzuie;
Ñ pe reversul bancnotei: imaginea gen timbru, cu
conținut 50000, este vizibilã numai în luminã ultravioletã, în
culoare verde deschis; seria și numãrul imprimate cu negru
prezintã fluorescențã galben-verzuie; seria și numãrul imprimate cu roșu prezintã fluorescențã roșie.
Art. 5. Ñ Grafica acestei bancnote este protejatã prin
înregistrare la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci din
România.
Art. 6. Ñ Orice reproducere a acesteia, parțialã sau
integralã, în scop publicitar, de informare sau în alte scopuri comerciale, se va face cu acordul scris, prealabil, al
Bãncii Naționale a României.
Art. 7. Ñ Falsificarea sau tentativa de falsificare se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea
unor drepturi, conform art. 282 din Codul penal.
Art. 8. Ñ Bancnota de 50.000 lei, emisiunea 1996,
aflatã actualmente în circulație, va circula în paralel cu
noua bancnotã, emisiunea 2000, urmând sã fie retrasã
treptat din circulație de Banca Naționalã a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 25 februarie 2000.
Nr. 8.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90/29.II.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

