PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 96

I

Vineri, 3 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

332.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Normelor metodologice generale pentru organizarea și funcționarea auditului intern în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul intern și controlul financiar preventiv .........

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice generale pentru organizarea și funcționarea
auditului intern în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, precum și propunerile ordonatorilor principali de credite, ale direcțiilor de specialitate din Ministerul Finanțelor și ale
aparatului sãu teritorial,
emite urmãtorul ordin:
1. Cu data prezentului ordin se aprobã Normele metodologice generale pentru organizarea și funcționarea auditului
intern în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv.
2. În termen de 30 de zile de la publicarea normelor
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I,

instituțiile publice care înființeazã structuri de audit intern în
baza Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 vor elabora
norme metodologice proprii privind organizarea și funcționarea activitãții de audit intern, conform cadrului general creat
de prezentele norme metodologice.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 februarie 2000.
Nr. 332.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/3.III.2000
NORME METODOLOGICE GENERALE
pentru organizarea și funcționarea auditului intern în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv
PARTEA I

Delimitãri conceptuale
1. Definiție
Auditul intern reprezintã un ansamblu de activitãți și acțiuni
corelate, desfãșurate de structuri specializate, constituite la nivelul
instituției publice în cauzã sau, dupã caz, la nivelul instituției
publice ierarhic superioare, care, pe baza unui plan și a unei metodologii prestabilite, este destinat sã realizeze un diagnostic general
al sistemului, sub aspect tehnic, managerial și financiar-contabil.
Auditul intern reprezintã o verificare de tip endogen și ex post.
În legãturã cu caracterul ex post al auditului intern al instituțiilor
publice trebuie menționat cã acest caracter se referã la o
operațiune sau la o decizie, în timp ce, cu referire la activitatea globalã desfãșuratã de sistemul auditat la nivelul unui an calendaristic,
auditul intern are un caracter concomitent. Acest caracter rezultã
din trãsãtura auditului intern de a urmãri o operațiune sub aspectul
obiectivelor specifice de verificare pe tot lanțul sãu de desfãșurare.
2. Raportul dintre auditul intern și auditul extern la instituțiile
publice
Auditul intern este exercitat de o structurã specializatã, organizatã în condițiile legii la nivelul instituției publice în cauzã sau, dupã
caz, de instituția publicã ierarhic superioarã, structurã subordonatã
conducãtorului instituției publice în care este organizat.
Auditul extern este exercitat de o structurã sau de o persoanã
care este organizatã în afara structurii organizatorice a instituției
publice auditate.
Certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã, exercitatã de o terțã persoanã din afara instituției publice ale
cãrei bilanț contabil și cont de execuție bugetarã sunt auditate, pe
bazã de contract, este de natura auditului intern, dacã persoana
respectivã figureazã în lista cuprinzând persoanele agreate de
Ministerul Finanțelor, în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv.
3. Raportul dintre auditul instituțiilor publice și auditul
agenților economici
Auditul intern al instituțiilor publice se exercitã în baza
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999, în timp ce auditul agenților
economici se realizeazã în baza Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã.
În cazul agenților economici care utilizeazã fonduri publice
și/sau administreazã patrimoniul public ori care beneficiazã de
drepturi exclusive sau speciale, și numai cu privire la acestea,
auditul poate fi efectuat de instituția publicã care le-a alocat fondurile, le-a dat spre administrare patrimoniul sau le-a conferit
drepturile exclusive ori speciale.
Deosebirea esențialã dintre cele douã categorii de audit este
însã aceea cã, în timp ce auditul agenților economici de drept privat se focalizeazã asupra conformitãții de tip financiar-contabil a
operațiunilor efectuate de cel auditat, auditul instituțiilor publice se
focalizeazã asupra calitãții și performanței de management, care
include controlul de conformitate financiar-contabilã ca pe o parte.
Aceastã diferențã rezultã din deosebirea criteriilor de comportament ale celor douã entitãți: profitul Ñ în cazul agenților economici și buna gestiune a banului și a patrimoniului public Ñ în
cazul instituțiilor publice.
4. Raportul dintre auditul intern și controlul intern al
instituțiilor publice
În conformitate cu definiția auditului intern cuprinsã în
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 și cu precizãrile de la pct. 1,
auditul intern se constituie ca un control ex post și, respectiv,
concomitent asupra întregii activitãți a sistemului auditat și îndeosebi asupra controlului intern al sistemului respectiv. Prin urmare,
controlul intern al instituției publice urmeazã sã facã el însuși
obiectul auditului intern.
Nu trebuie fãcutã nici o confuzie între controlul intern, ca
ansamblu de mãsuri la dispoziția conducãtorului instituției publice,
menit sã asigure buna funcționare a instituției, și auditul intern care,
fiind tot un control de tip endogen, este un control de tip evaluare

și, mai ales, este un control final, ultimul din seria controalelor efectuate de structurile proprii ale instituției publice în cauzã.
PARTEA a II-a

Organizarea structurilor de audit intern
5. Organizarea auditului intern la nivelul ordonatorilor principali de credite
Auditul intern se organizeazã, în mod obligatoriu, la ordonatorii principali de credite, responsabilitatea pentru aceasta revenind
ordonatorilor de credite respectivi.
Ordonatorii principali de credite vor analiza oportunitatea
înființãrii structurilor proprii de audit intern la nivelul
instituțiilor/unitãților subordonate sau aflate sub autoritatea lor.
Aceastã analizã de oportunitate se va efectua având în vedere
urmãtoarele criterii:
Ð volumul anual al fondurilor publice utilizate;
Ð numãrul instituțiilor/unitãților subordonate și gradul de dispersie teritorialã a acestora;
Ð numãrul de personal al instituției publice în anasamblu, precum și ponderea numãrului de personal repartizat pe structuri
subordonate;
Ð în cazul în care ordonatorul principal de credite decide sã
nu organizeze compartiment propriu de audit intern la nivelul
structurilor subordonate, auditul acestor structuri va fi asigurat de
compartimentul de audit intern de la nivelul ordonatorului de credite de rang imediat superior;
Ð fostele structuri de control financiar de gestiune vor fi absorbite de cele de audit intern, acestea din urmã preluând, alãturi de
atribuțiile conferite prin Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, toate
atribuțiile fostelor structuri de control financiar de gestiune;
Ð acolo unde nu ființau structuri de control financiar de gestiune se vor înființa structuri de audit intern conform prevederilor
art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999.
La fundamentarea schemei de personal pentru structurile de
audit intern înființate se vor avea în vedere urmãtoarele criterii:
Ð numãrul de posturi: se recomandã drept coeficient normativ
minimal un auditor la 40 de posturi, iar drept coeficient normativ
maximal, un auditor la 30 de posturi;
Ð în cazul în care ordonatorul principal de credite decide, conform criteriilor menționate, sã nu înființeze compartiment de audit
intern la nivelul unor structuri instituționale subordonate, auditul
intern al acestor structuri va fi asigurat de compartimentul de
audit organizat la nivelul ordonatorului de credite de rang imediat
superior.
La nivel central Ministerul Finanțelor organizeazã activitatea de
audit intern prin Direcția generalã audit intern (D.G.A.I.) care se
subordoneazã ministrului finanțelor. D.G.A.I. asigurã auditul intern al
activitãții proprii și îndrumarea metodologicã a compartimentelor de
audit intern organizate la nivelul ordonatorilor principali de credite.
La nivelul aparatului teritorial al Ministerului Finanțelor (direcții
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene și a municipiului București) auditul intern este organizat
prin Serviciul de audit intern (S.A.I.) la nivelul județelor și prin
Direcția de audit intern (D.A.I.) la nivelul Direcției generale a
finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului
București, care se subordoneazã directorului general.
La nivelul ordonatorilor secundari și terțiari de credite, în cazul
în care ordonatorul principal de credite decide organizarea compartimentului de audit intern la nivelul acestor douã categorii de
ordonatori, metodologia aplicatã va fi cea prevãzutã pentru ordonatorii principali de credite.
La nivelul agenților economici care beneficiazã de drepturi
exclusive sau speciale, care sunt în coordonarea unei instituții
publice sau la care statul deține mai mult de 70% din numãrul
de voturi în adunarea generalã a acționarilor/asociaților, nu se
organizeazã compartimente de audit intern în sensul Ordonanței
Guvernului nr. 119/1999. Pentru utilizarea fondurilor publice sau/și
administrarea patrimoniului public auditul intern poate fi exercitat
de instituția publicã care gestioneazã fonduri publice sau de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/3.III.2000
autoritatea publicã care dã în administrare patrimoniul public ori de
instituția publicã care a acordat drepturile speciale sau exclusive.
6. Organizarea auditului intern la nivelul instituțiilor publice
cu mai puțin de 25 de posturi în schema de personal
6.1. În cazul unei subordonãri ierarhice fațã de o instituție publicã

Organizarea auditului intern se face conform prevederilor
art. 28 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999.
6.2. În cazul unei autonomii ierarhice

În cazul unei autonomii ierarhice, dacã conducãtorul instituției
publice în cauzã decide sã nu înființeze compartiment propriu de
audit intern, va proceda astfel:
Ð va comunica aceastã decizie direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, informând și despre modalitatea în care
înțelege sã realizeze certificarea trimestrialã și anualã a bilanțului
contabil și a contului de execuție bugetarã (prin persoane desemnate de direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat sau prin persoane fizice ori juridice externe agreate);
Ð în cazul în care certificarea trimestrialã și anualã a bilanțului
contabil și a contului de execuție bugetarã urmeazã sã fie fãcutã
prin persoane desemnate de direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat, aceste persoane vor fi desemnate
de directorul general din cadrul personalului angajat la S.A.I., respectiv la D.A.I., la propunerea șefului compartimentului respectiv.
Acceptarea sau respingerea solicitãrii de certificare se va face în
urma analizei fondului de timp de muncã disponibil la nivelul
compartimentului, a gradului de acoperire cu sarcini a personalului specializat, precum și a altor criterii, astfel încât sã nu fie
afectatã îndeplinirea atribuțiilor prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare și în fișa postului;
Ð în cazul prevãzut la alineatul precedent solicitantul va
încheia cu direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județeanã, respectiv a municipiului București, un
contract anual de audit intern și certificare;
Ð în cazul în care certificarea trimestrialã și anualã a bilanțului
contabil și a contului de execuție bugetarã urmeazã sã fie fãcutã
prin persoane fizice sau juridice agreate, conducãtorul instituției
publice în cauzã va solicita de la direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã, respectiv a municipiului București, lista cuprinzând persoanele agreate de
Ministerul Finanțelor pentru aceste atribuții. Dupã alegerea persoanei agreate care va realiza certificarea, conducãtorul instituției
publice solicitante va transmite la S.A.I., respectiv la D.A.I., copia
de pe contractul de certificare încheiat în acest sens. Persoanele
care figureazã în aceste liste vor fi reatestate în aceastã calitate
de Ministerul Finanțelor prin intermediul S.A.I., respectiv al D.A.I.,
pentru fiecare exercițiu financiar, pe baza urmãtoarelor criterii:
a) pentru persoane fizice:
Ñ sã îndeplineascã condițiile cerute auditorilor interni,
prevãzute de prezentele norme metodologice;
Ñ sã susținã o testare profesionalã la S.A.I., respectiv la
D.A.I., pe probleme de audit intern, cu accent pe certificarea
bilanțurilor contabile și a conturilor de execuție bugetarã. În cazul
în care a fost agreat pentru exercițiul financiar anterior, reatestarea pentru un nou exercițiu financiar se va face pe baza analizei
rapoartelor de certificare întocmite;
Ñ sã cunoascã și sã respecte prevederile Codului de eticã al
auditorului intern;
Ñ sã prezinte cazier judiciar;
b) pentru persoane juridice:
Ñ sã aibã prevãzut în obiectul de activitate activitãți de audit
intern și de certificare a bilanțului contabil și a contului de
execuție bugetarã pentru instituții publice;
Ñ sã depunã la S.A.I., respectiv la D.A.I., o documentație
concludentã din care sã rezulte capacitatea profesionalã și probitatea moralã pentru astfel de activitãți;
Ñ persoanele fizice care, în numele persoanei juridice respective, urmeazã sã efectueze activitãți de audit intern și de certificare a bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã la
instituții publice trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la lit. a).
S.A.I., respectiv D.A.I., va transmite trimestrial la D.G.A.I.,
pânã la data de 15 a lunii urmãtoare, lista cuprinzând persoanele
agreate de Ministerul Finanțelor. Orice modificare operatã în listã
va fi comunicatã la D.G.A.I. în termen de 10 zile de la data producerii acesteia.

3

Nerespectarea de cãtre persoanele agreate a legislației privind
certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor de execuție bugetarã, precum și încetarea îndeplinirii criteriilor care au stat la baza
agreãrii atrag excluderea persoanei respective din listã.
PARTEA a III-a

Sfera activitãții de audit intern
7. Activitãțile verificate de auditul intern
Activitãțile verificate de auditul intern sunt cele menționate la
art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999.
8. Caracteristicile operațiunilor verificate de auditul intern
Prin auditul intern se verificã operațiunile, activitãțile sau
acțiunile care se efectueazã, se executã sau se desfãșoarã în
cadrul instituției publice, avându-se în vedere urmãtoarele caracteristici (fãrã ca lista acestora sã fie exhaustivã):
1. conformitatea operațiunilor, activitãților sau a acțiunilor:
Ñ legalitatea: obiectul auditului intern respectã prevederile
legale în materie;
Ñ regularitatea: obiectul auditului intern respectã prevederile
care se referã la modalitãți, proceduri, scheme sau la modele de
efectuare, execuție sau desfãșurare;
Ñ încadrarea în plafoanele valorice: obiectul auditului intern
nu antreneazã depãșirea plafonului valoric maxim aprobat pentru
acea operațiune, acțiune sau activitate;
2. economicitatea operațiunilor, activitãților sau a acțiunilor:
Ñ obiectul auditat realizeazã condiția costului minim în
condițiile date. Costul minim se evalueazã prin determinarea costului de oportunitate al realizãrii obiectului auditat;
3. eficacitatea operațiunilor, activitãților sau a acțiunilor:
Ñ obiectul auditat realizeazã condiția de atingere a obiectivului
stabilit prin realizarea sa. Atingerea obiectivului stabilit trebuie sã
se realizeze într-o marjã pe care auditorul o considerã rezonabilã;
4. eficiența operațiunilor, activitãților sau a acțiunilor:
Ñ reprezintã o corelare între economicitate și eficacitate, în
sensul unei optimizãri a celor douã caracteristici, în condițiile realizãrii obiectului auditat;
5. oportunitatea temporalã a realizãrii obiectului auditat:
Ñ se analizeazã dacã momentul în care obiectul auditat s-a
realizat a fost cel mai propice sub aspectul asigurãrii atingerii
obiectivului stabilit;
6. oportunitatea structuralã a realizãrii obiectului auditat:
Ñ se analizeazã dacã obiectul auditat s-a realizat în acea
conjuncturã acționalã, normativã etc., care sã confere cel mai
înalt grad de eficiențã. De asemenea, se analizeazã modul în
care realizarea obiectului auditat se încadreazã într-o structurã
mai largã de operațiuni, activitãți sau acțiuni;
7. acoperirea riscului intern asociat realizãrii operațiunii, activitãții sau acțiunii auditate:
Ñ se evalueazã modul și gradul în care realizarea obiectului
auditat a antrenat riscuri interne (economice, tehnice, financiare,
funcționale etc.), precum și modul și gradul în care aceste riscuri
interne au fost acoperite a priori de managementul sistemului
auditat;
8. acoperirea riscului de sistem asociat realizãrii operațiunii,
activitãții sau acțiunii auditate:
Ñ se evalueazã modul și gradul în care realizarea obiectului
auditat a antrenat riscuri de sistem (economice, tehnice, financiare, funcționale etc.), precum și modul și gradul în care aceste
riscuri de sistem au fost acoperite a priori de managementul sistemului auditat;
9. conectarea sistemului, prin realizarea obiectului auditat, la
viitor:
Ñ modul și gradul în care, prin realizarea obiectului auditat,
sistemul în care s-a realizat acel obiect este asigurat împotriva
epuizãrii funcționale și/sau primește impulsuri noi de dezvoltare,
stabilitate și perfecționare specifice.
9. Îndrumarea metodologicã în materia auditului intern
Îndrumarea metodologicã în materia auditului intern este asiguratã de Ministerul Finanțelor printr-o structurã specializatã din
cadrul D.G.A.I. și se referã atât la elaborarea inițialã a prezentelor norme metodologice, cât și la modificarea, actualizarea și perfecționarea acestora în mod dinamic.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/3.III.2000

De asemenea, funcția de îndrumare metodologicã mai
cuprinde elaborarea de machete, structuri de rapoarte de verificare și prezentare, interpretãri unitare ale prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 119/1999, elaborarea și perfecționarea criteriilor și
principiilor de întocmire a planului de audit intern și de valorificare a rapoartelor de audit intern.
Conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999,
structura specializatã din cadrul D.G.A.I. din Ministerul Finanțelor
va efectua și controlul respectãrii normelor, metodologiilor și a
procedurilor de audit intern de cãtre structurile de audit intern de
la nivelul ordonatorilor principali de credite.
10. Auditul proiectelor de buget
Scopul auditului proiectelor de buget întocmite de instituțiile
publice este de a oferi ordonatorilor de credite o evaluare privind
fezabilitatea și fiabilitatea proiectelor de buget, astfel încât sã se
minimizeze riscurile privind colectarea veniturilor bugetare și
depãșirea cheltuielilor publice, precum și de a fundamenta echilibrele bugetare. De asemenea, o datã cu trecerea la elaborarea
bugetelor pe programe auditul proiectelor de buget are rolul de a
evalua necesitatea și impactul realizãrii acestor programe pe termen scurt și mediu.
Proiectele de buget întocmite de ordonatorii de credite vor fi
însoțite de referate de opinie întocmite de compartimentele de
audit intern proprii.
Referatul de opinie va conține evaluãri și aprecieri cel puțin
cu privire la:
Ñ dimensionarea veniturilor bugetare;
Ñ gradul de certitudine a veniturilor (riscul nerealizãrii veniturilor);
Ñ dimensionarea și fundamentarea cheltuielilor bugetare;
Ñ fundamentarea investițiilor și a achizițiilor publice;
Ñ riscul depãșirii cheltuielilor proiectate;
Ñ finanțarea deficitelor bugetare;
Ñ datoria publicã implicitã în propunerile de finanțare bugetarã;
Ñ fezabilitatea propunerilor de buget pe bazã de programe;
Ñ cofinanțãri de proiecte și programe;
Ñ transferurile între categorii de bugete;
Ñ mãrimea, structura și destinația fondurilor publice provenite
de la Uniunea Europeanã sau din alte surse;
Ñ mãrimea, structura și implicațiile preluãrii la datoria publicã
a rezultatelor negative ale blocajelor monetare și financiare din
economie;
Ñ structura și deficitul bugetului public consolidat;
Ñ corelarea diverșilor indicatori bugetari;
Ñ implicațiile propunerilor bugetare asupra echilibrului macroeconomic, dinamicii economiei reale și monetare, corelãrii fluxurilor economice interne cu cele externe, inflației, șomajului și
calitãții vieții;
Ñ alte elemente relevante rezultate din legea anualã a bugetului de stat.
Ordonatorul principal de credite va colecta referatele de opinie
din structurile descentralizate prin compartimentul de audit intern,
care va audita proiectul de buget la nivelul ordonatorului principal
de credite.
În cazul în care referatul de opinie pune în evidențã anumite
necorelãri, contradicții interne ori riscuri exagerate privind realizarea veniturilor și încadrarea cheltuielilor în deficitele proiectate,
servicii excesive ale datoriei publice interne în finanțarea, cofinanțarea sau în refinanțarea proiectelor ori a programelor
prevãzute în buget sau alte puncte slabe ale proiectelor de buget,
ordonatorul principal de credite poate dispune reanalizarea și
reproiectarea bugetelor respective. Forma reproiectatã a bugetelor
nu mai este supusã auditãrii interne.
Proiectele de buget, însoțite de documentații și fundamentãri
detaliate, precum și de referatul de opinie al compartimentului de
audit intern al ordonatorului principal de credite, vor fi înaintate,
conform prevederilor legale în vigoare privind procesul bugetar,
ministrului finanțelor. Referatele de opinie ale ordonatorilor principali de credite vor sta, alãturi de proiectul de buget întocmit de
Ministerul Finanțelor, la dispoziția D.G.A.I.
În cazul rectificãrii bugetului de stat, proiectul actului normativ
de rectificare se supune acelorași reguli de audit intern ca și proiectul inițial al bugetului de stat.
În ceea ce privește bugetele locale, ele vor urma regulile procedurale privind viza compartimentului de audit intern, care au
fost prezentate pentru proiectul bugetului de stat.

11. Delimitãri de obiect între auditul intern și controlul financiar preventiv
Controlul financiar preventiv (propriu sau delegat) este un control de tip ex ante, în timp ce auditul intern este un control de tip
ex post. Totuși, ca urmare a faptului cã auditul intern trebuie sã
urmãreascã o operațiune, o activitate sau o acțiune pe tot parcursul derulãrii acesteia, auditul intern are un caracter sui-generis
de control concomitent-ulterior: concomitent din perspectiva anului
financiar, ulterior din perspectiva operațiunii, activitãții sau acțiunii
(ori a diferitelor faze temporale ale acesteia).
12. Delimitãri de obiect între auditul intern și controlul de
management
Controlul intern, ca obiect al auditului intern, cuprinde și controlul de management pe care îl efectueazã conducãtorul instituției
publice în scopul asigurãrii stabilitãții și coerenței funcționale a
sistemului auditat în întregul sãu. Ca urmare, controlul de management al instituției publice, ca și controlul financiar preventiv propriu sau alte categorii de control intern specifice, face obiectul
auditului intern.
PARTEA a IV-a

Planul de audit intern
13. Recomandãrile unitare ale Ministerului Finanțelor privind
întocmirea planului de audit intern
13.1. Trãsãturi generale ale planului de audit intern:

a) planul de audit intern se întocmește anual de compartimentul de audit intern;
b) proiectul planului anual de audit intern este elaborat, în
cazul ordonatorilor principali de credite, pânã la data de
30 noiembrie a anului precedent anului pentru care se elaboreazã, însoțit de un referat de justificare a modului în care au
fost selectate obiectivele, activitãțile sau operațiunile care au fost
cuprinse în plan;
c) proiectul planului anual de audit intern este elaborat, în
cazul ordonatorilor secundari de credite, în strânsã colaborare cu
compartimentul de audit intern al ordonatorului principal de credite, pânã la data de 10 decembrie a anului anterior anului pentru care se elaboreazã, însoțit de un referat de justificare a
modului în care au fost selectate obiectivele, activitãțile sau
operațiunile care au fost cuprinse în plan;
d) proiectul planului anual de audit intern este elaborat, în
cazul ordonatorilor terțiari de credite, în strânsã colaborare cu
compartimentul de audit intern al ordonatorului secundar de credite, pânã la data de 20 decembrie a anului precedent anului
pentru care se elaboreazã, însoțit de un referat de justificare a
modului în care au fost selectate obiectivele, activitãțile sau
operațiunile care au fost cuprinse în plan;
e) planul anual de audit intern este aprobat de conducãtorul
instituției publice;
f) planul anual de audit intern aprobat poate fi modificat sau
completat, la propunerea șefului compartimentului de audit intern
sau la inițiativa conducãtorului instituției publice, de cãtre acesta,
ori de câte ori apar indicii sau circumstanțe care semnificã
apariția unor noi riscuri interne sau de sistem, modificarea gradului de risc al activitãților sau operațiunilor deja cuprinse în plan,
modificarea fondului de timp disponibil sau alte elemente decizionale, toate de naturã sã conducã la necesitatea realocãrii fondului
de capacitate de audit pe obiectivele planului;
g) pentru activitãțile și operațiunile care au legãturã nemijlocitã
cu certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã obiectivele cuprinse în planul de audit intern vor fi defalcate
pe trimestre și pe luni, dupã caz;
h) se va avea în vedere ca activitãțile de audit intern aferente
certificãrii bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã,
cuprinse în planul de audit intern, sã nu depãșeascã 40Ñ50%
din capacitatea de audit a compartimentului respectiv (fondul de
timp anual disponibil în zile-om).
13.2. Principii generale de întocmire a planului de audit intern:

a) principiul completitudinii Ñ nici o activitate desfãșuratã de
instituția publicã nu poate fi exclusã de la exercitarea auditului
intern;
b) principiul prudențial Ñ orice activitate sau operațiune trebuie sã fie cuprinsã în planul de audit intern cel puțin o datã la
3 ani;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/3.III.2000
c) principiul permanentei observãri Ñ o activitate sau o
operațiune prevãzutã în planul de audit intern va face obiectul
auditãrii pe tot parcursul realizãrii ei;
d) principiul oportunitãții Ñ obiectivele prevãzute în planul de
audit intern vor fi stabilite prin analiza și evaluarea gradului și a
iminenței riscului asociat;
e) principiul ierarhizãrii competenței teritoriale Ñ instituția
publicã corespunzãtoare ordonatorilor de credite secundari sau
terțiari este auditatã ca întreg (la nivelul conducãtorului acesteia)
de instituția publicã de rang imediat superior.
13.3. Criterii-semnal de întocmire a planului de audit intern

La întocmirea planului de audit intern se va ține seama și de
o serie de criterii-semnal care pot orienta componența sau structurarea acestuia în anumite direcții. Aceste criterii-semnal sunt de
naturã sã releve situații negative acute sau cu potențial mare de
acutizare în anul pentru care se elaboreazã planul de audit
intern. Câteva dintre aceste criterii-semnal (fãrã ca lista lor sã fie
epuizatã) sunt:
a) deficiențe constatate în rapoartele de audit anterioare;
b) deficiențe constatate în procesele-verbale încheiate în urma
inspecțiilor de audit intern;
c) deficiențe consemnate în rapoartele Curții de Conturi;
d) informații și indicii deținute sau obținute cu privire la disfuncționalitãți sau abateri, altele decât cele de natura legalitãții și
regularitãții;
e) aprecieri ale unor specialiști, experți etc. cu privire la structura și dinamica unor riscuri interne sau de sistem;
f) analiza unor trenduri pe termen lung privind unele aspecte
ale funcționãrii sistemului;
g) evaluarea impactului unor modificãri petrecute în mediul în
care evolueazã sistemul auditat.
14. Modificarea dinamicã a planului de audit intern
Planul de audit intern poate suferi modificãri pe parcursul
derulãrii lui, în urmãtoarele condiții (exemplificarea este pur enumerativã și nu exhaustivã):
a) identificarea, pe parcursul derulãrii acțiunii de auditare, a
unor obiective, activitãți, operațiuni, a cãror auditare apare ca
având o valoare semnificativã importantã pentru perioada la care
se referã activitatea de audit intern;
b) obiective de control introduse pe parcursul derulãrii planului
de audit intern de cãtre instituția publicã ierarhic superioarã;
c) modificãri legislative sau organizatorice importante, de
naturã sã modifice gradul de semnificație a auditãrii anumitor
operațiuni, activitãți sau acțiuni ale sistemului;
d) necesitãți de diagnozã ad-hoc ale conducerii instituției
publice respective.
15. Problema verificãrilor tematice ordonate de Ministerul
Finanțelor
Ministerul Finanțelor poate stabili anumite tematici generale de
control, derivate din necesitãțile proprii de analizã, evaluare și
diagnosticare a activitãții instituțiilor publice. În aceste cazuri ordonatorii principali de credite vor primi de la Ministerul Finanțelor
obiectivele, metodologia și tehnologia concretã de efectuare a
auditului intern, perioada de efectuare a auditului intern și perioada supusã auditãrii. Ordonatorii principali de credite sunt
obligați sã ia toate mãsurile organizatorice pentru ca tematicile
ordonate de Ministerul Finanțelor sã fie introduse în planul de
audit intern al instituției respective și sã fie realizate în bune
condiții și raportate în termenul fixat. De asemenea, ordonatorii
principali de credite vor lua toate mãsurile ca, acolo unde este
cazul, aceste tematici sã fie defalcate pe structurile proprii descentralizate, astfel încât aceste defalcãri sã fie cuprinse în planurile de audit ale acestor structuri descentralizate.
16. Structura planului de audit intern
Planul de audit intern reprezintã un document oficial. El este
pãstrat în arhiva instituției publice împreunã cu referatul de justificare pe aceeași perioadã în care este pãstrat și raportul de
audit. Planul de audit intern va cuprinde cel puțin elementele enumerate mai jos:
a) scopul acțiunii de auditare;
b) obiectivele acțiunii de auditare;
c) identificarea/descrierea activitãții sau a operațiunii supuse
auditului intern;
d) identificarea/descrierea unitãții sau a structurii organizatorice
la care se va desfãșura acțiunea de auditare;

5

e) durata acțiunii de auditare;
f) perioada supusã auditãrii;
g) numãrul de auditori antrenați în acțiunea de auditare;
h) precizarea elementelor ce presupun utilizarea unor
cunoștințe de specialitate, precum și a numãrului de specialiști cu
care urmeazã sã se încheie contracte externe de servicii de
expertizã/consultanțã (dacã este cazul);
i) numãrul de auditori care urmeazã sã fie atrași în acțiunile
de audit intern din cadrul structurilor descentralizate.
PARTEA a V-a

Raportul de audit intern
17. Elaborarea raportului de audit intern
Raportul de audit intern este un act unilateral care exprimã
opinia auditorului în baza constatãrilor fãcute.
În ceea ce privește elaborarea raportului de audit intern, el va
cuprinde, în mod obligatoriu, cel puțin urmãtoarele elemente:
a) scopul și obiectivele raportului de audit intern;
b) structura minimalã a raportului de audit intern:
1. date de identificare a acțiunii de audit intern:
Ñ baza legalã a acțiunii de audit intern;
Ñ ordinul de serviciu;
Ñ echipa de auditare;
Ñ unitatea/structura organizatoricã auditatã;
Ñ baza legalã a acțiunii de auditare;
Ñ durata acțiunii de auditare;
Ñ perioada auditatã;
2. modul de desfãșurare a acțiunii de audit intern:
Ñ caracterul acțiunii de audit intern (sondaj/exhaustiv;
documentar/inspecție);
Ñ proceduri, metode, tehnici utilizate;
Ñ documente, materiale etc. examinate în cursul acțiunii
de audit intern;
Ñ materiale întocmite în cursul acțiunii de audit intern;
3. constatãri efectuate:
Ñ trebuie sã fie prezentate sintetic, cu trimitere explicitã la
anexele la raportul de audit intern;
Ñ trebuie sã fie prezentate constatãrile cu caracter pozitiv
distinct de cele cu caracter negativ, în scopul generalizãrii aspectelor pozitive pe de o parte, iar pe de altã parte, al identificãrii
cãilor de eliminare a deficiențelor stabilite;
Ñ acele constatãri care implicã o rãspundere juridicã de
orice fel sunt consemnate în acte constatatoare bilaterale care
sunt anexe la raportul de audit intern; în aceste acte se va face,
în mod obligatoriu, trimitere la actele normative încãlcate și se
vor prezenta toate elementele constitutive ale rãspunderii juridice,
în funcție de natura constatãrilor;
4. concluziile și recomandãrile echipei de auditare:
Ñ se elaboreazã pe baza constatãrilor fãcute, având un
caracter fundamentat;
Ñ trebuie sã fie pertinente și sã nu fie disproporționate în
raport cu constatãrile pe care se bazeazã;
Ñ trebuie sã fie de naturã sã conducã la eliminarea deficienței constatate;
Ñ trebuie sã fie fezabile și economice;
Ñ trebuie sã aibã un grad de semnificație important în ceea
ce privește efectul previzibil asupra activitãții sistemului auditat;
Ñ trebuie sã aibã caracter de anticipare și, pe aceastã
bazã, de prevenire a eventualelor disfuncționalitãți sau tendințe
negative la nivelul sistemului auditat;
Ñ trebuie sã contribuie la crearea stimulentelor sistemice
de dezvoltare a activitãții și de creștere a performanței de management;
5. documentația-anexã la raportul de audit intern:
Ñ procesele-verbale și notele de constatare bilaterale;
Ñ notele explicative;
Ñ note de relații;
Ñ situații, acte, documente și orice alt material probant
sau justificativ;
c) prezentarea sistematicã a concluziilor derivate din acțiunea
de audit intern, precum și a recomandãrilor ori mãsurilor, dupã
caz, care se impun pentru remedierea sau prevenirea deficiențelor
constatate.
Toate documentele-anexã la raportul de audit intern se semneazã pentru conformitate de cel auditat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/3.III.2000

18. Prezentarea raportului de audit intern
Raportul de audit intern se caracterizeazã prin urmãtoarele
elemente minimale:
a) este semnat pe fiecare paginã de cãtre auditor;
b) se întocmește într-un singur exemplar și se înregistreazã la
auditor;
c) se prezintã conducãtorului instituției publice (ordonatorului
de credite) care a aprobat auditarea și se arhiveazã la compartimentul de audit intern.
19. Arhivarea raportului de audit intern
Arhivarea raportului de audit intern se face la compartimentul
de audit intern pe perioada necesarã fundamentãrii planului de
audit intern, dupã care se predã la arhiva instituției, în dosare
speciale, în condițiile Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996.

c) se întocmește în trei exemplare, dintre care unul însoțește
bilanțul contabil și contul de execuție bugetarã, al doilea rãmâne
la auditor, iar al treilea rãmâne la cel auditat.
25. Evidența certificãrii
Evidența certificãrii va fi ținutã de compartimentele de audit
intern de la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, în baza unui registru întocmit special pentru acest
scop, și va fi transmisã trimestrial la D.G.A.I. din cadrul
Ministerului Finanțelor.

PARTEA a VI-a

26. Auditul managementului la nivelul instituției publice
Auditul managementului se referã la evaluarea calitãții și a eficienței cu care conducãtorul instituției publice (și, pe scarã ierarhicã, conducãtorii structurilor subordonate) organizeazã, conduce
și finalizeazã operațiunile, activitãțile și acțiunile specifice instituției
publice auditate.

Certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã
20. Scopul certificãrii
Scopul certificãrii îl constituie asigurarea garanției pentru conducãtorul instituției publice cã bilanțul contabil și contul de
execuție bugetarã oferã o imagine fidelã, clarã și completã privind
buna gestiune financiarã.
21. Principiile care stau la baza realizãrii certificãrii:
a) exhaustivitatea (integralitatea) Ñ toate operațiunile care privesc instituția publicã sunt înregistrate în contabilitate pe baza
documentelor justificative;
b) realitatea Ñ toate elementele patrimoniale din evidențele
contabile corespund cu cele identificabile fizic și toate elementele
de activ, pasiv, de venituri și cheltuieli reflectã valori reale, existã
și privesc instituția publicã în cauzã; toate informațiile prezentate
prin conturile anuale trebuie sã poatã fi justificate și certificate;
c) corecta înregistrare în contabilitate și corecta prezentare în
conturile anuale a operațiunilor, adicã aceste operațiuni trebuie:
1. sã fie contabilizate în perioada corespunzãtoare, urmãrindu-se deci respectarea independenței exercițiilor financiare (criteriul perioadei corecte);
2. sã fie corect evaluate, adicã sumele sã fie bine determinate, aritmetic exacte, urmãrindu-se respectarea tuturor regulilor și
principiilor contabile, precum și a metodelor de evaluare (criteriul
corectei evaluãri);
3. sã fie înregistrate în conturile corespunzãtoare, conform planului de conturi pentru instituțiile publice (criteriul corectei
imputãri);
4. sã fie corect totalizate, centralizate, astfel încât sã li se asigure o prezentare în conturile anuale conformã cu regulile în
vigoare (criteriul corectei prezentãri în conturile anuale).
22. Documentația necesarã pentru certificare:
a) bilanțul contabil;
b) contul de execuție bugetarã;
c) acte financiare și de gestiune;
d) evidențe contabile;
e) orice alte documente justificative care stau la baza înregistrãrilor în contabilitate.
23. Unele precizãri privind certificarea:
a) certificarea se face la nivelul fiecãrei instituții publice care,
potrivit legii, are obligația sã întocmeascã bilanț contabil și cont
de execuție bugetarã și are organizat compartiment de audit
intern;
b) pentru instituțiile publice care nu au organizat compartiment
propriu de audit intern certificarea se va efectua de instituția
publicã ierarhic superioarã sau prin auditori externi, conform
art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999.
24. Raportul privind certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã
Raportul privind certificarea bilanțului contabil și a contului de
execuție bugetarã se caracterizeazã prin urmãtoarele:
a) se referã exclusiv la verificãrile efectuate, constatãrile fãcute
și la concluziile desprinse în procesul de certificare a bilanțului
contabil și a contului de execuție bugetarã;
b) cuprinde o prezentare sinteticã a modului în care s-a efectuat verificarea, a materialelor, documentelor și a actelor examinate, a tehnicilor, metodelor și a procedurilor utilizate pentru
îndeplinirea obiectivelor certificãrii;

PARTEA a VII-a

Evaluarea performanței de management

26.1. Criterii de conformitate în evaluarea managementului

Criteriile de conformitate în evaluarea managementului se
referã la acele criterii care sunt de naturã, prin realizarea lor, sã
ateste respectarea de cãtre management a prevederilor legale în
materia obiectului de activitate al instituției publice auditate, precum și la respectarea procedurilor, metodologiilor, metodelor și a
tehnicilor adecvate pentru fundamentarea deciziilor de orice fel.
26.2. Criterii de performanțã în evaluarea managementului

Criteriile de performanțã în evaluarea managementului se
referã la acele criterii care sunt de naturã, prin realizarea lor, sã
asigure îndeplinirea obiectivelor manageriale la nivel optim. Ele
trebuie sã determine abaterea (cuantificatã sau de naturã calitativã) dintre obiectivul managerial planificat și cel efectiv.
27. Asumarea și acoperirea riscului economico-financiar
Se va analiza modul în care la fundamentarea deciziei manageriale sau la punerea ei în aplicare s-au luat în considerare
riscurile interne, de naturã economicã și financiarã. Se va analiza
de asemenea, modul în care, cu privire la riscurile menționate,
s-au luat mãsuri pentru acoperirea lor, adicã s-au proiectat sisteme ori mecanisme care sã previnã, sã reducã sau sã compenseze efectul actualizãrii acestor riscuri.
28. Asumarea și acoperirea riscului structural și funcțional
Se va analiza modul în care la fundamentarea deciziei manageriale sau la punerea ei în aplicare s-au luat în considerare
riscurile interne, de naturã structuralã și funcționalã. Se va analiza
în acest sens modul în care o anumitã decizie managerialã poate
avea efecte structurale asupra activitãții sistemului sau efecte asupra modului în care funcționeazã acel sistem. Atât în legãturã cu
efectele structurale, cât și cu cele funcționale, se vor analiza
riscurile specifice, modul și mãsura în care acestea au fost luate
în considerare la fundamentarea deciziei manageriale și la implementarea ei.
29. Asumarea și acoperirea riscului de sistem
Se va analiza modul în care la fundamentarea deciziei manageriale sau la punerea ei în aplicare s-au luat în considerare
riscurile externe sau de sistem, adicã acele riscuri care derivã,
pentru sistemul auditat, din modificãri structurale, legislative sau
de orice altã naturã, care au loc în mediul economic și socialpolitic în care funcționeazã sistemul auditat.
PARTEA a VIII-a

Performanța operațiunii
Performanța unei operațiuni, activitãți sau acțiuni se referã la
gradul de adecvare a acelei operațiuni, activitãți sau acțiuni la
obiectivele strategice ori tactice ale sistemului auditat sau la criteriile generale de eficiențã.
Auditul intern va analiza și va evalua performanța operațiunii,
activitãții sau acțiunii auditate.
30. Performanța deciziei economice
Se referã la analizarea mãsurii în care decizia cu privire la o
operațiune, activitate sau acțiune îndeplinește criteriile de economicitate, eficacitate și eficiențã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/3.III.2000
30.1. Economicitatea

Se referã la analizarea costului de oportunitate al deciziei
manageriale auditate. Se va urmãri stabilirea gamei de costuri de
oportunitate aferente deciziei și se va selecta costul minim de
oportunitate. Dacã acesta nu coincide cu costul de oportunitate al
deciziei manageriale auditate, se va concluziona cã acea decizie
nu respectã criteriile de economicitate.
30.2. Eficacitatea

Se referã la analizarea efectivitãții deciziei manageriale auditate. Se va stabili abaterea efectului real fațã de efectul calculat.
Dacã aceastã abatere se va încadra într-o marjã prestabilitã, se
va aprecia cã decizia este eficace.
30.3. Eficiența

Eficiența deciziei manageriale (referitoare la o operațiune, o
activitate sau o acțiune) reprezintã un optim analitic între economicitate și eficacitate. Ca urmare, auditorul va întocmi perechile
de economicitate-eficacitate pentru a stabili compatibilitatea dintre
cele douã caracteristici ale deciziei și pentru a selecta astfel
perechea dezirabilã.
31. Alte aspecte ale performanței operațiunii
Auditorul va analiza și va evalua și alte aspecte ale performanței deciziei manageriale, cum ar fi (fãrã a se limita la
acestea):
a) aspectul social (impactul asupra pieței muncii, asupra puterii
de cumpãrare și nivelului de trai etc.);
b) aspectul ecologic (impactul asupra mediului înconjurãtor,
natural sau artificial).
PARTEA a IX-a

Efectuarea inspecțiilor de audit intern
32. Conceptul de inspecție de audit intern
Inspecția de audit intern reprezintã verificarea efectuatã la fața
locului în cursul derulãrii unei operațiuni, în scopul constatãrii unor
eventuale abateri de la legalitate sau regularitate și al luãrii de
mãsuri pentru protejarea fondurilor publice și a patrimoniului public
și pentru repararea prejudiciului produs.
Inspecția de audit intern este efectuatã de o structurã specializatã din cadrul compartimentului de audit intern și se caracterizeazã prin urmãtoarele:
a) se referã la fapte sau la aspecte legate de orice
operațiune, activitate sau acțiune desfãșuratã la nivelul instituției
publice;
b) se realizeazã la fața locului;
c) are un caracter punctual, eventualele necesitãți de dezvoltare a verificãrii urmând sã facã obiectul activitãților ulterioare de
audit;
d) se finalizeazã cu un act constatator bilateral, semnat și
înregistrat atât de inspectorul auditor, cât și de cel inspectat;
e) constituie o atribuție specificã de audit intern, cu caracter
operativ;
f) asigurã estimarea cantitativã a eventualelor prejudicii (efective sau potențiale);
g) propune mãsuri operative și soluții pentru recuperarea
pagubelor și sancționarea celor vinovați, dupã caz;
h) ia mãsuri operative minimale pentru stoparea sau limitarea
fenomenelor negative generatoare de prejudicii (în mod efectiv
sau potențial) sau de alte disfuncționalitãți constatate.
33. Faptul generator al inspecției de audit intern:
a) sesizarea contabilului-șef din structurile de control financiar
preventiv propriu ale instituțiilor publice cu privire la efectuarea de
operațiuni pe propria rãspundere a conducãtorului instituției
publice, fãrã vizã de control financiar preventiv;
b) indicii de orice naturã privind unele abateri de la legalitate
sau regularitate în efectuarea de operațiuni, desfãșurarea de activitãți sau în realizarea de acțiuni:
Ð sesizãri din interiorul sau din exteriorul sistemului inspectat;
Ð autosesizãri ale organului de inspecție;
Ð concluzii cuprinse în acte de audit anterioare, în alte acte
de control ale diverselor instituții de control;
Ð informații din mass-media;
Ð orice alte indicii relevante.

7

34. Competența materialã în efectuarea inspecțiilor de audit
intern
Inspecții de audit intern efectueazã numai structurile specializate ale Ministerului Finanțelor (din aparatul central și din aparatul
teritorial). În acest sens, prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 82/2000 s-a stabilit un compartiment în cadrul D.G.A.I., respectiv al S.A.I., care urmeazã sã efectueze inspecțiile de audit intern.
35. Competența teritorialã în efectuarea inspecțiilor de audit
intern
Inspecțiile de audit intern la ordonatorii principali de credite ai
bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat și ai bugetelor fondurilor speciale sunt efectuate de serviciul specializat
organizat la nivelul D.G.A.I. din cadrul Ministerului Finanțelor.
Inspecțiile de audit intern la ordonatorii principali de credite ai
bugetelor locale, la ordonatorii secundari și terțiari de credite sunt
efectuate de structurile specializate ale S.A.I., respectiv ale D.A.I.,
organizate la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București.
36. Procedura de realizare a inspecției de audit intern:
a) pe baza sesizãrii sau a indiciilor legate de abateri de la
legalitatea și regularitatea operațiunilor, activitãților sau a acțiunilor, compartimentul de inspecție stabilește scopul și obiectivele
acțiunii concrete ale inspecției de audit intern;
b) pe baza scopului și a obiectivelor stabilite se întocmește,
dacã este cazul, tematica inspecției de audit intern și se stabilesc metodele, tehnicile și procedeele de lucru;
c) în cazul în care faptul generator al inspecției de audit
intern se referã la alte situații decât cea a sesizãrii transmise de
contabilul-șef, ordinul de serviciu pentru efectuarea inspecției de
audit intern se semneazã de șeful D.G.A.I. pentru aparatul central
al Ministerului Finanțelor, respectiv de directorul general al
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, pentru aparatul
teritorial al Ministerului Finanțelor, pe baza unui referat de justificare întocmit de șeful compartimentului de inspecție de audit
intern pentru aparatul central al Ministerului Finanțelor, respectiv
de șeful S.A.I. pentru aparatul teritorial al Ministerului Finanțelor;
d) inspecția de audit intern se efectueazã în cel mai scurt
timp posibil, asigurând totodatã fundamentarea constatãrilor și a
concluziilor.
37. Actul constatator al inspecției de audit intern:
a) se numește proces-verbal de inspecție de audit intern;
b) este un act bilateral;
c) se întocmește în trei exemplare, dintre care unul rãmâne
la cel inspectat, iar douã la organul care a efectuat inspecția;
d) este însoțit de orice acte, documente sau materiale probatoare care sã susținã constatãrile și concluziile, inclusiv de note
explicative și note de relații;
e) constatãrile sunt fundamentate prin trimiteri la textul legal
încãlcat și la documentația-anexã la procesul-verbal;
f) pe baza procesului-verbal de inspecție de audit intern compartimentul de inspecție de audit intern de la nivelul D.G.A.I. va
transmite ministrului finanțelor o informare cuprinzând constatãrile
fãcute și mãsurile luate;
g) la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București,
informarea întocmitã de compartimentul de inspecție de audit
intern va fi transmisã directorului general;
h) trimestrial, pânã la data de 20 a lunii urmãtoare trimestrului
încheiat, S.A.I., respectiv D.A.I., din fiecare județ, respectiv din
municipiul București, va transmite o informare sinteticã la D.G.A.I.
cu privire la activitatea proprie de inspecție de audit intern.
PARTEA a X-a

Valorificarea actelor inspecției de audit intern. Contestarea
actelor inspecției de audit intern
38. Conținutul valorificãrii actului de inspecție de audit intern
Valorificarea actului de inspecție de audit intern se referã la
urmãtoarele:
a) întocmirea notei de prezentare cu privire la constatãrile
inspecției de audit intern;
b) luarea de mãsuri operative în scopul stopãrii sau al limitãrii
producerii unor fenomene negative care genereazã sau ar putea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/3.III.2000

genera prejudicii pe seama fondurilor publice sau a patrimoniului
public;
c) stabilirea și propunerea de mãsuri ce urmeazã sã fie luate
de conducãtorul instituției publice în scopul remedierii deficiențelor
constatate, încadrãrii lor în prevederile legale, precum și al prevenirii producerii lor în viitor;
d) în situația producerii efective a unor pagube, conducãtorul
instituției publice va lua mãsurile dispuse de Curtea de Conturi,
conform prevederilor pct. 41 din prezentele norme metodologice;
e) dacã deficiențele constatate întrunesc elementele constitutive ale infracțiunii, compartimentul de inspecție de audit intern va
respecta prevederile legale în materie;
f) în cazul constatãrii producerii sau posibilitãții producerii de
pagube pe seama fondurilor publice sau/și a patrimoniului public,
conducãtorul instituției publice care a dispus efectuarea inspecției
de audit intern va sesiza Curtea de Conturi, care va decide cu
privire la mãsurile care se impun.
39. Instanțele de informare cu privire la actul de inspecție de
audit intern și documentele aferente informãrii
În cazul în care inspecția de audit intern este ordonatã de
directorul general al direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, se informeazã:
a) conducãtorul instituției publice la care s-a efectuat inspecția
de audit intern Ñ procesul-verbal al inspecției de audit intern,
împreunã cu documentația aferentã;
b) directorul general al direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București Ñ nota de prezentare, procesul-verbal al inspecției de
audit intern, împreunã cu documentația aferentã;
c) Curtea de Conturi, în cazul constatãrii producerii sau posibilitãții producerii de pagube pe seama fondurilor publice sau/și a
patrimoniului public Ñ raportul de sesizare, însoțit de procesulverbal al inspecției de audit intern, împreunã cu documentația aferentã, eventualele contestații depuse și deciziile de soluționare.
În cazul în care inspecția de audit intern este ordonatã de
D.G.A.I. și este efectuatã de S.A.I. sau D.A.I., se informeazã:
a) conducãtorul instituției publice la care s-a efectuat inspecția
de audit intern Ñ procesul-verbal al inspecției de audit intern,
împreunã cu documentația aferentã;
b) directorul general al direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București Ñ nota de prezentare, procesul-verbal al inspecției de
audit intern, împreunã cu documentația aferentã;
c) D.G.A.I. Ñ nota de prezentare, procesul-verbal al inspecției
de audit intern, împreunã cu documentația aferentã.
În cazul în care inspecția de audit intern este efectuatã de
D.G.A.I., se informeazã:
a) conducãtorul instituției publice la care s-a efectuat inspecția
de audit intern Ñ procesul-verbal al inspecției de audit intern,
împreunã cu documentația aferentã;
b) ministrul finanțelor Ñ nota de prezentare;
c) Curtea de Conturi, în cazul constatãrii producerii sau posibilitãții producerii de pagube pe seama fondurilor publice sau/și a
patrimoniului public Ñ raportul de sesizare, însoțit de procesulverbal al inspecției de audit intern, împreunã cu documentația aferentã, eventualele contestații depuse și deciziile de soluționare.
40. Conținutul contestației actului inspecției de audit intern
Contestațiile formulate împotriva proceselor-verbale ale
inspecției de audit intern sunt cãi administrative de atac prin care

se solicitã anularea parțialã sau totalã a constatãrilor și mãsurilor
menționate în actul constatator.
Ele sunt formulate de conducãtorul instituției publice la care
s-a efectuat inspecția de audit intern, fiind confirmate prin
semnãturã și ștampilã.
Contestația va face referire strictã la constatãrile și la mãsurile
cuprinse în procesul-verbal de inspecție de audit intern, fiind
însoțitã de elemente probatorii care sã susținã solicitarea
petentului.
Contestația nu se poate baza pe acte, documente sau
informații care la data efectuãrii inspecției de audit intern nu erau,
în mod obiectiv, accesibile inspectorului de audit intern sau nu au
putut fi puse la dispoziție acestuia pe perioada efectuãrii
inspecției de audit intern.
41. Procedura de contestare:
a) contestațiile se depun în termen de 15 zile calendaristice
de la data comunicãrii (data aducerii la cunoștințã celui inspectat
a rezultatelor inspecției de audit intern, prin înregistrarea procesului-verbal la instituția publicã inspectatã) la organul care a efectuat
inspecția de audit intern;
b) contestațiile se depun însoțite de copie certificatã, pe propria rãspundere, de pe actul contestat, precum și de pe orice alte
documente pe care petentul le considerã necesare sau/și utile în
susținerea cauzei sale;
c) rãspunsul la contestație se transmite în termen de 30 de
zile calendaristice de la data înregistrãrii contestației, prin decizie
motivatã, semnatã de conducãtorul instituției care a efectuat inspecția de audit intern;
d) prin soluționarea contestației nu se poate crea petiționarului
o situație mai grea decât cea contestatã și aplicatã prin actul
care face obiectul contestãrii;
e) decizia este definitivã;
f) în cazul în care contestația nu a fost depusã în termen
sau, deși a fost depusã în termen, a fost respinsã în totalitate
sau în parte, iar capetele de cerere care au fost respinse se
referã la producerea de prejudicii pe seama fondurilor publice sau
a patrimoniului public ori se referã la existența unui potențial pentru producerea unor asemenea prejudicii, contestația se va transmite de cãtre persoana care a semnat ordinul de serviciu pentru
efectuarea inspecției de audit intern, la Curtea de Conturi, însoțitã
de documentația prevãzutã la art. 26 alin. (8) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999;
g) în cazul în care contestarea procesului-verbal de inspecție
de audit intern s-a fãcut pe capete de cerere care nu se referã
la producerea de prejudicii pe seama fondurilor publice sau a
patrimoniului public, iar contestația a fost respinsã sau admisã în
parte, contestația și rãspunsul la contestație nu vor fi transmise
Curții de Conturi.
PARTEA a XI-a

Alte precizãri
Prezentele norme metodologice creeazã cadrul general de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999.
În termen de 30 de zile de la publicarea prezentelor norme
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I, fiecare
ordonator principal de credite va elabora norme metodologice proprii de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 119/1999, respectând
cadrul general creat.
Normele metodologice proprii ale ordonatorilor principali de
credite vor fi avizate pentru conformitate de D.G.A.I. din cadrul
Ministerului Finanțelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96/3.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

