PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 98

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 martie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã..................................................................

DECRETE
38.
40.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare ofițer ................
Ñ Decret privind acordarea gradului diplomatic de
ambasador în centrala Ministerului Afacerilor
Externe .......................................................................

1Ð2

Decizia nr. 222 din 7 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã, și a dispozițiilor
art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2
373.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 287/2000
privind prospectul de emisiune al certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație, cod 1023.....

5

REPUBLICÃRI
Legea cetãțeniei române nr. 21/1991.................................

5Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare ofițer
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului Max van der Stoel,
Înalt Comisar O.S.C.E. pentru Minoritãți Naționale, Ordinul național Steaua

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/6.III.2000
României în grad de Mare ofițer, în semn de apreciere deosebitã pentru
sprijinul important și constant pe care l-a acordat eforturilor României de
integrare în structurile europene.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 28 februarie 2000.
Nr. 38.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului diplomatic de ambasador
în centrala Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 6 alin. (1) din Statutul Corpului Diplomatic și Consular al
României,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul afacerilor externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se acordã gradul diplomatic de ambasador în centrala
Ministerului Afacerilor Externe urmãtorilor diplomați:
Ñ domnului Ion Pascu
Ñ domnului Ioan Donca
Ñ domnului Dumitru Ciaușu
Ñ domnului Sabin Pop
Ñ domnului Stelian Oancea
Ñ domnului Mircea Geoanã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 martie 2000.
Nr. 40.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A ÿ ÿÿÿ 222
din 7 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, și a dispozițiilor art. 10 alin. 1 lit. l)
din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã, și a dispozițiilor art. 10 alin. 1
lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, excepție ridicatã de Iosif Doman în Dosarul
nr. 3.140/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
La apelul nominal s-a constatat lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/6.III.2000
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând decizii anterioare ale Curții Constituționale,
pronunțate asupra aceleiași excepții, prin care, în esențã, s-a
reținut cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
art. 94 lit. a) din Constituție, care reglementeazã doar
atribuțiile fundamentale ale Președintelui României de a conferi
decorații și titluri de onoare. Legea nr. 42/1990, repuÿÿÿÿatã,
care este, în cazul în spețã, legea-cadru, prevede cã
Președintele României conferã titlurile de onoare pentru participanții la Revoluția din decembrie 1989. Președintele
României este autoritatea publicã prevãzutã de Constituție,
chematã sã confere titluri de onoare, de naturã sã creeze
pentru beneficiar drepturi, iar nu Comisia pentru cinstirea și
sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, a cãrei
menire este aceea de a propune numai acordarea titlurilor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.140/1999, Judecãtoria Buzãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, și a art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, excepție ridicatã de Iosif Doman. În motivarea excepției se aratã cã
textele criticate ”constatã existența unor drepturi ce se conferã
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 și
urmașilor acestora, drepturi ce se acordã conform procedurii
instituite de Hotãrârea Guvernului nr. 566 din 15 iulie 1996,
dar se precizeazã ca aceastã calitate sã fie acordatã prin brevet,,. Întrucât art. 94 lit. a) din Constituție prevede cã
Președintele României ”conferã decorații și titluri de onoare,,, iar
constatarea calitãții de Luptãtor pentru Victoria Revoluției din
Decembrie 1989 este în atribuțiile Președintelui României, se
susține cã textele de lege criticate nu sunt în concordanțã cu
prevederile Constituției, întrucât titlul respectiv nu este titlu de
onoare în sensul dat de textul constituțional.
Exprimându-și opinia instanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, iar dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, și ale art. 10 alin. 1
lit. l) din Legea nr. 42/1990, republicatã, sunt în concordanțã
cu dispozițiile art. 94 lit. a) din Constituția României. Instanța
reține cã ”potrivit Legii nr. 42/1990, titlul de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,, se conferã în
semn de prețuire a spiritului de sacrificiu manifestat în lupta
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 și ca atare este
titlu de onoare în înțelesul art. 94 lit. a) din Constituție.
Conform punctului de vedere al instanței, ”conferirea acestor
titluri se atestã prin brevet, iar titlurile care nu au fost conferite în aceste condiții sunt nule, conform art. 6 alin. 7 și art. 5
alin. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã,,.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate, în
temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã a comunicat încheierea prin care a fost
sesizatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, și ale art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã, este neîntemeiatã.
Se aratã cã, potrivit art. 2 din Legea nr. 42/1990, titlul de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989
s-a instituit în semn de prețuire și recunoștințã pentru cei care
au fost rãniți în luptele pentru victoria Revoluției din decembrie

3

1989, constituind titlu de onoare în sensul art. 94 lit. a) din
Constituție. Conferirea acestui titlu se face în condițiile
prevãzute la art. 5 din Legea nr. 42/1990, sub sancțiunea
nulitãții, și se atestã prin brevet. Faptul cã în art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, se precizeazã cã
titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 trebuie sã fie atestat prin brevet nu constituie
o încãlcare a dispozițiilor constituționale, întrucât aceste titluri
de onoare se acordã numai în condițiile legii, iar atestarea
prin brevet constituie o condiție de validitate a lor, potrivit
art. 5 alin. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã. Hotãrârea
Guvernului nr. 566/1996 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, la care se face
referire în motivarea excepției de neconstituționalitate, este
adoptatã pentru organizarea executãrii legii, iar nu pentru a
stabili o procedurã diferitã de conferire a titlului de onoare. De
asemenea, în punctul de vedere al Guvernului se apreciazã
cã nici dispozițiile art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990,
republicatã, nu contravin prevederilor art. 94 lit. a) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, având urmãtorul cuprins: ”Sunt scutite de plata impozitului prevãzut de prezenta lege urmãtoarele categorii de persoane:
[...] e) urmașii eroilor-martiri ai Revoluției, precum și deținãtorii
titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, conferit prin brevet, pentru veniturile realizate, în
cadrul funcției de bazã,,, și dispozițiile art. 10 alin. 1 lit. l) din
Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea
unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
care, ca urmare a modificãrii prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/1999, prevãd: ”Persoanele care și-au pierdut
total sau parțial capacitatea de muncã, marii mutilați, rãniții și
urmașii celor care au decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 beneficiazã și de
urmãtoarele drepturi: [...] l) posibilitatea cumulãrii pensiei cu orice
alte venituri; [...].,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt neconstituționale, deoarece condiționeazã scutirea de plata impozitului pe
salarii de conferirea titlurilor prin brevet. Or, dupã cum se
susține, drepturile celor distinși cu titlurile menționate se acordã
de cãtre o comisie, printr-un certificat de atestare a calitãții,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 566/1996. Fiind astfel atestatã calitatea, dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) constatã existența
unor drepturi și, de aceea, în concepția autorului excepției
teza referitoare la conferirea titlului prin brevet este neconstituționalã, întrucât nu este ”în concordanțã cu dispozițiile
art. 94 lit. a) din Constituție,,. Aceste dispoziții constituționale
au urmãtorul cuprins: ”Președintele României îndeplinește și
urmãtoarele atribuții: a) conferã decorații și titluri de onoare;,,.
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, concretizat în mai multe decizii pronunțate de Curte, dintre care menționãm: Decizia
nr. 112 din 13 iulie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 506 din 19 octombrie 1999, deciziile
nr. 132 și nr. 133 din 5 octombrie 1999, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 4 noiembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/6.III.2000

Prin aceste decizii s-a constatat cã dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt constituționale.
În motivarea deciziilor menționate s-au reținut cele ce urmeazã:
Examinarea constituționalitãții prevederilor legale criticate
trebuie fãcutã prin raportare la dispoziții din legea fundamentalã, iar nu prin raportare la un act normativ cu forțã juridicã
inferioarã legii, cum este o hotãrâre a Guvernului.
Titlurile de onoare la care se referã dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt: titlul de
Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989, de care
beneficiazã urmașii eroilor-martiri, și titlul de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989. Aceste titluri au
fost instituite prin dispozițiile art. 1 și 2 din Legea nr. 42/1990,
republicatã.
Potrivit art. 1 din aceastã lege, titlul de Erou-Martir al
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit pentru cinstirea și eternizarea memoriei celor care și-au jertfit viața pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, iar potrivit art. 2 din
aceeași lege, titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989 s-a instituit în semn de prețuire
și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în luptele pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989.
Deși în lege nu este utilizatã noțiunea de titlu de onoare,
se poate constata cã în intenția legiuitorului a stat tocmai
dezideratul de a onora prin distincții, post-mortem sau în viațã,
pe cei care s-au jertfit sau au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989.
Așadar, se constatã cã titlurile instituite sunt titluri de
onoare în înțelesul art. 94 lit. a) din Constituție. Conferirea
acestor titluri se face, sub sancțiunea nulitãții, în condițiile
art. 5 din Legea nr. 42/1990, republicatã, la propunerea
Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din
decembrie 1989, a cãrei componențã este prevãzutã de lege,
și conform criteriilor stabilite în anexele nr. 1 și 2 la lege.
Prin Legea nr. 30 din 6 mai 1996 Parlamentul României a
modificat și a completat Legea nr. 42/1990 Ñ inclusiv titlul de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,
care se conferã de Președintele României, la propunerea unei
comisii, în componența fixatã prin art. 4 din lege. Necesitatea
atestãrii prin brevet a titlului este prevãzutã și la pct. 9 al articolului unic din Legea nr. 30/1996, care modificã art. 5 din Legea
nr. 42/1990 și care prevede la alineatul ultim: ”Conferirea
distincțiilor prevãzute în prezenta lege se atestã prin brevet.,,
În baza și în vederea aplicãrii Legii nr. 42/1990, republicatã și completatã prin Legea nr. 30/1996, Guvernul a emis
Hotãrârea nr. 566 din 15 iulie 1996 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989.
Printre drepturile de care beneficiazã, conform Legii
nr. 42/1990, republicatã, deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989 se aflã și scutirea de plata impozitului pe salariu. Acest drept urmeazã sã
fie exercitat de titularul sãu în condițiile fixate de lege. Faptul

cã într-o hotãrâre a Guvernului nu se specificã necesitatea
atestãrii titlului prin brevet nu poate însemna cã aceastã
condiție legalã a fost înlãturatã. O hotãrâre a Guvernului nu
poate adãuga la lege și nu poate fi contrarã legii. Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, prin dispoziția ce face
obiectul excepției, nu face altceva decât sã preia condiția
existenței brevetului, fixatã prin Legea nr. 42/1990.
Rezultã cã prin Legea nr. 42/1990, republicatã, s-a instituit
titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, titlu care se conferã prin brevet. Legea prevede acordarea scutirii de plata impozitului pe salariu, drept
menționat și în Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996.
Raportând prevederile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, la dispozițiile art. 94 lit. a) din
Constituție, se constatã cã textul criticat este în concordanțã
cu legea fundamentalã. Conferirea unei decorații sau a unui
titlu de onoare de cãtre Președintele României în baza art. 94
lit. a) din Constituție se atestã prin brevet. Brevetele sunt validate sub semnãtura autografã a Președintelui României, precum
și prin sigiliu. Ipoteza cuprinsã în dispoziția legalã criticatã,
referitoare la condiționarea scutirii de plata impozitului, concretizeazã prerogativa constituționalã a Președintelui României.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate prin deciziile menționate își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, astfel cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din
Legea nr. 32/1991, republicatã, urmeazã sã fie respinsã.
Curtea constatã cã și excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/1999,
prevederi potrivit cãrora ”Persoanele care și-au pierdut total sau
parțial capacitatea de muncã, marii mutilați, rãniții și urmașii celor
care au decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989 beneficiazã și de urmãtoarele drepturi: [...] l) posibilitatea cumulãrii pensiei cu orice alte venituri [...],,,
este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã. Textul legal criticat nu conține nici o referire la ”brevet,,, la ”decret,, sau la
Președintele României, astfel cã nu sunt încãlcate, așa cum
susține autorul excepției, prevederile art. 94 lit. a) din
Constituție. Pe de altã parte, dispozițiile art. 10 alin. 1 lit. l)
din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, nu au legãturã cu obiectul litigiului, care privește contestarea unei decizii de imputare pentru o sumã reprezentând
impozit pe salariu nereținut și penalitãți pentru nevirarea în
termen a acestui impozit cãtre buget.
Pentru aceste considerente urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã ca neîntemeiatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã, și a dispozițiilor art. 10 alin. 1 lit. l) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, excepție
ridicatã de Iosif Doman în Dosarul nr. 3.140/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 decembrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/6.III.2000

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 287/2000 privind prospectul de emisiune
al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație, cod 1023
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 287/2000 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație, cod 1023 se prelungește, astfel
încât vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã și în zilele de 7, 8, 9 și 10
martie 2000, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 5, 6,
7 și 8 iunie 2000.
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 10 martie
2000, ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile deschise la bãnci, în
contul curent general al trezoreriei statului.

Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 59% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se calculeazã dupã formula:
D =

VN x 59 x 90
,
360 x 100

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 martie 2000.
Nr. 373.

REPUBLICÃRI
L E G E A C E T Ã Þ E N I E I R O M Â N E Nr. 21/1991*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Cetãțenia românã este legãtura și apartenența
unei persoane fizice la statul român.
Cetãțenii români sunt egali în fața legii; numai ei vor fi
admiși în funcțiile publice civile și militare.
Cetãțenii României se bucurã de protecția statului
român.
Art. 2. Ñ Modurile de dobândire și de pierdere a
cetãțeniei române sunt cele prevãzute în prezenta lege.
Art. 3. Ñ Încheierea, declararea nulitãții, anularea sau
desfacerea cãsãtoriei între un cetãțean român și un strãin
nu produce efecte asupra cetãțeniei soților.

CAPITOLUL II
Dobândirea cetãțeniei române
Art. 4. Ñ Cetãțenia românã se dobândește prin:
a) naștere;
b) adopție;
c) acordare la cerere.
A. Prin naștere

Art. 5. Ñ Copiii nãscuți pe teritoriul României, din pãrinți
cetãțeni români, sunt cetãțeni români.
Sunt, de asemenea, cetãțeni români cei care:

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 192/1999 pentru modificarea și completarea Legii cetãțeniei române nr. 21/1991, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Legea cetãțeniei române nr. 21/1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 6 martie 1991.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/6.III.2000

a) s-au nãscut pe teritoriul statului român, chiar dacã
numai unul dintre pãrinți este cetãțean român;
b) s-au nãscut în strãinãtate și ambii pãrinți sau numai
unul dintre ei are cetãțenia românã.
Copilul gãsit pe teritoriul statului român este cetãțean
român, dacã nici unul dintre pãrinți nu este cunoscut.
B. Prin adopție

Art. 6. Ñ Cetãțenia românã se dobândește de cãtre
copilul cetãțean strãin sau fãrã cetãțenie prin adopție, dacã
adoptatorii sunt cetãțeni români, iar adoptatul nu a împlinit
vârsta de 18 ani.
În cazul în care numai unul dintre adoptatori este
cetãțean român, cetãțenia adoptatului minor va fi hotãrâtã,
de comun acord, de cãtre adoptatori. În situația în care
adoptatorii nu cad de acord, instanța judecãtoreascã competentã sã încuviințeze adopția va decide asupra cetãțeniei
minorului, ținând seama de interesele acestuia. În cazul
copilului care a împlinit vârsta de 14 ani este necesar consimțãmântul acestuia.
Dacã adopția se face de cãtre o singurã persoanã, iar
aceasta este cetãțean român, minorul dobândește cetãțenia
adoptatorului.
Art. 7. Ñ În cazul declarãrii nulitãții sau anulãrii
adopției, copilul care nu a împlinit vârsta de 18 ani este
considerat cã nu a fost niciodatã cetãțean român, dacã
domiciliazã în strãinãtate sau dacã pãrãsește țara pentru a
domicilia în strãinãtate.
În cazul desfacerii adopției copilul care nu a împlinit
vârsta de 18 ani pierde cetãțenia românã pe data desfacerii adopției, dacã acesta domiciliazã în strãinãtate sau dacã
pãrãsește țara pentru a domicilia în strãinãtate.
C. Prin acordare la cerere

Art. 8. Ñ Cetãțenia românã se poate acorda, la cerere,
persoanei fãrã cetãțenie sau cetãțeanului strãin, dacã îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) s-a nãscut și domiciliazã, la data cererii, pe teritoriul
României sau, deși nu s-a nãscut pe acest teritoriu,
locuiește în mod legal, continuu și statornic pe teritoriul statului român de cel puțin 7 ani sau, în cazul în care este
cãsãtorit cu un cetãțean român, de cel puțin 5 ani;
b) dovedește prin comportarea și atitudinea sa loialitate
fațã de statul și de poporul român;
c) a împlinit vârsta de 18 ani;
d) are asigurate mijloacele legale de existențã;
e) este cunoscut cu o bunã comportare și nu a fost
condamnat în țarã sau în strãinãtate pentru o infracțiune
care îl face nedemn de a fi cetãțean român;
f) cunoaște limba românã și posedã noțiuni elementare
de culturã și civilizație româneascã, în mãsurã suficientã
pentru a se integra în viața socialã;
g) cunoaște prevederile Constituției României.
Termenele prevãzute la alin. 1 lit. a) pot fi reduse pânã
la jumãtate în cazul în care solicitantul este o personalitate
recunoscutã pe plan internațional.
Art. 9. Ñ Copilul nãscut din pãrinți cetãțeni strãini sau
fãrã cetãțenie și care nu a împlinit vârsta de 18 ani
dobândește cetãțenia românã o datã cu pãrinții sãi.
În cazul în care numai unul dintre pãrinți dobândește
cetãțenia românã, pãrinții vor hotãrî, de comun acord, cu
privire la cetãțenia copilului. În situația în care pãrinții nu
cad de acord, tribunalul de la domiciliul minorului va
decide, ținând seama de interesele acestuia. În cazul copi-

lului care a împlinit vârsta de 14 ani este necesar consimțãmântul acestuia.
Copilul dobândește cetãțenia românã pe aceeași datã
cu pãrintele sãu.
Art. 10. Ñ Cetãțenia românã se poate acorda și persoanei care a avut aceastã cetãțenie și care cere
redobândirea ei, cu pãstrarea cetãțeniei strãine și stabilirea
domiciliului în țarã sau cu menținerea acestuia în
strãinãtate, dacã îndeplinește în mod corespunzãtor
condițiile prevãzute la art. 8 lit. b), c) și e).
Pãrinții care se repatriazã și solicitã redobândirea
cetãțeniei române hotãrãsc și în privința cetãțeniei copiilor
lor minori. În situația în care pãrinții nu cad de acord, tribunalul de la domiciliul minorului va decide, ținând seama
de interesele acestuia. În cazul copilului care a împlinit
vârsta de 14 ani este necesar consimțãmântul acestuia.
Redobândirea cetãțeniei de cãtre unul dintre soți nu are
nici o consecințã asupra cetãțeniei celuilalt soț. Soțul
cetãțean strãin sau fãrã cetãțenie al persoanei care se
repatriazã și redobândește cetãțenia românã poate cere
dobândirea cetãțeniei române în condițiile prezentei legi.
CAPITOLUL III
Procedura acordãrii cetãțeniei române
Art. 11. Ñ Aprobarea cererilor de acordare a cetãțeniei
române se face prin hotãrâre a Guvernului care apreciazã,
în acest sens, asupra propunerilor ministrului justiției.
Hotãrârea Guvernului se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 12. Ñ Cererea de acordare a cetãțeniei române se
face personal sau prin mandatar cu procurã specialã și
autenticã și va fi însoțitã de acte care dovedesc îndeplinirea condițiilor prevãzute de prezenta lege.
Art. 13. Ñ Cererea de acordare a cetãțeniei române se
adreseazã comisiei pentru constatarea condițiilor de acordare a cetãțeniei, care funcționeazã pe lângã Ministerul
Justiției.
Comisia, formatã din 5 magistrați de la Tribunalul
București, este desemnatã, pe o perioadã de 4 ani, de
președintele acestei instanțe.
Președintele comisiei este magistratul cu funcția cea mai
mare sau, la funcții egale, magistratul cu cea mai mare
vechime în funcție.
Comisia are un secretariat condus de un consilier din
Ministerul Justiției, desemnat de ministru.
Art. 14. Ñ Comisia dispune, pe cheltuiala petiționarului,
publicarea în extras a cererii de acordare a cetãțeniei
române în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Examinarea cererii de cãtre comisie se va putea face
numai dupã trecerea a 30 de zile de la data publicãrii
acesteia.
Art. 15. Ñ În vederea soluționãrii cererii, comisia poate
dispune:
a) completarea actelor, precum și orice explicații din
partea petiționarului;
b) solicitarea de relații de la orice autoritãți;
c) citarea oricãrei persoane care ar putea da informații
folositoare.
Art. 16. Ñ Autoritãțile publice care dețin date sau
informații din care rezultã cã solicitantul nu întrunește
condițiile legale pentru acordarea cetãțeniei sunt obligate sã
le comunice comisiei.
Orice persoanã poate face întâmpinare la comisia
prevãzutã la art. 13, cu privire la cererea de obținere a
cetãțeniei române, în cazul prevãzut la alin. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/6.III.2000
Art. 17. Ñ Dupã examinarea cererii comisia va întocmi
un raport pe care îl va înainta, împreunã cu cererea de
acordare a cetãțeniei române, ministrului justiției.
În raport se va menționa, în mod obligatoriu, dacã sunt
sau nu sunt întrunite condițiile legale pentru acordarea
cetãțeniei.
Art. 18. Ñ Pe baza raportului comisiei ministrul justiției
va prezenta Guvernului proiectul de hotãrâre pentru acordarea cetãțeniei.
În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile cerute de
lege pentru acordarea cetãțeniei, pe baza raportului comisiei ministrul justiției va comunica aceasta petiționarului.
Art. 19. Ñ Persoana cãreia i se acordã cetãțenia
românã, potrivit art. 8 și 10, cu stabilirea domiciliului în
țarã, depune în termen de 6 luni, în fața ministrului justiției
sau a secretarului de stat delegat anume în acest scop,
jurãmântul de credințã fațã de România.
Jurãmântul are urmãtorul conținut:
”Jur sã fiu devotat patriei și poporului român, sã apãr
drepturile și interesele naționale, sã respect Constituția și
legile României.,,
Persoana care a obținut cetãțenia românã în condițiile
prevãzute la art. 10, cu menținerea domiciliului în
strãinãtate, va depune jurãmântul de credințã în fața șefului
misiunii diplomatice sau al oficiului consular al României
din țara în care domiciliazã.
Art. 20. Ñ Cetãțenia românã se dobândește pe data
depunerii jurãmântului de credințã.
Dupã depunerea jurãmântului ministrul justiției ori, dupã
caz, șeful misiunii diplomatice sau al oficiului consular va
elibera persoanei cãreia i s-a acordat cetãțenia românã un
certificat constatator.
CAPITOLUL IV
Dovada cetãțeniei române
Art. 21. Ñ Dovada cetãțeniei române se face cu buletinul de identitate sau, dupã caz, cu cartea de identitate,
pașaportul ori cu certificatul prevãzut la art. 20 alin. 2.
Cetãțenia copilului pânã la vârsta de 14 ani se
dovedește cu certificatul sãu de naștere, însoțit de buletinul
ori cartea de identitate, dupã caz, sau pașaportul oricãruia
dintre pãrinți.
În cazul în care copilul este înscris în buletinul sau în
cartea de identitate, dupã caz, ori în pașaportul unuia dintre pãrinți, dovada cetãțeniei se face cu oricare dintre
aceste acte.
Dacã dovada cetãțeniei copilului pânã la vârsta de 14 ani
nu se poate face în condițiile alineatului precedent, dovada
se va putea face cu certificatul eliberat de organele de evidențã a populației.
Dovada cetãțeniei copiilor gãsiți se face, pânã la vârsta
de 14 ani, cu certificatul de naștere.
Art. 22. Ñ În caz de nevoie misiunile diplomatice sau
oficiile consulare ale României elibereazã, la cerere, dovezi
de cetãțenie pentru cetãțenii români aflați în strãinãtate.
CAPITOLUL V
Pierderea cetãțeniei române
Art. 23. Ñ Cetãțenia românã se pierde prin:
a) retragerea cetãțeniei române;
b) aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã;
c) în alte cazuri prevãzute de lege.

7

A. Prin retragerea cetãțeniei române

Art. 24. Ñ Cetãțenia românã se poate retrage persoanei care:
a) aflatã în strãinãtate, sãvârșește fapte deosebit de
grave prin care vatãmã interesele statului român sau
lezeazã prestigiul României;
b) aflatã în strãinãtate, se înroleazã în forțele armate
ale unui stat cu care România a rupt relațiile diplomatice
sau cu care este în stare de rãzboi;
c) a obținut cetãțenia românã prin mijloace frauduloase.
Cetãțenia românã nu poate fi retrasã persoanei care a
dobândit-o prin naștere.
Art. 25. Ñ Retragerea cetãțeniei române nu produce
efecte asupra cetãțeniei soțului sau copiilor persoanei
cãreia i s-a retras cetãțenia.
B. Prin aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã

Art. 26. Ñ Pentru motive temeinice se poate aproba
renunțarea la cetãțenia românã persoanei care a împlinit
vârsta de 18 ani și care:
a) nu este învinuitã sau inculpatã într-o cauzã penalã
ori nu are de executat o pedeapsã penalã;
b) nu este urmãritã pentru debite cãtre stat, persoane
fizice sau juridice din țarã sau, având astfel de debite, le
achitã ori prezintã garanții corespunzãtoare pentru achitarea lor;
c) a dobândit ori a solicitat și are asigurarea cã va
dobândi o altã cetãțenie.
Art. 27. Ñ Pierderea cetãțeniei române prin aprobarea
renunțãrii nu produce nici un efect asupra cetãțeniei soțului
sau copiilor minori.
Cu toate acestea, în cazul în care ambii pãrinți obțin
aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã, iar copilul minor
se aflã împreunã cu ei în strãinãtate ori pãrãsește
împreunã cu ei țara, minorul pierde cetãțenia românã o
datã cu pãrinții sãi, iar dacã aceștia au pierdut cetãțenia
românã la date diferite, pe ultima dintre aceste date.
Copilul minor care, pentru a domicilia în strãinãtate,
pãrãsește țara dupã ce ambii pãrinți au pierdut cetãțenia
românã pierde cetãțenia românã pe data plecãrii sale din
țarã.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul în care numai unul dintre pãrinți este
cunoscut sau este în viațã.
Copilul minor, încredințat prin hotãrâre judecãtoreascã
pãrintelui care are domiciliul în strãinãtate și care renunțã
la cetãțenie, pierde cetãțenia românã pe aceeași datã cu
pãrintele cãruia i-a fost încredințat și la care locuiește, cu
condiția obținerii acordului celuilalt pãrinte, cetãțean român.
În situațiile prevãzute la alin. 2, 3 și 4 copilului care a
împlinit vârsta de 14 ani i se cere consimțãmântul.
C. Alte cazuri de pierdere a cetãțeniei române

Art. 28. Ñ Copilul minor, cetãțean român, adoptat de
un cetãțean strãin, pierde cetãțenia românã, dacã, la cererea adoptatorului sau, dupã caz, a adoptatorilor,
dobândește cetãțenia acestora în condițiile prevãzute de
legea strãinã. Minorului care a împlinit vârsta de 14 ani i
se cere consimțãmântul.
Data pierderii cetãțeniei române în condițiile alin. 1 este
data dobândirii de cãtre minor a cetãțeniei adoptatorului.
În cazul declarãrii nulitãții sau anulãrii adopției, copilul
care nu a împlinit vârsta de 18 ani este considerat cã nu
a pierdut niciodatã cetãțenia românã.
Art. 29. Ñ În situația prevãzutã la art. 5 alin. 3 copilul
gãsit pierde cetãțenia românã, dacã pânã la împlinirea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/6.III.2000

vârstei de 18 ani i s-a stabilit filiația fațã de ambii pãrinți,
iar aceștia sunt cetãțeni strãini.
Cetãțenia românã se pierde și în cazul în care filiația
s-a stabilit numai fațã de un pãrinte cetãțean strãin, celãlalt
pãrinte rãmânând necunoscut.
Data pierderii cetãțeniei române în condițiile alin. 1 și 2
este data stabilirii filiației copilului.
CAPITOLUL VI
Procedura retragerii cetãțeniei române
și aprobãrii renunțãrii la cetãțenia românã
Art. 30. Ñ Guvernul României dispune prin hotãrâre
retragerea cetãțeniei române sau, dupã caz, aprobarea
renunțãrii la cetãțenia românã, apreciind asupra propunerii
ministrului justiției, fãcutã potrivit procedurii prevãzute la
art. 13Ð18.
Art. 31. Ñ Orice autoritate sau persoanã care are
cunoștințã de existența unui motiv pentru retragerea
cetãțeniei române poate sesiza, în scris, comisia de pe
lângã Ministerul Justiției, având obligația sã producã dovezile
de care dispune.
Comisia sesizatã poate cere date sau informații de la
orice autoritate sau persoanã care are cunoștințã despre
existența situației prevãzute la art. 24.
Art. 32. Ñ Cererea de renunțare la cetãțenia românã
se face personal sau prin mandatar cu procurã specialã și
autenticã și se depune la comisia care funcționeazã pe
lângã Ministerul Justiției, care va proceda potrivit prevederilor art. 13Ð18.
Art. 33. Ñ Data pierderii cetãțeniei române prin retragere sau prin aprobarea renunțãrii la aceasta este data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotãrârii Guvernului.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 34. Ñ Sunt și rãmân cetãțeni români persoanele
care au dobândit și au pãstrat aceastã cetãțenie potrivit
legislației anterioare.
Art. 35. Ñ Foștii cetãțeni români care, înainte de data
de 22 decembrie 1989, au pierdut cetãțenia românã din
diferite motive o pot redobândi la cerere, în baza unei
declarații autentificate, în strãinãtate, la misiunile diploma-

tice sau oficiile consulare ale României, iar în țarã, la notarul public, chiar dacã au altã cetãțenie și nu își stabilesc
domiciliul în România.
Beneficiazã de dispozițiile alin. 1 și cei cãrora li s-a ridicat
cetãțenia românã fãrã voia lor sau din alte motive neimputabile lor, precum și descendenții acestora.
Art. 36. Ñ Cererile privind acordarea cetãțeniei române
și aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã sunt supuse
unei taxe prevãzute de lege.
Prin derogare de la prevederile alin. 1, redobândirea
cetãțeniei române potrivit prevederilor art. 35 este scutitã
de plata taxelor consulare.
Art. 37. Ñ Persoanele cãrora li s-a acordat cetãțenia
românã, potrivit legii, au toate drepturile și libertãțile, precum și obligațiile prevãzute prin Constituție și prin legile
țãrii pentru cetãțenii români.
Art. 38. Ñ Cetãțenia românã cu titlu de ”cetãțenie de
onoare,, se poate acorda unor strãini pentru servicii deosebite aduse țãrii și națiunii române, la propunerea
Guvernului, fãrã nici o altã formalitate, de cãtre Parlamentul
României.
Persoanele care au dobândit cetãțenia de onoare se
bucurã de toate drepturile civile și politice recunoscute
cetãțenilor români, cu excepția dreptului de a alege și de a
fi ales și de a ocupa o funcție publicã.
Art. 39. Ñ Pentru situațiile în care se cere
consimțãmântul minorului care a împlinit vârsta de 14 ani,
acesta trebuie fãcut în forma unei declarații autentice date
în fața notarului public.
Art. 40. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României*).
Cererile aflate în curs de soluționare la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se vor rezolva în conformitate cu
prevederile acesteia. Condițiile de dobândire a cetãțeniei
române rãmân supuse reglementãrilor în vigoare la data
depunerii cererii.
Art. 41. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Legea nr. 24/1971 Ñ Legea cetãțeniei române,
Decretul-lege nr. 137/1990 privind unele dispoziții referitoare
la cetãțenia românã, prevederile art. 3 și ale art. 8 din
Decretul-lege nr. 7/1989 privind repatrierea cetãțenilor
români și a foștilor cetãțeni români, precum și orice alte
dispoziții contrare prevederilor prezentei legi.

*) A se vedea și data intrãrii în vigoare a actului normativ modificator.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98/6.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

