Anul XII Ñ Nr. 99

PARTEA

I

Luni, 6 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
12.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

privind timbrul judiciar, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 106/1995 și ulterior modificatã și completatã prin Legea nr. 123/1997 ..............................
1Ð2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 206 din 30 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã ............................................
Decizia nr. 211 din 7 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale art. 3
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995

Pagina

4Ð5

Decizia nr. 212 din 7 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4.4 din contractul de asistențã juridicã, reglementat în anexa nr. VIII la Statutul profesiei de
avocat, adoptat în baza Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat.......

6Ð7

2Ð3

ORDINE
276/1999. Ñ Ordin al directorului general al Biroului
Român de Metrologie Legalã pentru aprobarea listei cuprinzând etaloanele naționale ale României,
completatã și actualizatã ..........................................

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/6.III.2000
Șerban Constantin Valeca, aparținând Grupului parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România, este desemnat în calitate de membru al
Comisiei pentru buget, finanțe și bãnci.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
2 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 2 martie 2000.
Nr. 12.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 206
din 30 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alineatul ultim
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alineatul ultim din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de
FEDERALCOOP din Constanța, ca reprezentantã a
Cooperativei de consum ”Consumcoop,, din Cobadin, în
Dosarul nr. 3.121/1998 al Judecãtoriei Mangalia.
La apelul nominal lipsesc pãrțile. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar nr. 18/1991, au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea pronunțându-se prin deciziile nr. 29/1994 și nr. 17/1995. Prin
aceste decizii Curtea Constituționalã a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alineatul ultim,
deoarece Legea nr. 18/1991 este o lege preconstituționalã
și nu i se poate aplica regimul constituțional actual asupra
modului de constituire a acestui drept, întrucât ar însemna
sã se încalce principiul neretroactivitãții legii.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.121/1998, Judecãtoria Mangalia a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de FEDERALCOOP
din Constanța, ca reprezentantã a Cooperativei de consum
”Consumcoop,, din Cobadin, în cadrul unui proces civil
având ca obiect anularea unei licitații.
În spețã cooperativa de consum cumpãrase la o licitație
publicã o clãdire a fostei Cooperative Agricole de Producție
”Independența,,, licitația fiind organizatã de comisia de lichidare a cooperativei agricole. În cadrul acestui proces consiliul local a solicitat anularea licitației, întrucât aceasta s-a
fãcut cu încãlcarea art. 28 alineatul ultim din Legea
nr. 18/1991, text potrivit cãruia construcțiile (ce aparținuserã
fostelor cooperative agricole de producție) afectate unei utilizãri sociale sau culturale trec fãrã platã, în regim de drept
public, în proprietatea comunelor, orașelor sau a municipiilor și în administrarea primãriilor. În spețã imobilul ce
fãcuse obiectul licitației era afectat unei utilizãri sociale
(grãdinițã de copii).
În motivarea excepției se susține cã textul art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, ar contraveni prevederilor art. 41 din Constituție,
instituind ”o mãsurã privativã de proprietate, fãrã plata unei
sume rezonabile,,.
Exprimându-și opinia Judecãtoria Mangalia considerã cã
textul despre a cãrui neconstituționalitate este vorba nu
contravine prevederilor art. 41 din Constituție, care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/6.III.2000
ocrotește în mod egal proprietatea privatã, indiferent de
titular. Din cuprinsul încheierii de sesizare rezultã cã
instanța judecãtoreascã face o confuzie în ceea ce privește
motivele invocate în susținerea excepției. În timp ce autorii
acesteia se referã la încãlcarea art. 41 din Constituție, prin
trecerea, fãrã platã, în proprietatea comunitãților locale a
unor imobile ce aparținuserã C.A.P., Judecãtoria Mangalia
considerã cã vãtãmarea proprietãții este invocatã de autorii
excepției cu privire la declararea nulitãții contractului prin
care aceștia au dobândit imobilul în urma licitației.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
ca fiind neîntemeiatã. În sprijinul acestei concluzii sunt
invocate deciziile Curții Constituționale nr. 29/1994 și
nr. 17/1995 care au soluționat excepții de neconstituționalitate privind același text, și anume art. 28 alineatul ultim din
Legea fondului funciar nr. 18/1991.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã cu care
a fost legal sesizatã.
Art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, cu modificãrile ulterioare, text criticat prin excepția de neconstituționalitate, prevede: ”Construcțiile afectate unei utilizãri sociale sau culturale
trec fãrã platã, în regim de drept public, în proprietatea comunelor, orașelor sau a municipiilor și în administrarea primãriilor.,,
Autorii excepției criticã aceste dispoziții, arãtând cã ele
încalcã prevederile art. 41 din Constituție privind protecția
proprietãții private.
Curtea reține cã dupã republicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998 Legea

3

nr. 18/1991 a fost modificatã și completatã prin mai multe
acte normative, care însã nu privesc articolul din prezenta
excepție de neconstituționalitate, textul art. 29 alineatul
ultim fiind identic cu cel al art. 28 alineatul ultim din Legea
nr. 18/1991 înainte de republicare.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 28 din
Legea nr. 18/1991 anterior modificãrii și republicãrii Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 29 din
30 martie 1994, rãmasã definitivã prin nerecurare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din
8 iunie 1994, și prin Decizia nr. 17 din 7 februarie 1995,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 109 din 7 noiembrie
1995, ambele publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 294 din 20 decembrie 1995. Prin aceste decizii Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alineatul ultim din Legea nr. 18/1991,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37
din 20 februarie 1991, pe considerentul cã, ”fiind o lege
anterioarã Constituției, nu se poate aplica regimul constituțional actual asupra modului de constituire a acestui
drept, deoarece ar însemna sã se încalce unul dintre principiile de bazã ale Constituției Ñ neretroactivitatea legii Ñ,
prevãzut la art. 15 alin. (2), care se aplicã și legii fundamentale. Pe cale de consecințã, prevederile art. 41 din
Constituție nu pot avea ca urmare desființarea unui drept
de proprietate constituit anterior intrãrii în vigoare a
Constituției, dispozițiile acesteia aplicându-se numai în ceea
ce privește regimul acestui drept,,. Aceste considerente cu
privire la constituționalitatea prevederilor art. 28 alineatul
ultim din Legea nr. 18/1991 își mențin valabilitatea și în
ceea ce privește dispozițiile art. 29 alineatul ultim din
aceeași lege, întrucât, astfel cum s-a arãtat, acest text a
rãmas în aceeași redactare și dupã republicarea Legii
nr. 18/1991. Excepția urmeazã, de aceea, sã fie respinsã.
Într-adevãr, art. 29 alineatul ultim din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, face parte din acele dispoziții legale care și-au epuizat substanța din momentul
intrãrii lor în vigoare, în înțelesul cã în același moment
bunurile pe care textul le-a avut în vedere au trecut, fãrã
platã, în regim de drept public, în proprietatea comunelor,
orașelor sau a municipiilor și în administrarea primãriilor.
Trecerea s-a fãcut, neîndoielnic, de plin drept, Legea fondului funciar nr. 18/1991 fiind preconstituționalã; a aplica
unei asemenea legi exigențele Constituției ar însemna
admiterea retroactivitãții acesteia din urmã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de FEDERALCOOP din Constanța, ca reprezentantã a Cooperativei de consum
”Consumcoop,, din Cobadin, în Dosarul nr. 3.121/1998 al Judecãtoriei Mangalia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/6.III.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 211
din 7 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale art. 3 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 106/1995 și ulterior modificatã și completatã prin Legea nr. 123/1997
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale art. 3
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 106/1995
și ulterior modificatã și completatã prin Legea nr. 123/1997,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Noel Com,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 387/1999 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției,
deoarece, așa cum a statuat Curtea Constituționalã prin
numeroase decizii anterioare, accesul la justiție nu este
gratuit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, prin Încheierea din 4 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 387/1999, a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale
art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 106/1995 și ulterior modificatã și completatã prin Legea
nr. 123/1997, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Noel Com,, Ñ S.R.L. din București.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã într-un
proces în care autorul excepției a chemat în judecatã statul
român, prin Ministerul Finanțelor, solicitând obligarea acestuia la plata de despãgubiri civile în valoare de
1.461.607.960 lei, reprezentând prejudiciul nerecuperat de
la debitorii sãi, întrucât acțiunea acestuia a fost anulatã ca
fiind insuficient timbratã. Cererea, întemeiatã pe art. 998
din Codul civil, este motivatã prin aceea cã statul român
se face vinovat de nerecuperarea sumei în litigiu, întrucât a
stabilit taxe de timbru prohibitive, iar Ministerul Finanțelor a
refuzat scutirea reclamantei de taxele de timbru, ceea ce

contravine, în opinia autorului excepției, dispozițiilor art. 21
din Constituție, care garanteazã accesul liber la justiție.
La solicitarea instanței judecãtorești autoarea excepției a
precizat în scris cã invocã neconstituționalitatea art. 1Ñ8,
art. 10Ñ25 și a art. 28 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, precum și a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 106/1995 și ulterior
modificatã și completatã prin Legea nr. 123/1997. Textele
constituționale care ar fi încãlcate, conform opiniei autorului
excepției, sunt art. 21, 11, 15, 20, 41, 51, 53, 54, 135 și
150, fãrã a se preciza în mod concret contradicțiile existente între cele douã categorii de prevederi.
Verificând, în raport cu prevederile art. 23 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, dacã textele de lege ce
fac obiectul excepției sunt cele de care depinde soluționarea cauzei, instanța judecãtoreascã reține cã pot fi avute
în vedere spre a fi examinate numai prevederile art. 2
alin. (1) lit. g) din Legea nr. 146/1997 și ale art. 3 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995, invocarea celorlalte
texte fiind lipsitã de concludențã.
Exprimându-și opinia instanța judecãtoreascã observã cã
nici un text constituțional nu prevede gratuitatea justiției;
așadar regula este cea a timbrãrii acțiunilor în justiție.
Dimpotrivã, taxa de timbru reprezintã o modalitate de acoperire în parte a cheltuielilor pe care le implicã serviciul
public al justiției. În fine, instanța precizeazã cã, potrivit
art. 274 din Codul de procedurã civilã, cheltuielile de judecatã pot fi recuperate de partea care le-a avansat de la
cea care cade în pretenții.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Guvernul invocã argumentele pe care se sprijinã mai multe
decizii ale Curții, dintre care sunt menționate deciziile
nr. 16/1997, nr. 75/1997, nr. 146/1997, nr. 148/1997,
nr. 55/1999 și nr. 82/1999, arãtându-se cã art. 21 din
Constituție nu cuprinde prevederi ce ar putea fi interpretate
în sensul gratuitãții actului de justiție; regula fiind cea a
timbrãrii acțiunilor, excepțiile sunt posibile numai dacã sunt
stabilite de legiuitor. Se mai aratã cã taxa de timbru este o
modalitate de acoperire a cheltuielilor pe care le implicã
serviciul public al justiției. Se precizeazã, de asemenea, cã,
avansând prin plata taxei de timbru o parte din aceste
cheltuieli, justițiabilul o poate recupera de la partea care
cade în pretenții. Sunt evocate și alte argumente aduse în
decizii ale Curții, și anume cã, potrivit art. 53 alin. (1) din
Constituție, cetãțenii au obligația sã contribuie prin impozite

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/6.III.2000
și taxe la cheltuielile publice și, tot astfel, cã obligația respectivã are în vedere și stãvilirea unor abuzuri care s-ar
putea comite în exercitarea dreptului de acces la justiție,
dacã orice sesizare ar fi scutitã de timbrare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, notele scrise ale Ministerului Finanțelor,
dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 2 alin. (1)
lit. g) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 106/1995 și ulterior modificatã și completatã
prin Legea nr. 123/1997, care au urmãtorul cuprins:
Ð Art. 2 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 146/1997:
”Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse la instanțele
judecãtorești, se taxeazã astfel: [...]
g) peste 500.000.000 lei Ñ 13.215.000 lei + 1% pentru ce
depãșește 500.000.000 lei.,,
Ð Art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995,
astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 123/1997: ”În
cazul în care cererile prevãzute la alin. (1), indiferent dacã privesc fondul sau o cale de atac, au ca obiect o valoare mai
mare de 1.000.000 lei, se aplicã timbre judiciare de 15.000 lei,
dacã valoarea este de peste 10.000.000 lei, se aplicã timbre
judiciare de 30.000 lei, iar dacã valoarea este de peste
100.000.000 lei, se aplicã timbre judiciare de 50.000 lei.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții înfrâng,
cu deosebire, art. 21 din Constituție, potrivit cãruia
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime. (2) Nici o
lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,, precum și
dispozițiile art. 11, 15, 20, 41, 51, 53, 54, 135 și 150 din
legea fundamentalã.
Examinând excepția Curtea Constituționalã constatã cã
asupra constituționalitãții unor prevederi legale prin care

5

s-au instituit taxe de timbru pentru introducerea unor cereri
în justiție, între care și prevederile art. 2 din Legea
nr. 146/1997, în jurisprudența acestei Curți s-a statuat, în
mod constant, în sensul cã accesul liber la justiție nu
înseamnã și gratuitatea acestuia. Art. 21 din Constituție nu
instituie nici o interdicție cu privire la taxele în justiție,
nefiind așadar interzis ca legea sã prevadã ca justițiabilii
care trag un folos nemijlocit din activitatea desfãșuratã de
autoritãțile judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora. De altfel, în procesul civil contribuția
justițiabilului, prin avansarea unei pãrți din aceste cheltuieli,
poate fi recuperatã, în temeiul art. 274 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, de la partea care cade în pretenții.
Prin urmare, regula este cea a timbrãrii acțiunilor în justiție,
excepțiile fiind posibile numai în mãsura în care sunt stabilite de legiuitor. Pentru identitate de rațiune timbrul judiciar
nu poate avea altã semnificație și nu poate conduce
la alte consecințe decât cele existente în cazul taxei de
timbru.
În acest sens urmeazã sã se reținã considerentele mai
multor decizii ale Curții Constituționale, precum: Decizia
nr. 7 din 2 martie 1993, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 39 din 7 iulie 1993, ambele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993;
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 16 martie 1994; Decizia nr. 18 din 29 ianuarie
1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 164 din 4 iunie
1997, ambele publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 10 iulie 1997.
Deoarece, în raport cu situația de fapt din spețã, nu au
intervenit elemente noi care sã justifice reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale în acest domeniu,
excepția de neconstituționalitate, întemeiatã pe încãlcarea
dispozițiilor art. 21 din Constituție, urmeazã sã fie respinsã.
În legãturã cu invocarea înfrângerii principiilor și normelor constituționale prevãzute la art. 11, 15, 20, 41, 51, 53,
54, 135 și 150, Curtea constatã cã aceste critici sunt nerelevante pentru soluționarea excepției de fațã, neavând incidențã cu obiectul acesteia.
De asemenea, Curtea constatã cã, de altfel, nici
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și nici Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice nu prevãd gratuitatea actului de
justiție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 106/1995 și ulterior modificatã și completatã prin Legea nr. 123/1997, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Noel Com,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 387/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/6.III.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 212
din 7 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4.4 din contractul
de asistențã juridicã, reglementat în anexa nr. VIII la Statutul profesiei de avocat,
adoptat în baza Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4.4 din contractul de asistențã juridicã, reglementat în anexa nr. VIII la Statutul profesiei de
avocat, adoptat în baza Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicatã de
Ioan Aurel Radu în Dosarul nr. 246/1999 al Curții de Apel
Galați Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde, pentru Cornelia Stãnescu,
avocat Victor Gafiuc. Lipsește Ioan Aurel Radu, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã. Cauza fiind
în stare de judecatã, avocatul solicitã respingerea excepției
ca fiind inadmisibilã, având în vedere atribuțiile Curții
Constituționale, așa cum sunt reglementate prin Constituție
și prin Legea nr. 47/1992.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca inadmisibilã, ținând seama cã
atribuțiile Curții Constituționale sunt expres și limitativ stabilite de prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 246/1999, Curtea Constituționalã a fost sesizatã de
Curtea de Apel Galați cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4.4 din contractul de asistențã juridicã,
reglementat în anexa nr. VIII la Statutul profesiei de avocat, adoptat în baza Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat.
Autorul excepției contestã constituționalitatea unor clauze
din contractul de asistențã juridicã, din care ar rezulta cã
acest contract are caracterul unui titlu executoriu. Nu se
indicã însã cãror prevederi constituționale le-ar contraveni
asemenea clauze.
Exprimându-și opinia instanța considerã cã aprecierea
constituționalitãții unor dispoziții din contractul de asistențã
juridicã nu intrã în competența Curții Constituționale.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, propune respingerea, ca inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate. În
motivarea acestei opinii Guvernul considerã cã prevederile
cuprinse într-un contract ce face obiectul unei anexe la
Statutul profesiei de avocat nu pot constitui obiectul controlului Curții Constituționale, ”în spețã nefiind posibil sã se
ridice problema neconstituționalitãții unui text cuprins într-un
contract intervenit între douã sau mai multe pãrți,,.
În fine, în opinia Guvernului ”atât instanța, cât și reclamantul au procedat nelegal sesizând Curtea Constituționalã
în aceastã cauzã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție prevãd în mod
expres și limitativ competența Curții Constituționale în materia controlului concret de constituționalitate, în sensul cã
aceasta ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,. Art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, reluând aceastã dispoziție constituționalã, precizeazã
competența Curții de a ”decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
De asemenea, din examinarea dispozițiilor alin. (6) al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, rezultã cã
excepțiile de neconstituționalitate contrare prevederilor
alin. (1) al aceluiași articol sunt inadmisibile, astfel cã trebuia sã fie respinse chiar de instanța judecãtoreascã
printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã.
Întrucât în cauzã instanța sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a unor dispoziții din contractul de asistențã juridicã, reglementat prin Statutul profesiei de avocat,
nu a aplicat dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, revine Curții Constituționale sã
constate cã, deoarece actele criticate nu intrã sub incidența
controlului de constituționalitate exercitat de Curte, excepția
urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4.4 din contractul de asistențã
juridicã, reglementat în anexa nr. VIII la Statutul profesiei de avocat, adoptat în baza Legii nr. 51/1995 pentru organiza-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/6.III.2000

rea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicatã de Ioan Aurel Radu în Dosarul nr. 246/1999 al Curții de Apel
Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ORDINE
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALÃ

ORDIN
pentru aprobarea listei cuprinzând etaloanele naționale ale României, completatã și actualizatã
Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
în temeiul art. 12 și 14 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare, și al art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 384/1998 privind recunoașterea etaloanelor naționale,
având în vedere ordinele nr. 250, 252Ñ272 din 29 noiembrie 1999, emise de directorul general al Biroului
Român de Metrologie Legalã cu prilejul atestãrii și reatestãrii etaloanelor naționale ale României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista cuprinzând etaloanele
naționale ale României, completatã și actualizatã în urma
atestãrii și reatestãrii etaloanelor naționale, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Etaloanele naționale constituie baza unicã
legalã pentru reproducerea, conservarea și transmiterea
unitãților de mãsurã tuturor celorlalte etaloane din România.

Art. 3. Ñ Etaloanele naționale prevãzute în anexã sunt
bunuri publice, proprietate a statului român, administrate,
întreținute, perfecționate, comparate, conservate și utilizate
de Biroul Român de Metrologie Legalã prin Institutul
Național de Metrologie.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
ing. Ștefan Ocneanu
București, 15 decembrie 1999.
Nr. 276.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând etaloanele naționale ale României
Mãrimea fizicã
(unitatea de mãsurã)

Denumirea etalonului

Valorile nominale,
intervale

Incertitudinea de reproducere
a unitãții de mãsurã

0

1

2

3

Lungime (metru)

Laser He-Ne stabilizat prin absorbție
saturatã 127|2

Lungime de undã:
633 x 10-9 m
Frecvența:
473 612 21 715 kHz

5 x 10-11

Unghi plan
(grad sexagesimal)

Instalație etalon primar de unghi plan

(0... 360)¼ pentru scãri
circulare închise
±4ý sau ±40ý
pentru unghiuri mici

0,15ý... 0,25ý pentru
scãri circulare închise
0,04ý sau 0,4ý
pentru unghiuri mici

1 kg

0,0023 mg

41 kPa...17 MPa

9 x 10-6

Masã (kilogram)

Kilogram prototip național nr. 2

Presiune (pascal)

Manometru cu piston și greutãți Ruska,
tip 2400, piston LC-486

Timp (secundã)

Etalon de frecvențã cu cesiu
tip HP 5071A

1 µs pentru
unitatea de timp

100 kHz; 1 MHz;
5 MHz; 10 MHz

Frecvențã (hertz)
Forțã (newton)

1 Hz; 105 Hz;
Hz; 5 x 106 Hz

106

Ansamblu de trei mașini cu încãrcare
directã a greutãților

1 x 10-12 pentru
unitatea de frecvențã

105 N

5 x 10-5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/6.III.2000
0

1

2

3

1,018 V

0,8 x 10-6

1 V; 2 V;
(15...105) Hz

2 x 10-5

1 ½

0,3 x 10-6

Grup de condensatoare etalon

10 x 10-12 F

5 x 10-6

Inductanțã (henry)

Grup de inductoare etalon

10 x 10-3 H

5 x 10-5
din valoarea nominalã

Inducție magneticã
în aer (tesla)

Generator de inducție magneticã în aer,
tip cadru Helmholtz

(0É120) x 10-6 T

1 x 10-4

Temperaturã
(K, grad Celsius)

Scarã internaționalã de temperaturã
din 1990 (SIT-90) în intervalul
(-38,8344...+1.084,62)¼C

(-38,8344... +1.084,62)¼C

(0,014... 0,11)mK
pentru intervalul
(-38,8344... +419,527)¼C
±0,2¼C
pentru intervalul
(+630,74...+1.084,43)¼C

Activitate (bequerel)

Instalații și surse de activitate alfa,
beta și gama

(2...109) Bq

(5...30)x10-3

Intensitate luminoasã
(candelã)

Grup de lãmpi etalon de intensitate
luminoasã

(200... 260) cd

1%

Flux luminos (lumen)

Grup de lãmpi etalon de flux luminos

(700... 1.100) Im

1%

0... 10 x 0,1

(5... 20) x 10-9 din
valoarea nominalã a
raportului de tensiune

τ (λ) = 0,0500... 1,0000
λ = (340... 840) nm

(0,54... 0,08)%
în punctele de
comparare
0,10%
pentru restul lungimilor
de undã

3 dB, 6 dB, 10 dB, 20 dB

0,03 dB

Tensiune electricã în
curent continuu (volt)

Grup de elemente normale

Tensiune electricã în
curent alternativ (volt)

Convertizoare termoelectrice de tensiune
alternativã

Rezistențã electricã
(ohm)

Grup de rezistoare etalon

Capacitate electricã
(farad)

Raport de tensiuni mici Divizor inductiv cu o decadã tip U.I.d.
în curent alternativ de
audiofrecvențã (unu)
Factor spectral de
transmisie (unu)

Instalație spectrofotometricã SFTA1

Atenuare la frecvențe
înalte (decibel)

Grup de atenuatoare fixe

Putere electricã la
frecvențe înalte (watt)

Grup de senzori de mãsurã

0,3 µW... 100 mW
10 MHz... 10 GHz

0,8%

Putere radiantã (watt)

Radiometru absolut tip capcanã de
luminã Ñ CL 01

100 nW... 100 mW

(0,03... 0,05)% în
punctele de comparare
0,10%
pentru restul lungimilor
de undã

Nivel de presiune
acusticã (bel)

Grup de microfoane și surse etalon
Bruel & Kjaer

100 Hz... 8 kHz

0,17 dB

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99/6.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

