PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 101

I

Miercuri, 8 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
taxei pe valoarea adãugatã a unor produse, echipamente și servicii aferente, importate pentru
înzestrarea Serviciului Român de Informații ...........

LEGI ȘI DECRETE
6.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de cooperare
dintre guvernele statelor participante la
Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul
combaterii criminalitãții, în special a formelor ei
organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie
1998 ...........................................................................

2

Acord de cooperare între guvernele statelor participante
la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul combaterii criminalitãții, în special a formelor
ei organizate ..............................................................

2Ð4

42.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a Mãrii
Negre în domeniul combaterii criminalitãții, în special a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la
2 octombrie 1998 ......................................................

48.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 50/1999 privind aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor
produse, echipamente și servicii aferente, importate pentru înzestrarea Serviciului Român de
Informații.....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 50/1999 privind aprobarea scutirii de la plata

6

«
12.

50.

5

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 12/1999 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente.....

6Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1999 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente ...............................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
10.

Pagina

7.

5

Ñ Ordin al președintelui Oficiului Național al
Cinematografiei pentru modificarea tarifelor
prevãzute în anexa nr. 19 la Normele metodologice pentru organizarea și funcționarea Registrului
cinematografiei și pentru clasificarea operelor
cinematografice, aprobate prin Ordinul președintelui
Oficiului Național al Cinematografiei nr. 21/1998 ...

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.III.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de cooperare dintre guvernele statelor participante
la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul combaterii criminalitãții,
în special a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare dintre
guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a

Mãrii Negre în domeniul combaterii criminalitãții, în special a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 6 martie 2000.
Nr. 6.

A C O R D D E C O O P E R A R E*)
între guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul combaterii criminalitãții,
în special a formelor ei organizate
Guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre (CEMN): Republica Albania, Republica
Armenia, Republica Azerbaidjan, Republica Bulgaria, Georgia, Republica Elenã, Republica Moldova, România, Federația
Rusã, Republica Turcia și Ucraina, denumite în continuare pãrți,
recunoscând faptul cã, prin toate formele sale, criminalitatea naționalã și internaționalã reprezintã o amenințare
serioasã la sãnãtatea, securitatea și bunãstarea ființelor umane și afecteazã în mod negativ bazele economice, culturale
și politice ale societãții,
fiind profund îngrijorate de dimensiunea și de tendințele dezvoltãrii criminalitãții în general,
observând cã existã cazuri de creștere a legãturii dintre traficul ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, terorism și crimã organizatã,
luând în considerare prevederile documentelor Națiunilor Unite în domeniul prevenirii și controlului criminalitãții, în
special referitoare la crima organizatã, la traficul ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, la arme și materiale radioactive, la toate actele de terorism, precum și la activitãțile infracționale legate de migrație,
luând în considerare prevederile Declarației de la București a reuniunii la nivel înalt a statelor participante la
CEMN din 30 iunie 1995, recomandãrile Adunãrii Parlamentare a CEMN (APCEMN)15/1996 din 12 iunie 1996 în domeniul cooperãrii în combaterea crimei organizate între statele membre APCEMN, ale Declarației comune a primei reuniuni
a miniștrilor de interne din statele participante la CEMN, care a avut loc la Erevan la 17 octombrie 1996, aprobatã de
șefii de state și de guvernele statelor participante la CEMN la 25 octombrie 1996 la Moscova, și ale Declarației comune
a celei de-a doua reuniuni a miniștrilor afacerilor interne care a avut loc la Istanbul la 22 octombrie 1997,
acordând o mare atenție cooperãrii internaționale în domeniul combaterii criminalitãții și dorind sã asigure o cât
mai largã și eficientã asistențã reciprocã, cu respectarea adecvatã a drepturilor și libertãților omului, general recunoscute,
subliniind nevoia ca fiecare efort de combatere a crimei organizate sã ia în considerare activitãțile conexe, care
se desfãșoarã la nivel global și regional,
acționând pe bazele principiilor egalitãții și avantajului reciproc,
respectând acordurile internaționale și legislațiile naționale existente în statele participante la CEMN și fãrã a prejudicia angajamentele lor anterioare bazate pe acorduri bilaterale și multilaterale cu state terțe,
au convenit urmãtoarele:
*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.III.2000
ARTICOLUL 1
Domenii de cooperare

1. Pãrțile vor coopera pentru prevenirea, combaterea,
detectarea, descoperirea și investigarea infracțiunilor, în
special a:
¥ actelor de terorism;
¥ crimei organizate;
¥ cultivãrii ilegale, producerii, fabricãrii și traficului ilicit
de stupefiante și substanțe psihotrope;
¥ producerii ilegale, comerțului ilicit și utilizãrii de
precursori și substanțe chimice esențiale pentru producerea
ilegalã de stupefiante și substanțe psihotrope;
¥ traficului ilegal de arme, inclusiv biologice, chimice și
radiologice, de muniție, explozivi, materiale nucleare și
radioactive, precum și de substanțe toxice;
¥ activitãților economice internaționale ilegale și legalizãrii veniturilor obținute (spãlarea banilor) în urma activitãților ilicite, tranzacțiilor economice și bancare suspecte
și abuzurilor în domeniul investițiilor;
¥ contrabandei;
¥ activitãților ilicite legate de migrație, trecerea ilegalã a
granițelor și traficul ilegal cu ființe umane;
¥ exploatãrii sexuale a femeilor și minorilor sau copiilor;
¥ contrafacerii și falsificãrii de bancnote, cãrți de credit,
documente, a hârtiilor de valoare, precum și a oricãrui tip
de documente de identitate;
¥ infracțiunilor cu violențã îndreptate împotriva vieții
umane și proprietãții;
¥ traficului ilicit cu obiecte din patrimoniul istoric și cultural, cu pietre și metale prețioase, cu proprietãți intelectuale
și cu alte obiecte de valoare;
¥ corupției;
¥ infracțiunilor în domeniul ecologic;
¥ infracțiunilor în domeniul tehnologiei înalte, inclusiv în
domeniul calculatoarelor;
¥ rãpirii și comerțului cu organe umane;
¥ infracțiunilor în domeniul maritim (frauda maritimã,
pirateria etc.);
¥ furtului și traficului ilegal de vehicule.
2. Pãrțile vor coopera, de asemenea, în urmãtoarele
domenii:
¥ educație, instruire și perfecționare a pregãtirii personalului;
¥ cultural, sportiv și social, prin schimburi de delegații;
¥ desfãșurarea cercetãrii științifice în scopul combaterii
criminalitãții și al dezvoltãrii sistemelor de informații, a mijloacelor de comunicație și a echipamentului special;
¥ alte domenii de interes reciproc, în scopul controlului
criminalitãții, în general, al prevenirii criminalitãții, ca de
exemplu depistarea persoanelor sau a bunurilor furate ori
pierdute și identificarea cadavrelor.
ARTICOLUL 2
Forme de cooperare

Cooperarea între pãrți poate fi realizatã mai ales prin:
¥ schimburi de informații și experiențã în domeniile de
interes comun;
¥ schimburi de informații privind prevenirea și combaterea oricãrei forme de criminalitate transnaționalã, în special
a tuturor actelor de terorism, crimã organizatã, a traficului
ilegal de stupefiante și substanțe psihotrope, de arme și
materiale radioactive, a infracțiunilor privind migrația, inclusiv schimburi de informații despre acele persoane și rețele
ilegale implicate în infracțiunile transnaționale;

3

¥ planificarea și adoptarea de acțiuni coordonate împotriva rețelelor ilegale;
¥ identificarea persoanelor care se sustrag de la
urmãrirea penalã sau de la executarea pedepsei, precum
și a celor declarate dispãrute;
¥ schimburi de informații referitoare la noile tipuri de criminalitate, metode și forme ale prevenirii, combaterii, descoperirii și investigãrii acestora;
¥ sprijin în descoperirea tranzacțiilor economice și bancare suspecte, inclusiv a celor legate de legalizarea veniturilor obținute în urma activitãților ilicite;
¥ schimburi de experiențã privind folosirea metodelor și
a mijloacelor științifice și tehnologice pentru cercetarea criminologicã și criminalisticã, în special în domeniile investigãrii, descoperirii și controlului stupefiantelor, substanțelor
psihotrope și precursorilor, în concordanțã cu legislația
internaționalã;
¥ schimburi de informații referitoare la metodele utilizate
pentru transportul, ascunderea și distribuirea stupefiantelor
și substanțelor psihotrope;
¥ luarea mãsurilor legale, administrative și de securitate
la granițele lor, pentru a preveni în special contrabanda de
stupefiante și substanțe psihotrope;
¥ schimburi de informații în legãturã cu noile tipuri de
stupefiante și substanțe psihotrope care apar în traficul ilegal, cu tehnologia de producere și cu substanțele utilizate
pentru producerea acestora, precum și cu noile metode de
cercetare folosite în analiza și identificarea stupefiantelor și
substanțelor psihotrope;
¥ schimburi de informații privind cazurile de legãturã a
traficului ilegal de stupefiante și substanțe psihotrope cu
terorismul și crima organizatã;
¥ schimburi de informații, cunoștințe și experiențã în
domeniul controlului de frontierã și al materialului și sprijinului tehnic al serviciilor competente de control, în scopul
descoperirii documentelor de cãlãtorie falsificate și pentru
prevenirea intrãrii ilegale a persoanelor suspecte, implicate
în acte ilicite și, în special, în acte teroriste, precum și în
activitãțile ilicite legate de migrație;
¥ schimburi de experiențã de lucru, inclusiv absolvirea
de cursuri de perfecționare, consultații, seminare și cursuri
de pregãtire;
¥ schimburi de date statistice, precum și de texte și prevederi ale legislației naționale, de broșuri, publicații și rezultate ale cercetãrii științifice în domeniile incluse în acest
acord;
¥ organizarea de întâlniri ale experților în domeniile lor
de competențã, ori de câte ori este necesar sã se rezolve
probleme urgente și speciale de interes comun;
¥ cãutarea și înapoierea, în conformitate cu legislația
naționalã, a obiectelor furate având numere sau semne
specifice, inclusiv a celor de valoare culturalã și istoricã, a
vehiculelor și armelor de foc, precum și a hârtiilor de
valoare cu elemente de siguranțã și a pașapoartelor (documente de identitate);
¥ schimburi de informații în legãturã cu cetãțenii statelor
celorlalte pãrți, care au fost condamnați pentru infracțiuni
comise pe teritoriile statelor lor, precum și în legãturã cu
persoanele aflate în curs de cercetare.
ARTICOLUL 3
Livrãrile controlate

Pãrțile vor asigura, în concordanțã cu legislația lor
naționalã și cu obligațiile internaționale, condițiile necesare
pentru desfãșurarea livrãrilor controlate de stupefiante și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.III.2000

substanțe psihotrope, precum și de precursori folosiți pentru
producerea acestora.
Pãrțile vor examina posibilitatea de aplicare a metodei
livrãrii controlate și altor obiecte supuse traficului ilicit.
Pãrțile se vor strãdui sã își armonizeze legislația și
practicile pentru a fi reciproc compatibile, în mãsura necesarã pentru a iniția și a desfãșura eficient livrãrile controlate.
ARTICOLUL 4
Mijloace de cooperare

Pãrțile vor coopera în combaterea criminalitãții, prin
autoritãțile lor competente, în conformitate cu prevederile
acestui acord, cu legislația și cu obligațiile internaționale
ale statelor lor.
Pãrțile vor desemna autoritãțile lor competente și/sau
punctele de contact prin care se asigurã comunicarea
directã și, dacã este necesar, vor face schimb de ofițeri de
legãturã.
Fiecare parte va trimite depozitarului o listã cuprinzând
autoritãțile competente și/sau punctele de contact, în termen de douã luni de la data intrãrii în vigoare a acestui
acord. Pãrțile vor informa depozitarul în legãturã cu orice
schimbare în listele cuprinzând autoritãțile competente
și/sau punctele de contact.
ARTICOLUL 5
Solicitarea de cooperare

Cooperarea în cadrul acestui acord va fi desfãșuratã pe
baza cererilor de cooperare trimise de autoritãțile competente ale pãrților interesate.
Cererile de cooperare vor fi adresate în scris. În cazuri
de urgențã cererile pot fi adresate verbal, dar o confirmare
în scris trebuie sã fie trimisã în urmãtoarele 3 zile,
utilizându-se, printre altele, mijloace tehnice de comunicație.
Fiecare parte poate sã respingã total sau parțial o solicitare de cooperare, dacã satisfacerea acesteia pune în
pericol suveranitatea, securitatea, ordinea publicã sau alte
interese importante ale statului ori este contrarã legislației
naționale sau obligațiilor internaționale ale statului.
Respingerea unei cereri de cooperare se comunicã în scris
și fãrã întârziere pãrții solicitante.
Autoritãțile competente ale pãrților vor lua toate mãsurile
corespunzãtoare pentru a asigura îndeplinirea imediatã și
întocmai a cererii de cooperare.

ARTICOLUL 7
Limbile de lucru

Pentru a asigura materializarea cooperãrii în cadrul
acestui acord autoritãțile competente ale pãrților vor folosi
limba englezã în timpul procedurii scrise și limbile englezã
și rusã în cursul procedurii orale, cu excepția cazului în
care pãrțile au stabilit de comun acord altfel.
ARTICOLUL 8
Cheltuieli

Fiecare parte va suporta în mod independent cheltuielile
care apar în cursul îndeplinirii acordului, dacã nu este
prevãzut altfel în fiecare caz particular.
ARTICOLUL 9
Aplicarea acordului

Aplicarea prezentului acord se va face în conformitate
cu legislația statului fiecãrei pãrți.
Acordul nu va împiedica îndeplinirea altor obligații
internaționale ale pãrților.
Informațiile și documentele obținute în conformitate cu
acest acord vor fi confidențiale, dacã așa se cere, și vor fi
utilizate în conformitate cu scopurile stabilite de partea furnizoare. Documentele și informațiile obținute în cadrul acestui acord nu vor fi transmise unei pãrți terțe fãrã o
aprobare anterioarã a pãrții furnizoare.
Problemele litigioase care pot apãrea în legãturã cu
interpretarea sau cu aplicarea prevederilor acordului vor fi
rezolvate prin consultare de cãtre pãrțile interesate, potrivit
reglementãrilor în materie ale dreptului internațional.
ARTICOLUL 10
Prevederi finale

Pãrțile vor stabili un grup de lucru pentru a examina
modalitãțile de aplicare și de promovare a cooperãrii pe
baza acestui acord și, printre altele, pentru a face recomandãri privind necesitatea încheierii de protocoale
adiționale la acest acord sau de noi acorduri internaționale,
precum și necesitatea de a crea instituții comune de cooperare în domeniul combaterii criminalitãții.

1. Secretariatul Permanent Internațional (PERMIS) va fi
depozitarul acestui acord. Originalul acestui acord, întocmit
într-un singur exemplar în limba englezã, va fi depus la
PERMIS, care va trimite o copie certificatã fiecãrei pãrți.
2. Acest acord va intra în vigoare în cea de-a treizecea
zi de la data la care cel de al treilea document de ratificare sau de aprobare este depus la PERMIS.
3. Pentru fiecare parte care ratificã sau aprobã acest
acord, dupã depunerea celui de al treilea document de
ratificare sau de aprobare, acordul va intra în vigoare în
cea de a treizecea zi dupã data depunerii documentului de
ratificare sau de aprobare de cãtre aceastã parte.
4. Orice parte se poate retrage din prezentul acord
printr-o notificare oficialã cãtre PERMIS. Retragerea va produce efecte dupã 3 luni de la data primirii de cãtre
PERMIS a notificãrii de retragere.
5. Orice parte poate propune un amendament la acest
acord. Un astfel de amendament va fi adoptat prin consens de toate pãrțile și va intra în vigoare conform paragrafelor 2 și 3 ale prezentului articol.
Drept care, subsemnații, fiind deplin autorizați în acest
sens, au semnat acest acord.
Semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998.

Guvernul Republicii Albania
Guvernul Republicii Armenia
Guvernul Republicii Azerbaidjan
Guvernul Republicii Bulgaria
Guvernul Georgiei
Guvernul Republicii Elene

Guvernul Republicii Moldova
Guvernul României
Guvernul Federației Ruse
Guvernul Republicii Turcia
Guvernul Ucrainei

ARTICOLUL 6
Grupul de lucru

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.III.2000

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de cooperare
dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre
în domeniul combaterii criminalitãții, în special a formelor ei organizate,
semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul

combaterii criminalitãții, în special a formelor ei organizate,
semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998, și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 2 martie 2000.
Nr. 42.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1999
privind aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor produse,
echipamente și servicii aferente, importate pentru înzestrarea Serviciului Român de Informații
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 50 din 26 aprilie 1999 privind aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor produse,

echipamente și servicii aferente, importate pentru înzestrarea
Serviciului Român de Informații, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 186 din 29 aprilie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 6 martie 2000.
Nr. 10.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.III.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1999
privind aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor produse,
echipamente și servicii aferente, importate pentru înzestrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1999 privind
aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a

unor produse, echipamente și servicii aferente, importate
pentru înzestrarea Serviciului Român de Informații, și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 martie 2000.
Nr. 48.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1999
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 12
din 28 ianuarie 1999 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, emisã în temeiul
art. 1 pct. 8 lit. a) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999,
cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul I va avea urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ñ Articolul 6 litera a) liniuța a treia din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
ÇÑ credite bancare cu o duratã de rambursare de pânã
la 20 de ani, pentru consolidarea elementelor structurale
sau a sistemului structural în ansamblu și, dupã caz, a
elementelor nestructurale ale construcției existente și/sau
introducerea unor elemente structurale suplimentare, inclusiv
desfacerea și refacerea instalațiilor, echipamentelor și finisajelor aferente.
În acest scop Casa de Economii și Consemnațiuni
acordã credite bancare, cu respectarea prevederilor legale
și a normelor interne de creditare.
Creditele se acordã cu o dobândã egalã cu dobânda la
depunerile pe termen de un an, acordatã populației de

Casa de Economii și Consemnațiuni, la care se adaugã o
marjã de 5 puncte procentuale, dobândã care se suportã:
¥ 5%, de cãtre beneficiarul creditului;
¥ diferența pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv
marja de 5 puncte procentuale, prin transferuri de la bugetul de stat.
Casa de Economii și Consemnațiuni nu va percepe nici
un comision asupra creditelor acordate.
Modul de derulare a finanțãrii se stabilește prin convenție încheiatã între Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã*) și Casa de Economii și Consemnațiuni, cu
avizul Ministerului Finanțelor.
În limita transferurilor de la bugetul de stat, aprobate
anual cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, acesta va repartiza Casei
de Economii și Consemnațiuni sumele aferente diferenței
de dobândã pentru creditele acordate și pentru cele care
urmeazã sã fie acordate în anul respectiv.
Casa de Economii și Consemnațiuni va stabili
instrucțiuni corespunzãtoare privind calculul, evidența și
raportarea dobânzii subvenționate la creditele acordate,
rãspunzând pentru corecta determinare a diferenței de
dobândã solicitate ce se suportã din transferuri de la bugetul de stat.
Pânã la rambursarea integralã a creditului se instituie
ipotecã asupra locuinței. În cazul vânzãrii locuinței, din
prețul convenit se asigurã rambursarea integralã a creditului,

*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 77/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 2 februarie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.III.2000
inclusiv a dobânzilor aferente, conform evidenței bancare
de la data vânzãrii locuinței. Radierea ipotecii se face

7

numai cu dovada achitãrii integrale a creditului bancar
acordat și a dobânzilor aferente.È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 6 martie 2000.
Nr. 12.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1999
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1999 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri

pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente și se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 martie 2000.
Nr. 50.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI

ORDIN
pentru modificarea tarifelor prevãzute în anexa nr. 19 la Normele metodologice
pentru organizarea și funcționarea Registrului cinematografiei și pentru clasificarea operelor cinematografice,
aprobate prin Ordinul președintelui Oficiului Național al Cinematografiei nr. 21/1998
Președintele Oficiului Național al Cinematografiei,
având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) și ale art. 6 lit. j) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997,
republicatã, precum și prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 311/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se modificã tarifele prevãzute în anexa nr. 19
la Normele metodologice pentru organizarea și funcționarea
Registrului cinematografiei și pentru clasificarea operelor
cinematografice, aprobate prin Ordinul președintelui Oficiului
Național al Cinematografiei nr. 21/1998 privind înființarea
Registrului cinematografiei și aprobarea Normelor metodologice pentru organizarea și funcționarea Registrului cinema-

tografiei și pentru clasificarea operelor cinematografice, conform anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția Registrul cinematografiei va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Oficiului Național al Cinematografiei,
Stere Gulea,
secretar de stat
București, 15 februarie 2000.
Nr. 7.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.III.2000
ANEXÃ
TARIFELE

pentru efectuarea operațiunilor de clasificare, înregistrare și autorizare în Registrul cinematografiei
1. Avizarea inițiativei private în domeniul cinematografiei:
1.1. Avizarea activitãții în domeniul cinematografiei
1.2. Avizarea tehnicã a sãlilor de cinematograf
2. Înregistrarea, înmatricularea și înscrierea în Registrul cinematografiei:
2.1. Înregistrarea persoanelor juridice autorizate
2.2. Înregistrarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale autorizate
2.3. Înmatricularea operelor cinematografice
2.4. Înscrierea de mențiuni, indiferent de solicitant
3. Eliberarea autorizațiilor de funcționare pentru sãlile de cinematograf, videoteci,
centre de multiplicare și de închiriere a casetelor video (pentru fiecare salã sau
centru):
3.1. Sãli de cinematograf mici (pânã la 300 de locuri)
3.2. Sãli de cinematograf mijlocii (pânã la 600 de locuri)
3.3. Sãli de cinematograf mari (pânã la 900 de locuri)
3.4. Sãli de cinematograf foarte mari (peste 900 de locuri)
3.5. Videoteci
3.6. Centre de multiplicare a casetelor video
3.7. Centre de închiriere a casetelor video
4. Reînnoirea anualã a autorizațiilor de funcționare pentru sãlile de cinematograf,
videoteci, centre de multiplicare și de închiriere a casetelor video (pentru fiecare
salã sau centru):
4.1. Sãli de cinematograf
4.2. Videoteci
4.3. Centre de multiplicare a casetelor video
4.4. Centre de închiriere a casetelor video
5. Vizionarea și clasificarea operelor cinematografice:
5.1. Pe suport clasic scurtmetraj
5.2. Pe suport clasic mediumetraj
5.3. Pe suport clasic lungmetraj
5.4. Pe suport magnetic 1Ñ10′
5.5. Pe suport magnetic 10Ñ30′
5.6. Pe suport magnetic 30Ñ60′
5.7. Pe suport magnetic 60Ñ120′
5.8. Pe disc video
6. Eliberarea autorizațiilor pentru filmãri sau produceri de opere cinematografice
strãine pe teritoriul României
7. Eliberarea de informații, copii certificate, formulare de credit și certificate
constatatoare din Registrul cinematografiei

500.000 lei
900.000 lei
900.000
500.000
500.000
500.000

lei
lei
lei
lei

600.000
700.000
800.000
900.000
900.000
900.000
400.000

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

600.000
450.000
450.000
200.000

lei
lei
lei
lei

400.000 lei
600.000 lei
900.000 lei
200.000 lei
300.000 lei
500.000 lei
900.000 lei
900.000 lei
0,5% din valoarea
devizului filmului
250.000 lei

NOTÃ:

Tarifele vor fi modificate periodic prin ordin al președintelui Oficiului Național al Cinematografiei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101/8.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

