PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 102

I

Miercuri, 8 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

215.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice privind organizarea și conducerea evidenței contabile în partidã simplã de
cãtre persoanele fizice care au calitatea de contribuabil în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit

1Ð46

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea evidenței contabile
în partidã simplã de cãtre persoanele fizice care au calitatea de contribuabil în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, precum și prevederile
art. 14 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind organizarea și conducerea evidenței contabile în partidã simplã
de cãtre persoanele fizice care au calitatea de contribuabil
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția monitorizarea contribuabililor mari va
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 februarie 2000.
Nr. 215.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și conducerea evidenței contabile în partidã simplã de cãtre persoanele fizice care au calitatea
de contribuabil în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit

I. Sfera de aplicare
1. Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente sunt obligați, potrivit prevederilor art. 14 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, denumitã în continuare ordonanțã, sã organizeze și
sã conducã evidența contabilã în partidã simplã.
2. În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (3) din
ordonanțã, contribuabilii care realizeazã numai venituri pentru care cheltuielile se stabilesc în cote forfetare au
obligația sã completeze Registrul-jurnal de încasãri și plãți
(cod 14-1-1/b).
3. Contribuabilii care obțin numai venituri de naturã salarialã, astfel cum sunt definite la art. 22 și 23 din ordonanțã, nu au obligația sã organizeze și sã conducã
evidența contabilã în partidã simplã.

II. Organizarea evidenței contabile
în partidã simplã
A. Dispoziții generale
4. Contribuabilii pot utiliza toate formularele prevãzute în
prezentele norme metodologice sau numai o parte din
acestea, în funcție de elementele specifice activitãții
desfãșurate.
5. Pentru determinarea veniturilor, în funcție de natura
activitãții, de frecvența încasãrilor/plãților sau de felul serviciilor prestate, precum și de alte elemente specifice activitãții desfãșurate, contribuabilii pot utiliza și alte formulare
cu regim special, care au fost aprobate prin ordine ale
ministrului finanțelor în baza prevederilor art. 1 alin. (4) din
Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și
contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și
utilizarea acestora.
6. În funcție de necesitãți contribuabilii pot utiliza și alte
formulare stabilite prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice de
întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe
economie, care nu au regim special, privind activitatea
financiarã și contabilã, precum și a modelelor acestora, cu
modificãrile ulterioare.
7. Contribuabilii vor folosi și alte formulare prevãzute în
mod expres de acte normative care reglementeazã activitãți
economice specifice (exploatarea masei lemnoase etc.).
8. În cazul utilizãrii modelelor formularelor financiar-contabile comune pe economie, aprobate pentru persoanele
juridice, acestea vor fi completate în conformitate cu prezentele norme metodologice. În aceastã situație elementele
referitoare la conturi, debite, credite, semnãturile de aprobare, avizare, precum și alte elemente similare nu se completeazã.
9. În condițiile utilizãrii sistemelor informatice financiarcontabile este necesar sã fie respectate Criteriile minimale
privind programele informatice utilizate în domeniul financiar-contabil prevãzute de Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998.
10. Contribuabilii pot edita formularele cu regim special
cu ajutorul tehnicii de calcul în condițiile prevãzute la art. 2
din Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.177/1998 privind aplicarea prevederilor art. 1 alin. (4) și alin. (10) paragraful 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997.

B. Norme generale privind documentele justificative
și financiar-contabile
11. Evidența contabilã în partidã simplã se va conduce
în conformitate cu prezentele norme metodologice.
12. În conformitate cu prevederile legale, evidența contabilã se ține în limba românã și în moneda naționalã.
13. Orice operațiune patrimonialã se consemneazã în
momentul efectuãrii ei într-un înscris care stã la baza înregistrãrilor în evidența contabilã, dobândind astfel calitatea
de document justificativ.
14. Documentele justificative trebuie sã cuprindã
urmãtoarele elemente principale, prevãzute în structura formularelor aprobate:
Ñ denumirea documentului;
Ñ numele și prenumele contribuabilului, precum și
adresa completã;
Ñ numãrul documentului și data întocmirii acestuia;
Ñ menționarea pãrților care participã la efectuarea
operațiunii economice și financiare (când este cazul);
Ñ conținutul operațiunii economice și financiare, iar
atunci când este necesar și temeiul legal al efectuãrii ei;
Ñ datele cantitative și valorice aferente operațiunii economice și financiare efectuate;
Ñ numele și prenumele, precum și semnãturile persoanelor care rãspund de efectuarea operațiunii;
Ñ alte elemente menite sã asigure consemnarea completã a operațiunilor în documente justificative.
15. Înscrisurile care stau la baza înregistrãrilor în evidența contabilã pot dobândi calitatea de document justificativ numai în cazurile în care furnizeazã toate informațiile
prevãzute în normele legale în vigoare.
16. Înscrisurile provenite din relațiile de cumpãrare a
unor bunuri de la persoane fizice pot fi înregistrate în evidența contabilã numai în cazurile în care se face dovada
intrãrii în patrimoniu a bunurilor respective.
În cazul în care documentele respective se referã la
cheltuieli pentru prestãri de servicii efectuate de persoane
fizice impuse pe bazã de normã de venit, pentru a fi înregistrate în evidența contabilã a contribuabililor prevãzuți la
pct. 1, acestea trebuie sã aibã la bazã contracte sau convenții, întocmite în acest scop în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
17. Documentele contabile Ñ jurnale, fișe etc. Ñ servesc la prelucrarea, centralizarea și înregistrarea în evidența contabilã a operațiunilor consemnate în documentele
justificative.
18. Înscrierea datelor în documente se face cu cernealã,
cu pix cu pastã, la mașinã de scris sau cu ajutorul tehnicii
de calcul, dupã caz.
19. În documentele justificative și în cele contabile nu
sunt admise ștersãturi sau alte asemenea procedee, precum și lãsarea de spații libere între operațiunile înscrise în
acestea.
Erorile se corecteazã prin tãierea cu o linie a textului
sau a cifrei greșite, pentru ca acestea sã poatã fi citite, iar
deasupra lor se scrie textul sau cifra corectã.
Corectarea se face pe toate exemplarele documentului
justificativ și se confirmã prin semnãtura persoanei care a
întocmit documentul justificativ, menționându-se și data
efectuãrii operațiunii de corectare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
În cazul documentelor justificative la care nu se admit
corecturi, cum sunt cele pe baza cãrora se primește, se
elibereazã sau se justificã numerarul, sau al altor documente pentru care normele de utilizare prevãd asemenea
restricții, documentul greșit se anuleazã și rãmâne în carnetul respectiv (nu se detașeazã), cu excepția ordinului de
deplasare (delegație), pe baza cãruia se primește sau se
restituie diferența dintre cheltuielile efective de deplasare și
avansul acordat.
Contribuabilii au obligația sã efectueze inventarierea
generalã a patrimoniului: la începutul activitãții; cel puțin o
datã pe an; la încetarea activitãții, precum și în alte situații
prevãzute de lege.
20. Registrul-jurnal de încasãri și plãți (cod 14-1-1/b) și
Registrul-inventar (cod 14-1-2/a) au regim de înregistrare la
organele fiscale. Acestea se numeroteazã, se șnuruiesc și
se parafeazã înainte de depunerea lor la organele fiscale
pentru înregistrare.
Modelele și normele de întocmire și de utilizare ale
Registrului-jurnal de încasãri și plãți și ale Registrului-inventar sunt prezentate în cap. IV din prezentele norme metodologice.
C. Reconstituirea documentelor justificative și contabile,
pierdute, sustrase sau distruse
21. Operațiunile privind evidența și gestionarea mijloacelor fixe, a valorilor materiale și bãnești și a altor valori ale
contribuabililor se considerã valabile numai dacã sunt justificate cu documente originale, întocmite sau reconstituite
potrivit prezentelor norme metodologice.
22. În caz de pierdere, sustragere sau distrugere a unor
documente contabile și justificative, contribuabilul va lua
mãsuri de reconstituire a acestora în termen de cel mult
30 de zile de la constatare.
23. Contribuabilul care constatã pierderea, sustragerea
sau distrugerea unor documente justificative sau contabile
are obligația sã încheie un proces-verbal care sã cuprindã:
Ñ datele de identificare a documentului dispãrut;
Ñ numele și prenumele persoanei responsabile cu
pãstrarea documentului;
Ñ data și împrejurãrile în care s-a constatat lipsa documentului respectiv.
Persoana responsabilã este obligatã ca o datã cu semnarea procesului-verbal sã dea o declarație scrisã asupra
împrejurãrilor în care a dispãrut documentul respectiv.
Ori de câte ori pierderea, sustragerea sau distrugerea
documentelor constituie infracțiune se încunoștințeazã imediat organele de urmãrire penalã.
24. Reconstituirea documentelor se face pe baza unui
dosar de reconstituire, întocmit separat pentru fiecare caz.
Dosarul de reconstituire trebuie sã conținã toate lucrãrile
efectuate în legãturã cu constatarea și reconstituirea documentului dispãrut, și anume:
Ñ sesizarea scrisã a persoanei care a constatat dispariția documentului;
Ñ dovada sesizãrii Parchetului General sau dovada
sancționãrii disciplinare a persoanei vinovate, dupã caz;
Ñ o copie de pe documentul reconstituit;
Ñ procesul-verbal de constatare a pierderii, sustragerii
sau distrugerii;
Ñ declarația persoanei responsabile.
25. În cazul în care documentul dispãrut emanã de la
altã unitate, reconstituirea se va face de unitatea emitentã,
la cererea scrisã a contribuabilului. În acest caz unitatea
emitentã va trimite contribuabilului, în termen de cel mult
10 zile de la primirea cererii, documentul reconstituit.

3

26. Documentele reconstituite vor purta în mod obligatoriu și vizibil mențiunea ”Reconstituit,,, cu specificarea
numãrului și a datei dispoziției pe baza cãreia s-a fãcut
reconstituirea.
Documentele reconstituite conform prezentelor norme
metodologice constituie baza legalã pentru efectuarea înregistrãrilor în contabilitate.
Nu se pot reconstitui documentele de cheltuieli nenominale (bonuri, bilete de cãlãtorie nenominale etc.) pierdute,
sustrase sau distruse înainte de a fi înregistrate în evidența contabilã. În acest caz vinovații de pierderea, sustragerea sau distrugerea documentelor suportã paguba,
sumele respective recuperându-se potrivit prevederilor
legale.
27. Gãsirea ulterioarã a documentelor originale, care au
fost reconstituite, nu anuleazã eventualele sancțiuni disciplinare sau penale, însã poate constitui motiv de revizuire a
acestora, în condițiile legii.
Pentru pagubele generate de dispariția, sustragerea sau
distrugerea documentelor se pot stabili rãspunderi materiale, care cuprind și eventualele cheltuieli ocazionate de
reconstituirea și gãsirea acestora.
În cazul gãsirii ulterioare a originalului, documentul
reconstituit se anuleazã pe baza unui proces-verbal
împreunã cu care se atașeazã la dosarul de reconstituire.
28. Formularele cu regim special de tipãrire, înseriere și
numerotare, pierdute sau sustrase, se declarã nule în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, dupã sesizarea organelor de drept.
D. Arhivarea și pãstrarea documentelor justificative
și contabile
29. Contribuabilii au obligația sã pãstreze în arhiva lor
registrele de contabilitate, documentele contabile, precum și
documentele justificative, care stau la baza înregistrãrii în
contabilitate.
30. Termenul de pãstrare a documentelor justificative și
contabile este de 10 ani, cu începere de la data încheierii
anului fiscal în cursul cãruia au fost întocmite, cu excepția
statelor de salarii care se pãstreazã timp de 50 de ani.
31. În cazul încetãrii activitãții contribuabilului, documentele se predau la arhivele statului în conformitate cu dispozițiile Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, dacã legea
nu dispune altfel.
32. Arhivarea documentelor justificative și contabile se
face, de asemenea, în conformitate cu prevederile legale,
cu respectarea urmãtoarelor reguli generale:
Ñ documentele se grupeazã în dosare, numerotate,
șnuruite și parafate;
Ñ gruparea documentelor în dosare se face cronologic
și sistematic, în cadrul fiecãrui an fiscal la care se referã
acestea;
Ñ dosarele conținând documente se pãstreazã în spații
amenajate în acest scop, asigurate împotriva degradãrii,
distrugerii sau sustragerii, dotate cu mijloace de prevenire
a incendiilor;
Ñ evidența documentelor la arhivã se ține cu ajutorul
Registrului de evidențã curentã, în care sunt ținute evidențele dosarelor și documentelor contabile intrate în
arhivã, precum și mișcarea acestora în decursul timpului.
E. Norme privind înregistrarea veniturilor
33. Evidența contabilã a veniturilor se ține pe feluri de
venituri, dupã natura lor, astfel:
a) venituri din activitãți care constituie fapte de comerț;
b) venituri din profesii liberale;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

c) alte venituri.
Pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã evidența
contabilã a veniturilor se va ține în mod distinct.
34. Evidența contabilã a operațiunilor efectuate în valutã
se ține atât în moneda naționalã, cât și în valutã.
35. În cazul încetãrii definitive a activitãții asociațiilor,
sumele obținute din valorificarea bunurilor din patrimoniul
afacerii, înscrise în Registrul-inventar (mijloace fixe, obiecte
de inventar etc.), sunt incluse în venitul brut.
În situația în care bunurile din patrimoniul asociației respective nu pot fi înstrãinate și se împart între asociați,
devenind bunuri personale, din punct de vedere fiscal
acestea se considerã ca fiind cesionate cu platã, evaluarea
urmând sã se facã la prețul pieței.
În cazul în care asociațiile își înceteazã activitatea, iar
foștii asociați continuã sã funcționeze în mod individual,
bunurile din patrimoniul asociației trec în patrimoniul noilor
afaceri, se înscriu în Registrul-inventar al acestora și se
amortizeazã în continuare, dupã caz.
36. Stabilirea venitului net obținut sau a pierderii înregistrate în cadrul asocierii se determinã pe fiecare contract de
asociere.
37. În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (1) din
ordonanțã, pentru înregistrarea veniturilor din activitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor persoanele
fizice vor utiliza, în funcție de specificul activitãții și de
necesitãțile proprii, formularele cu regim special de tipãrire,
înseriere și numerotare, prevãzute în prezentele norme
metodologice, dupã caz:
Ñ Chitanțã (cod 14-4-1);
Ñ Facturã (cod 14-4-10/aA) și Facturã fiscalã
(cod 14-4-10/A);
Ñ Bon de comandã-chitanțã (cod 14-4-11/a și
cod 14-4-11);
Ñ Fișã de magazie a formularelor cu regim special
(cod 14-3-8/b);
Ñ Monetar (cod 14-50-61).
Modelele și normele de întocmire și de utilizare a acestor formulare sunt prezentate în cap. III din prezentele
norme metodologice.
38. Constituie venit brut venitul încasat în cadrul unui an
calendaristic, indiferent de perioada în care au fost efectuate prestațiile.
Pentru fiecare tip de activitate desfãșuratã se va întocmi
o Fișã pentru operațiuni diverse (cod 14-6-22/b) în care se
vor înregistra toate documentele în ordine cronologicã.
Contribuabilii care desfãșoarã activitãți de:
Ñ comerț cu ridicata vor întocmi, pentru livrãrile efectuate, formularele Facturã (cod 14-4-10/aA), respectiv Facturã
fiscalã (cod 14-4-10/A);
Ñ comerț cu amãnuntul vor întocmi zilnic formularul
Monetar (cod 14-50-61);
Ñ producție vor întocmi pentru livrarea producției formularele Facturã (cod 14-4-10/aA), respectiv Facturã fiscalã
(cod 14-4-10/A) și/sau Chitanțã (cod 14-4-1), dupã caz.
Contribuabilii care desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
Ñ organizarea de spectacole (culturale, sportive, distractive etc.);
Ñ activitãți al cãror scop este facilitarea încheierii de
tranzacții comerciale printr-un intermediar (contract de comision, consignație);
Ñ activitãți de editare, imprimerie, multiplicare, indiferent
de tehnica folositã, și altele asemenea;
Ñ transport de bunuri și de persoane;
Ñ alte activitãți cuprinse în Codul comercial, precum și
pentru veniturile din profesii liberale și veniturile din drepturi
de proprietate intelectualã

pot întocmi, în funcție de natura activitãții, de frecvența
încasãrii sau de felul serviciilor prestate, precum și de alte
elemente specifice activitãții desfãșurate, formularele
Facturã (cod 14-4-10/aA), respectiv Facturã fiscalã
(cod 14-4-10/A), Chitanțã (cod 14-4-1) sau alte formulare
cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare, aprobate prin ordin al ministrului finanțelor, în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 831/1997.
39. Totalurile lunare din Fișa pentru operațiuni diverse
se vor înregistra în Jurnalul privind operațiuni diverse
(cod 14-6-17/c), grupate pe feluri de activitãți. Totalul veniturilor din Jurnalul privind operațiuni diverse reprezintã venitul contribuabilului.
În cazul contribuabililor care realizeazã venituri dintr-o
singurã activitate, totalul veniturilor se regãsește în Fișa
pentru operațiuni diverse (cod 14-6-22/b), pe rândul ”Total,,,
nemaifiind necesarã deschiderea Jurnalului privind
operațiuni diverse (cod 14-6-17/c).
Contribuabilii care încaseazã în numerar toate veniturile
realizate pot sã evidențieze aceste venituri numai în
Registrul-jurnal de încasãri și plãți, nemaifiind obligatorie
întocmirea Fișei pentru operațiuni diverse și, implicit, a
Jurnalului pentru operațiuni diverse.
40. În cazul contribuabililor plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, veniturile, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, se
preiau pentru determinarea impozitului din coloanele corespunzãtoare ale Jurnalului pentru vânzãri (cod 14-6-12/a),
nemaifiind obligatorie întocmirea Fișei pentru operațiuni
diverse (cod 14-6-22/b) și, implicit, a Jurnalului privind
operațiuni diverse pentru veniturile realizate (cod 14-6-17/c).
41. În condițiile utilizãrii aparatelor de marcat electronice
fiscale, în conformitate cu prevederile legale, înregistrarea
veniturilor se face în baza Raportului fiscal de închidere zilnicã și a Registrului special, întocmit în condițiile defectãrii
aparatelor de marcat electronice fiscale.
F. Norme privind evidențierea cheltuielilor și stabilirea
deductibilitãții acestora
42. Evidența contabilã a cheltuielilor se ține pe feluri de
cheltuieli, în funcție de natura lor, astfel:
a) cheltuielile efectuate în interesul direct al activitãții,
cum sunt:
Ñ cheltuieli cu achiziționarea de materii prime, materiale consumabile, obiecte de inventar și mãrfuri;
Ñ cheltuieli cu lucrãri executate și servicii prestate
de terți;
Ñ cheltuieli efectuate de contribuabil pentru executarea de lucrãri și prestarea de servicii pentru terți;
Ñ chiria pentru spațiul în care se desfãșoarã activitatea, pentru utilaje și pentru alte instalații închiriate, utilizate în desfãșurarea activitãții, în baza
unui contract de închiriere;
Ñ dobânzile aferente creditelor bancare;
Ñ cheltuieli cu comisioanele și cu alte servicii bancare;
Ñ cheltuieli cu primele de asigurare;
Ñ cheltuieli cu reclama și publicitatea;
Ñ cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații;
Ñ cheltuieli cu energia și apa;
Ñ cheltuieli cu transportul de bunuri și de persoane;
Ñ cheltuieli de delegare, detașare și deplasare;
Ñ cheltuieli de personal;
Ñ cheltuieli cu impozite și taxe, altele decât impozitul pe venit;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
Ñ cheltuieli reprezentând contribuțiile pentru asigurãrile sociale de stat, pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate, precum și alte contribuții obligatorii;
Ñ cheltuieli reprezentând contribuțiile profesionale
obligatorii datorate asociațiilor profesionale din
care fac parte contribuabilii;
b) cheltuielile cu sponsorizarea și mecenatul;
c) cheltuielile de protocol;
d) cheltuielile cu amortizarea;
e) alte cheltuieli deductibile plafonat.
43. Angajatorii care au personal cu carnet de muncã
sau cu convenție civilã de prestãri de servicii au obligația
sã întocmeascã, dupã caz, Fișa fiscalã 1 (pentru venituri
din salarii la funcția de bazã Ñ FF 1) cod 14.13.01.13/1,
respectiv Fișa fiscalã 2 (pentru venituri, altele decât cele
de la funcția de bazã Ñ FF 2) cod 14.13.01.13/2, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor
nr. 1.193/1999.
În vederea completãrii fișelor fiscale 1 și 2 și stabilirii
drepturilor bãnești ale persoanelor angajate, angajatorul va
întocmi Statul de salarii (cod 14-5-1/c sau cod 14-5-1/l),
pentru funcția de bazã, și/sau Statul de salarii pentru colaboratori (cod 14-5-1/j), pentru venituri din salarii, altele
decât cele de la funcția de bazã.
44. Pentru fiecare fel de cheltuieli se va întocmi o Fișã
pentru operațiuni diverse, iar totalul lunar al acestora se va
înregistra în Jurnalul pentru operațiuni diverse pentru cheltuieli.
Contribuabilii pot întocmi o singurã Fișã pentru
operațiuni diverse care sã cuprindã toate cheltuielile a
cãror deductibilitate nu este plafonatã.
Contribuabilii care nu efectueazã cheltuieli de natura
celor care sunt deductibile plafonat, iar cheltuielile efectuate
au fost plãtite în totalitate, pot sã evidențieze aceste cheltuieli numai în Registrul-jurnal de încasãri și plãți, nemaifiind obligatorie întocmirea Fișei pentru operațiuni diverse
și, implicit, a Jurnalului privind operațiuni diverse. Pentru
cheltuielile cu amortizarea se va întocmi Fișa pentru
operațiuni diverse.
45. Pentru cheltuielile deductibile plafonat, înainte de
înregistrarea totalului din Fișa pentru operațiuni diverse se
va calcula cota care este deductibilã și numai aceasta se
va înregistra în Jurnalul pentru operațiuni diverse pentru
cheltuieli.
G. Calculul venitului net impozabil
46. Venitul brut cuprinde sumele încasate și echivalentul
în lei al veniturilor în naturã.
Nu constituie venit brut și nu se înregistreazã în
Registrul-jurnal de încasãri și plãți sumele încasate, cum
sunt:
Ñ aporturile în numerar sau în naturã fãcute la începerea unei activitãți sau în cursul desfãșurãrii acesteia;
Ñ sumele primite sub formã de credite;
Ñ sumele primite ca despãgubiri din asigurãri, pentru
pagube suportate.
Pentru aceste categorii de operațiuni fie se deschid fișe
pentru operațiuni diverse distincte, fie se întocmesc situații
cu ajutorul documentelor cumulative care sã reflecte
situația acestor sume.
Încasãrile și plãțile efectuate în avans, care privesc
exercițiul fiscal curent, se considerã venituri anticipate, respectiv cheltuieli anticipate, și influențeazã baza impozabilã
a exercițiului la care se referã.

5

Sumele rãmase neconsumate la data de 31 decembrie
a anului fiscal din bugetul pentru liberã practicã, care se
reporteazã în anul urmãtor, se scad din venitul net al anului de impunere. Suma reportatã majoreazã venitul brut al
anului urmãtor și se înregistreazã ca primã operațiune, sub
denumirea ”Report privind bugetul pentru liberã practicã,,, în
Registrul-jurnal de încasãri și plãți.
Venitul net sau pierderea fiscalã pe fiecare loc de realizare a activitãților independente se determinã ca diferențã
între venitul brut și cheltuielile aferente, deductibile.
Se admit la deducere numai cheltuielile care sunt aferente realizãrii veniturilor și care sunt plãtite în cursul unui
an fiscal.
47. Înregistrarea în evidența contabilã a bunurilor mobile
și imobile se face la valoarea de achiziție, de producție
sau la prețul pieței, dupã caz.
Creanțele, respectiv facturile emise și neîncasate, precum și obligațiile stabilite conform legii și neonorate se
înregistreazã la valoarea lor nominalã în fișe pentru
operațiuni diverse. Aceste fișe se deschid distinct pentru
creanțe și datorii.
Cheltuielile cu amortizarea pentru bunuri se admit la
deducere potrivit legii amortizãrii.
Sunt amortizabile, în conformitate cu prevederile
legale, numai bunurile înregistrate în Registrul-inventar
(cod 14-1-2/a).
48. Evidența contabilã a bunurilor din patrimoniu se ține
în conformitate cu prevederile Normelor metodologice de
întocmire și utilizare a formularelor tipizate comune pe economie, care nu au regim special, privind activitatea financiarã și contabilã, precum și a modelelor acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998.
49. Orice sumã plãtitã, respectiv încasatã, în numerar
sau prin bancã se va înregistra în mod obligatoriu, cronologic, în Registrul-jurnal de încasãri și plãți (cod 14-1-1/b).
Limitele cheltuielilor deductibile plafonat se stabilesc astfel încât la sfârșitul anului fiscal sã se încadreze în prevederile dispozițiilor legale.
50. Venitul net sau pierderea fiscalã se calculeazã astfel: din totalul sumelor încasate, evidențiate în coloana 5,
respectiv 6, din Registrul-jurnal de încasãri și plãți, se scad
cheltuielile cu amortizarea bunurilor, evidențiate în Fișa de
cont pentru operațiuni diverse, și totalul sumelor plãtite, evidențiate în coloana 7, respectiv 8, din Registrul-jurnal de
încasãri și plãți, și se adunã sumele plãtite pentru
cumpãrarea bunurilor amortizabile și totalul cheltuielilor
nedeductibile, care se preia din centralizatorul cheltuielilor
nedeductibile, acest centralizator întocmindu-se cu ajutorul
unui document cumulativ.
Venitul net impozabil sau pierderea fiscalã va fi
influențatã cu plãțile și/sau încasãrile efectuate în avans
care se referã la alte exerciții fiscale, iar în cazul drepturilor de proprietate intelectualã, cu impozitul de 15% din
venitul brut încasat, reprezentând plãți anticipate în contul
impozitului anual.
H. Calculul taxei pe valoarea adãugatã
51. Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de
stat se stabilește lunar, pe bazã de decont, ca diferențã
între valoarea taxei exigibile aferente bunurilor livrate și/sau
serviciilor prestate (pentru taxa pe valoarea adãugatã
colectatã) și a taxei deductibile pentru cumpãrãrile de
bunuri și/sau servicii (pentru taxa pe valoarea adãugatã
deductibilã).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
livrate, lucrãrilor executate sau serviciilor prestate cu coeficientul 19/119 x 100.
53. Evidența taxei pe valoarea adãugatã deductibilã se
ține cu ajutorul Jurnalului pentru cumpãrãri (cod 14-6-17/b).
În acest jurnal se înregistreazã pe bazã de documente
(facturi fiscale, bonuri de comandã-chitanțã, monetare etc.)
valoarea cumpãrãrilor de bunuri și/sau a serviciilor prestate
de terți și taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
54. Totalurile lunare din Jurnalul pentru vânzãri, respectiv din Jurnalul pentru cumpãrãri, se înregistreazã în
decontul privind taxa pe valoarea adãugatã.
Normele de întocmire și utilizare, precum și modelele
Jurnalului pentru vânzãri și ale Jurnalului pentru cumpãrãri
sunt prezentate în continuare.

Diferența dintre taxa pe valoarea adãugatã colectatã și
taxa pe valoarea adãugatã deductibilã se înregistreazã în
documente cumulative ca taxã pe valoarea adãugatã de
platã, respectiv ca taxã pe valoarea adãugatã de rambursat, și se regularizeazã în condițiile legii.
52. Evidența taxei pe valoarea adãugatã colectatã se
ține cu ajutorul Jurnalului pentru vânzãri (cod 14-6-12/a). În
acest jurnal se înregistreazã pe bazã de documente (facturi
fiscale, bonuri de comandã-chitanțã, monetare etc.) valoarea bunurilor livrate și/sau a serviciilor prestate și taxa pe
valoarea adãugatã aferentã.
În situația în care prețurile și tarifele cuprind și taxa pe
valoarea adãugatã, valoarea taxei pe valoarea adãugatã
colectatã se calculeazã prin înmulțirea valorii bunurilor

JURNAL PENTRU VÂNZÃRI
(cod 14-6-12/a)
1. Servește ca:
Ñ jurnal auxiliar pentru înregistrarea vânzãrilor de valori materiale sau a prestãrilor de
servicii;
Ñ document de stabilire lunarã a taxei pe valoarea adãugatã colectatã;
Ñ document de control al operațiunilor înregistrate în evidența contabilã.
2. Se întocmește într-un singur exemplar, având paginile numerotate, în care se înregistreazã
zilnic sau lunar, dupã caz, fãrã ștersãturi și spații libere, elementele necesare pentru determinarea
corectã a T.V.A. colectate datorate.
Acest jurnal se completeazã pe baza documentelor tipizate comune și specifice (facturi sau
documente înlocuitoare) privind vânzãrile de valori materiale sau de servicii.
JURNAL PENTRU VÂNZÃRI
Factura sau documentul
înlocuitor legal aprobat
Cumpãrãtorul

Nr.
crt.
Data

Nr.
Denumirea

0

1

2

Codul
fiscal

3

4

Vânzãri

Scutite
Total
facturã
(inclusiv
T.V.A.) Total

5

6

din care:
fãrã
cu drept
drept de
de dedudeducere
cere
7

8

Export
(T.V.A.
cotã 0)

9

Cotã T.V.A.
19%
Baza
Vade
loarea
impoziT.V.A.
tare
10

11

Cotã T.V.A.
0
Baza
de
impozitare

Valoarea
T.V.A.

12

13

TOTAL

14-6-12/a
Întocmit,

Verificat,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
JURNAL PENTRU CUMPÃRÃRI
(cod 14-6-17/b)
1. Servește ca:
Ñ jurnal auxiliar pentru înregistrarea cumpãrãrilor de valori materiale sau a prestãrilor de
servicii;
Ñ document de stabilire lunarã a taxei pe valoarea adãugatã deductibilã;
Ñ document de control al operațiunilor înregistrate în evidența contabilã.
2. Se întocmește într-un singur exemplar, având paginile numerotate, în care se înregistreazã zilnic, fãrã ștersãturi și spații libere, elementele necesare pentru determinarea corectã a
taxei pe valoarea adãugatã deductibilã.
Se întocmește un jurnal separat pentru cumpãrãri de bunuri și servicii pentru nevoile proprii
și separat pentru cumpãrãri de bunuri (mãrfuri) care se vând ca atare.
Acest jurnal se completeazã pe baza documentelor tipizate privind cumpãrãrile de valori
materiale sau de servicii.
JURNAL PENTRU CUMPÃRÃRI

Cumpãrãri

Factura sau documentul
înlocuitor legal aprobat
Total
Neimfacturã
poza(inclusiv
bile
T.V.A.)

Vânzãtorul

Nr.
crt.
Data

Nr.
Denumirea

0

1

2

Codul
fiscal

3

4

5

6

Cota T.V.A. 19%

Cota T.V.A. 0

Import cu
certificat de
suspendare

Baza de Valoarea Baza de Valoarea Baza de Valoarea
impozitare T.V.A.
impozitare
T.V.A.
impozitare T.V.A.
7

8

9

10

11

12

TOTAL

14-6-17/b

Întocmit,

Verificat,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

III. Modele și norme de întocmire și de utilizare a formularelor financiar-contabile, comune pe economie, cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare
CHITANÞÃ
(cod 14-4-1)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
Tipãrit în carnete cu câte 100 de file.
1. Servește ca:
Ñ document justificativ pentru depunerea unei sume în numerar la casierie;
Ñ document justificativ de înregistrare în Registrul-jurnal de încasãri și plãți și în contabilitate.
2. Se întocmește în douã exemplare, pentru fiecare sumã încasatã, de cãtre contribuabilul
sau casierul numit și se semneazã de acesta pentru primirea sumei.
3. Circulã la depunãtor (exemplarul 1). Exemplarul 2 rãmâne în carnet, fiind folosit ca document de verificare a operațiunilor efectuate în Registrul-jurnal de încasãri și plãți.
4. Se arhiveazã dupã utilizarea completã a carnetului (exemplarul 2).
..............................................................
(numele și prenumele/denumirea asociației)

..............................................................
(codul numeric personal/codul fiscal)

..............................................................
[domiciliul/sediul (localitatea, strada, numãrul)]

Județul .......................................
CHITANÞA Nr. ......................
din data de ......................
Am primit de la ..................................................
Adresa .................................................................
Suma de .............., adicã ...................................
Reprezentând
..............................................................................
Casier,
14-4-1

FACTURÃ
(cod 14-4-10/aA)
și
FACTURÃ FISCALÃ
(cod 14-4-10/A)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
Tipãrit în blocuri cu câte 150 de file, formate din 50 de seturi cu câte 3 file în culori diferite:
albastru Ñ exemplarul 1, roșu Ñ exemplarul 2, verde Ñ exemplarul 3.
1. Servește ca:
Ñ document pe baza cãruia se întocmește documentul de decontare a produselor și mãrfurilor livrate, a lucrãrilor executate sau a serviciilor prestate;
Ñ document de însoțire a mãrfii pe timpul transportului;
Ñ document de încãrcare în gestiunea primitorului;
Ñ document justificativ de înregistrare în contabilitatea furnizorului și a cumpãrãtorului.
2. Se întocmește manual sau cu ajutorul tehnicii de calcul, în 3 exemplare, la livrarea produselor și a mãrfurilor, la executarea lucrãrilor și la prestarea serviciilor, de cãtre compartimentul
desfacere sau de alt compartiment desemnat, pe baza dispoziției de livrare, a avizului de însoțire
a mãrfii sau a altor documente care atestã executarea lucrãrilor și prestarea serviciilor, și se semneazã de compartimentul emitent.
Atunci când factura nu se poate întocmi în momentul livrãrii datoritã unor condiții obiective și
cu totul excepționale, produsele și mãrfurile livrate sunt însoțite pe timpul transportului de avizul
de însoțire a mãrfii. În vederea corelãrii documentelor de livrare, numãrul și data avizului de
însoțire a mãrfii se înscriu în formularul de facturã.
3. Circulã:
Ñ exemplarul 1, la cumpãrãtor;
Ñ exemplarul 2, la desfacere;
Ñ exemplarul 3, pentru înregistrarea în contabilitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
BON DE COMANDÃ-CHITANÞÃ
(cod 14-4-11 și cod 14-4-11/a)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
Tipãrit în carnete cu câte 75 de file.
1. Servește ca document pentru: contractarea serviciilor, confirmarea primirii și evaluarea
obiectului de executat sau de reparat, dupã caz, încasarea sumei de la client, determinarea volumului serviciilor prestate și a materialelor consumate.
2. Se întocmește în 3 exemplare de cãtre contribuabil.
3. Circulã:
Ñ exemplarul 1, pentru înregistrarea în contabilitate;
Ñ exemplarul 2 se predã clientului;
Ñ exemplarul 3 rãmâne în carnet.
Contribuabilul ......................................................
Codul fiscal.........................................................
Nr. de înmatriculare în Registrul comerțului/
anul .....................................................................
Domiciliul/sediul (localitatea, strada, numãrul)
............................................................................
Județul ................................................................

BON DE COMANDÃ-CHITANÞÃ Nr. .....
din data de ..................................
Client ............................................................, str. .................................................. nr. ............,
bl. ........, et. ......., ap. ......., sectorul/județul .................................., localitatea .................................

Codul

Obiectul/Operațiunea

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar/Tariful
Ñ lei Ñ

Valoarea
Ñ lei Ñ

TOTAL I: ............................................
TOTAL II: ..........................................
TOTAL (I+II): ........................................

Încasat avans ...............................................................................................................................
Rest de platã ...............................................................................................................................
Termen de execuție.....................................................................................................................
Valoarea obiectului adus la reparat ...........................................................................................
Obiectul neridicat în termen de un an se valorificã conform normelor legale.

Responsabil,
L.S.
......................................

Client,
...................................

14-4-11/a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
Materiale date de unitate
(verso)
Codul

Denumirea

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar
Ñ lei Ñ

TOTAL II:

Valoarea
Ñ lei Ñ

............................................

Materiale aduse de client
Denumirea

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar
Ñ lei Ñ

TOTAL III:

Valoarea
Ñ lei Ñ

............................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
Materiale date de unitate
(verso)
Codul

Denumirea

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar
Ñ lei Ñ

TOTAL II:

Valoarea
Ñ lei Ñ

............................................

Materiale aduse de client
Denumirea

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar
Ñ lei Ñ

TOTAL III:

Valoarea
Ñ lei Ñ

............................................

FIȘÃ DE MAGAZIE A FORMULARELOR CU REGIM SPECIAL
(cod 14-3-8/b)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
1. Servește ca:
Ñ document de evidențã a intrãrilor, ieșirilor și stocurilor de formulare, care au un regim
special de înseriere, numerotare, evidențã și urmãrire;
Ñ document de evidențã a formularelor anulate;
Ñ document pentru stabilirea grupelor de numere (serii), în vederea numerotãrii
formularelor;
Ñ sursã de informații pentru controlul operativ curent și contabil al stocurilor de formulare.
2. Se întocmește într-un exemplar, separat pentru fiecare fel de formular cu regim special,
de cãtre gestionar.
Fișele de magazie ale formularelor cu regim special se țin la locul de depozitare a
formularelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
MONETAR
(cod 14-50-61)

Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
Formularul este tipãrit în carnete cu câte 100 de file.
1. Servește ca:
Ñ document justificativ pentru evidențierea la sfârșitul zilei a numerarului existent în
casierie, corespunzãtor mãrfurilor comercializate;
Ñ document justificativ de înregistrare în contabilitate;
Ñ document justificativ pe baza cãruia se predã contribuabilului numerarul încasat prin
casã de cãtre casier, respectiv de vânzãtor.
Monetarul se utilizeazã numai în cazul vânzãrii mãrfurilor cu amãnuntul.
Potrivit reglementãrilor în vigoare, în condițiile utilizãrii aparatelor de marcat electronice
fiscale, suma înscrisã în monetar trebuie sã coincidã cu suma din registrul de casã emis de
aceste aparate, inclusiv cu suma înregistratã de mânã în registrul de casã, în cazul defectãrii
aparatelor de marcat electronice fiscale.
Valoarea înscrisã în monetar trebuie sã corespundã valorii înscrise în raportul de gestiune.
2. Se întocmește în douã exemplare de cãtre casier sau de persoana împuternicitã, la
sfârșitul zilei, prin inventarierea numerarului pe categorii de bancnote și de monede.
3. Circulã:
Ñ exemplarul 1, pentru înregistrarea în Registrul-jurnal de încasãri și plãți;
Ñ exemplarul 2 rãmâne în carnet.
Contribuabilul ............................
....................................................

MONETAR Nr. ...........
Data ................................
Magazinul ............................. Casa ..............

.............
.............
.............
.............
.............
.............
.............
.............
.............

bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți

x
x
x
x
x
x
x
x
x

100.000
50.000
10.000
5.000
1.000
500
100
50
20

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

...................
...................
...................
...................
...................
...................
...................
...................
...................
TOTAL LEI:

...........................................................................................................................

Casier predãtor,
.............................

Casier primitor,
...........................

Responsabil,
.........................
Aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 970/1998.

14-50-61

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

IV. Registrele și formularele financiar-contabile, comune pe economie,
utilizate de contribuabili în conducerea evidenței contabile în partidã simplã
A. Nomenclatorul registrelor și formularelor financiar-contabile
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Codul

1

0

Denumirea formularului

2

Registrul-jurnal de încasãri și plãți
Registrul-inventar
Fișa mijlocului fix
Notã de recepție și constatare de diferențe
Bon de consum
Fișã de magazie
Listã de inventariere
Listã de inventariere (pentru gestiuni global-valorice)
Chitanțã pentru operațiuni în valutã
Registru de casã (în valutã)
Borderou de achiziție
Borderou de achiziție
Stat de salarii
Stat de salarii
Listã pentru plãți parțiale
Listã pentru plãți parțiale
Stat de salarii pentru colaboratori
Ordin de deplasare (delegație)
Jurnal privind operațiuni diverse (pentru .........................)
Fișã pentru operațiuni diverse (pentru ............................)
Document cumulativ
Declarație de inventar
Decizie de imputare

14-1-1/b
14-1-2/a
14-2-2/a
14-3-1/aA
14-3-4A
14-3-8
14-3-12
14-3-12/a
14-4-1/a
14-4-7/cA
14-4-13
14-4-13/b
14-5-1/c
14-5-1/l
14-5-1/d1
14-5-1/d2
14-5-1/j
14-5-4
14-6-17/c
14-6-22/b
14-6-24
14-8-1
14-8-2

B. Modelele și normele de întocmire și de utilizare a formularelor financiar-contabile
x Formularele tipizate, comune pe economie, privind activitatea financiarã și contabilã pot
fi adaptate în funcție de specificul și de necesitãțile contribuabililor, cu condiția respectãrii conținutului de informații cuprinse în modele, precum și a normelor de întocmire și utilizare.
x Formatul acestor modele poate fi adaptat în funcție de necesitãțile proprii, în sensul
micșorãrii sau mãririi acestuia, iar numãrul de exemplare poate fi mai mare atunci când se considerã oportun.
x Formularele se pot tipãri fațã și verso sau numai fațã, în funcție de specificul
activitãții, de utilizarea tehnicii de calcul la întocmirea acestora sau de tipul de hârtie folosit
(autocopiativã).
x În cazul utilizãrii echipamentelor informatice pentru întocmirea documentelor justificative
și pentru preluarea și înregistrarea datelor în evidența contabilã, registrele contabile și formularele
privind activitatea financiarã și contabilã pot fi adaptate în funcție de necesitãțile proprii de
utilizare, în condițiile respectãrii conținutului de informații.
REGISTRUL-JURNAL DE ÎNCASÃRI ȘI PLÃÞI
(cod 14-1-1/b)
Servește ca:
Ñ document de înregistrare a încasãrilor și plãților;
Ñ document de stabilire a situației financiare a contribuabilului care conduce evidența
contabilã în partidã simplã;
Ñ probã în litigii.
Se întocmește într-un singur exemplar de cãtre contribuabili, persoane fizice, fãcându-se
înregistrarea operațiunilor efectuate pe baza documentelor justificative, distinct pe fiecare
operațiune, fãrã a se lãsa rânduri libere, dupã ce a fost numerotat, șnuruit, parafat și înregistrat la
organul fiscal teritorial.
Pentru fiecare asociație fãrã personalitate juridicã se va întocmi câte un registru-jurnal de
încasãri și plãți.
În Registrul de încasãri și plãți se înregistreazã nu numai operațiunile în numerar, ci și
cele efectuate prin contul curent de la bancã.
Contribuabilii plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã vor înregistra sumele încasate sau
plãtite, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

17

Operațiunile înregistrate în Registrul-jurnal de încasãri și plãți se totalizeazã anual.
Registrul-jurnal de încasãri și plãți se numeroteazã și se șnuruiește. Numerotarea filelor se
va face în ordine crescãtoare, iar dupã completarea integralã se deschide un nou registru înregistrat și parafat, care va fi numerotat în ordine crescãtoare.
Acest registru se parafeazã de organul fiscal teritorial la începerea și la încetarea
activitãții.
În condițiile conducerii contabilitãții cu ajutorul tehnicii de calcul, fiecare operațiune patrimonialã se va înregistra în ordine cronologicã, în funcție de data de întocmire sau de intrare a
documentelor. În aceastã situație Registrul-jurnal de încasãri și plãți se editeazã lunar, iar paginile
vor fi numerotate pe mãsura editãrii lor.
Registrul-jurnal de încasãri și plãți parafat și înregistrat la organul fiscal teritorial va fi
completat lunar, prin preluarea totalului sumelor din Registrul-jurnal de încasãri și plãți obținut cu
ajutorul tehnicii de calcul.
Se arhiveazã împreunã cu documentele justificative care au stat la baza întocmirii lui.

REGISTRUL-INVENTAR
(cod 14-1-2/a)
Servește ca document de înregistrare a bunurilor achiziționate sau realizate, pe baza documentelor justificative.
Se întocmește într-un singur exemplar.
În coloana 1 se înscrie numãrul curent al operațiunilor, de la începutul activitãții pânã la data
încetãrii acesteia.
În coloana 2 se înscrie denumirea bunurilor.
În coloana 3 se înscrie numãrul de inventar.
În coloana 4 se trece data (ziua, luna, anul) la care se face înregistrarea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
În coloana 5 se înscriu felul și numãrul documentului pe baza cãruia se face înregistrarea.
În coloana 6 se înscrie valoarea de achiziție sau valoarea bunurilor rãmasã de recuperat.
În coloana 7 se înscrie data (ziua, luna, anul) la care iese din gestiune bunul respectiv.
În coloana 8 se înscrie suma inclusã pe cheltuieli pânã la data ieșirii.
În coloana 9 se înscrie valoarea de ieșire (vânzare) a bunului.
În coloana 10 se dau explicații cu privire la identificarea bunului.
Acest registru se numeroteazã și se completeazã fãrã ștersãturi și fãrã a se lãsa spații
libere.
Se arhiveazã împreunã cu documentele justificative care stau la baza întocmirii lui.

FIȘA MIJLOCULUI FIX
(cod 14-2-2/a)
1. Servește ca document pentru evidența analiticã a mijloacelor fixe.
2. Se întocmește într-un exemplar, pentru fiecare mijloc fix sau pentru mai multe mijloace
fixe de același fel și de aceeași valoare care au aceleași cote de amortizare și sunt puse în
funcțiune în aceeași lunã.
Se pãstreazã în cartotecã pe grupe de mijloace fixe, în ordinea codurilor din clasificarea
fondurilor fixe conform Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar în cadrul acestora fișele mijloacelor
fixe se grupeazã pe locuri de folosințã.
În cazul în care formularul este folosit ca fișã colectivã, nu se sorteazã pe locuri de
folosințã.
Fișele mijloacelor fixe scoase din funcțiune sau transferate se scot din cartotecã și se
pãstreazã separat.
Se completeazã pe baza documentelor justificative privind mișcarea mijloacelor fixe sau
modificarea valorii de inventar a acestora, ca urmare a completãrii, îmbunãtãțirii, modernizãrii sau
reevaluãrii lor.
În coloana ”Bucãți,, intrãrile se înscriu ”în negru,,, iar ieșirile ”în roșu,,.
În rubrica destinatã caracteristicilor tehnice de identificare a mijlocului fix, în afarã de
datele privind marca, numãrul de fabricație și seria, în spațiul rezervat ”Accesoriilor,, se înscriu
pãrțile componente ale mijlocului fix. De exemplu, la o clãdire se completeazã instalațiile de
încãlzire centralã, sanitare, electrice etc.
Data amortizãrii complete și cota de amortizare se înscriu în spațiile rezervate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
NOTÃ DE RECEPÞIE ȘI CONSTATARE DE DIFERENÞE
(cod 14-3-1/aA)

1. Servește ca:
Ñ document pentru recepția bunurilor aprovizionate;
Ñ document justificativ pentru încãrcare în gestiune;
Ñ act de probã în litigiile cu cãrãușii și furnizorii, pentru diferențele constatate la recepție;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã.
Se folosește ca document distinct de recepție în cazul:
a) bunurilor materiale cuprinse într-o facturã sau într-un aviz de însoțire a mãrfii, care fac
parte din gestiuni diferite;
b) bunurilor materiale primite spre prelucrare, în custodie sau în pãstrare;
c) bunurilor materiale procurate de la persoane fizice;
d) bunurilor materiale care sosesc neînsoțite de documente de livrare;
e) bunurilor materiale care prezintã diferențe la recepție;
f) mãrfurilor intrate în gestiunile la care evidența se ține la preț de vânzare cu amãnuntul.
În cazurile nemenționate mai sus, precum și pentru materialele nestocate a cãror valoare
se înregistreazã direct pe cheltuieli, recepția și încãrcarea în gestiune se fac pe baza documentului de livrare care însoțește transportul (factura, avizul de însoțire a mãrfii etc.).
2. Se întocmește în douã exemplare, potrivit prevederilor legale, la locul de depozitare
sau în unitatea cu amãnuntul, dupã caz, pe mãsura efectuãrii recepției. În situația în care la
recepție se constatã diferențe, Nota de recepție și constatare de diferențe se întocmește în
3 exemplare de comisia de recepție legal constituitã.
În cazul în care bunurile materiale sosesc în tranșe, se întocmește câte un formular
pentru fiecare tranșã, care se anexeazã apoi la facturã sau la avizul de însoțire a mãrfii.
Datele de pe versoul formularului nu se completeazã decât atunci când se constatã
diferențe la recepție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

23

BON DE CONSUM
(cod 14-3-4A)

1. Servește ca:
Ñ document de eliberare din magazie pentru consum a unui singur material, respectiv
mai multor materiale, dupã caz;
Ñ document justificativ de scãdere din gestiune;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența magaziei și în evidența contabilã.
2. Se întocmește în douã exemplare, pe mãsura lansãrii, respectiv eliberãrii, materialelor
din magazie pentru consum.
Bonul de consum se poate întocmi într-un exemplar în condițiile utilizãrii tehnicii de calcul.
Bonul de consum (colectiv), în principiu, se întocmește pe formulare separate pentru
materialele din cadrul aceleiași grupe de materiale, aceluiași loc de depozitare și loc de consum.
În situația în care materialul solicitat lipsește din depozit, se procedeazã în felul urmãtor:
Ñ în cazul bonului de consum se completeazã spațiul urmãtor cu denumirea materialului
înlocuitor, dupã ce, în prealabil, pe versoul formularului se obțin semnãturile persoanelor autorizate
sã aprobe folosirea altor materiale decât cele prevãzute în consumurile normate;
Ñ în cazul bonului de consum (colectiv) se taie cu o linie denumirea materialului înlocuit
și se semneazã de aprobare a înlocuirii, în dreptul rândului respectiv. Dupã înscrierea denumirii
materialului înlocuitor se întocmește un bon de consum separat. În bonul de consum coloanele
”Unitatea de mãsurã,, și ”Cantitatea necesarã,, de pe rândul 2 se completeazã în cazul în care se
solicitã și se elibereazã din magazie materiale cu douã unitãți de mãsurã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
FIȘÃ DE MAGAZIE
(cod 14-3-8)
1. Servește ca:
Ñ document de evidențã la locul de depozitare a intrãrilor, ieșirilor și stocurilor de valori
materiale;
Ñ sursã de informații pentru controlul operativ curent și contabil al stocurilor de valori
materiale.
2. Se întocmește într-un exemplar, separat pentru fiecare fel de material, și se completeazã de gestionar sau de persoana desemnatã, care completeazã coloanele privitoare la intrãri,
la ieșiri și la stoc.
Fișele de magazie se țin la fiecare loc de depozitare a valorilor materiale, pe feluri de
materiale ordonate pe grupe, eventual pe subgrupe, sau în ordine alfabeticã.
Pentru valori materiale primite spre prelucrare de la terți sau în custodie se întocmesc
fișe distincte care se țin separat de cele ale valorilor materiale proprii.
Înregistrãrile în fișele de magazie se fac document cu document. Stocul se poate stabili
dupã fiecare operațiune înregistratã, dar în mod obligatoriu zilnic.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

27

LISTÃ DE INVENTARIERE
(cod 14-3-12)
1. Servește ca:
Ñ document pentru inventarierea valorilor materiale aflate în gestiune;
Ñ document de bazã pentru stabilirea minusurilor și plusurilor de valori materiale (imobilizãri, stocuri materiale) și a altor valori (elemente de trezorerie etc.);
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența magaziilor (depozitelor) și în contabilitate a plusurilor și minusurilor constatate;
Ñ document pentru întocmirea Registrului-inventar;
Ñ document centralizator al operațiunilor de inventariere.
2. Se întocmește într-un exemplar, la locurile de depozitare, de regulã anual sau în
situațiile prevãzute de dispozițiile legale, de comisia de inventariere, pe gestiuni.
În listele de inventariere a valorilor materiale aflate în ambalaje originale intacte, a lichidelor a cãror cantitate fapticã nu se poate stabili prin transvazare și mãsurare sau a materialelor
de masã, în vrac etc., a cãror inventariere prin cântãrire sau mãsurare ar necesita cheltuieli
importante sau ar conduce la degradarea bunurilor respective, se vor atașa notele de calcul privind inventarierea, precum și datele tehnice care au stat la baza calculelor.
Materiile prime, materialele, prefabricatele, piesele de schimb, semifabricatele etc., aflate la
locurile de muncã și nesupuse prelucrãrii, se înscriu separat în listele de inventariere.
Materialele, materialele de natura obiectelor de inventar, produsele finite și ambalajele se
înscriu în listele de inventariere, pe feluri, indicându-se codul, unitatea de mãsurã, unii indici calitativi (tãrie alcoolicã, grad de umiditate la cereale etc.).
Listele de inventariere întocmite pentru bunurile în custodie trebuie sã conținã, pe lângã
elementele comune (felul materialului sau produsul finit, cantitatea, valoarea etc.), numãrul și data
actului de predare-primire în custodie și ale documentului de decontare (dispoziția de platã, dispoziția de încasare etc.).
Pentru stocurile de valori materiale, fãrã mișcare, de prisos, de calitate necorespunzãtoare,
depreciate, fãrã desfacere asiguratã se întocmesc liste de inventariere separate, la care se anexeazã procesele-verbale în care se aratã cauzele nefolosirii, caracterul și gradul deteriorãrii sau
deprecierii, dacã este cazul, cauzele care au determinat starea bunurilor respective, precum și
persoanele vinovate, dupã caz.
Formularele cu regim special se înscriu în listele de inventariere, în ordinea codurilor, pentru a se putea stabili cu ușurințã integritatea acestora, în conformitate cu dispozițiile legale.
Mãrcile poștale și timbrele fiscale se înscriu în listele de inventariere la valoarea nominalã.
Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii se procedeazã la o verificare minuțioasã a
exactitãții înregistrãrilor efectuate în fișele de magazie și în contabilitate a tuturor evaluãrilor, calculelor și totalizãrilor din contabilitate. Greșelile descoperite cu aceastã ocazie trebuie corectate
înainte de consemnarea rezultatelor inventarierii.
În cazul valorilor materiale primite în custodie și/sau în consignație, pentru prelucrare etc.,
listele de inventariere se întocmesc în douã exemplare, copia înaintându-se agentului economic în
al cãrui patrimoniu se aflã valorile respective.
Toate bunurile inventariate, grupate pe gestiuni și categorii de bunuri, se înscriu în listele
de inventariere, care se semneazã de persoanele împuternicite sã efectueze inventarierea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

29

LISTÃ DE INVENTARIERE
(pentru gestiuni global-valorice)
(cod 14-3-12/a)
1. Servește ca:
Ñ document pentru inventarierea rechizitelor de birou, imprimatelor, materialelor destinate
ambalãrii;
Ñ document pentru inventarierea mãrfurilor și ambalajelor aflate în unitãțile cu amãnuntul
și pentru care evidența se ține cantitativ-valoric;
Ñ document pentru stabilirea minusurilor și plusurilor valorice din gestiunile inventariate;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența de la locurile de depozitare și în evidența contabilã.
2. Se întocmește în douã exemplare la locurile de depozitare.
Pentru bunurile deteriorate total sau parțial, degradate, precum și pentru cele fãrã mișcare
sau cele care nu mai pot fi valorificate se întocmesc liste de inventariere separate.
Pentru bunurile aflate în ambalaje originale intacte, lichidele a cãror cantitate fapticã nu se
poate stabili prin transvazare și mãsurare sau mãrfurile în vrac etc., a cãror inventariere prin
cântãrire sau mãsurare ar necesita cheltuieli importante sau ar conduce la degradarea bunurilor
respective, în listele de inventariere se menționeazã modul în care s-a fãcut inventarierea și
datele tehnice care stau la baza calculelor.
În listele de inventariere se înscriu stocurile faptice stabilite de comisia de inventariere
prin numãrare, cântãrire, mãsurare sau cubare, dupã caz.
Datele privind bunurile inventariate se înscriu în listele de inventariere imediat dupã determinarea cantitãților inventariate, în ordinea în care ele au fost grupate, ținându-se seama de
dimensiunile și de unitãțile de mãsurã cu care figureazã în evidența de la locurile de depozitare și
în contabilitate.
Evaluarea stocurilor faptice în listele de inventariere se face cu aceleași prețuri folosite la
înregistrarea bunurilor în contabilitate.
Valoarea de inventar se stabilește de comisia de inventariere, cu respectarea prevederilor
legale.
Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii prin compararea stocului faptic valoric al bunurilor inventariate cu soldul scriptic din contabilitate se procedeazã la o verificare amãnunțitã a
exactitãții tuturor evaluãrilor, calculelor, totalizãrilor și înregistrãrilor din contabilitate și din evidența
de la locurile de depozitare. Greșelile identificate cu aceastã ocazie trebuie corectate înainte de
stabilirea rezultatelor inventarierii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

31

CHITANÞÃ PENTRU OPERAÞIUNI ÎN VALUTÃ
(cod 14-4-1/a)

1. Servește ca:
Ñ document justificativ pentru depunerea unei sume în valutã, în numerar, la casierie;
Ñ document justificativ de înregistrare în registrul de casã (în valutã) și în evidența
contabilã.
2. Se întocmește de persoanele care efectueazã operațiuni în devize, în douã exemplare,
pentru fiecare sumã încasatã în valutã.
3. Circulã la depunãtor (exemplarul 1). Exemplarul 2 rãmâne în carnet, fiind folosit ca
document de verificare a operațiunilor înregistrate în registrul de casã (în valutã).

CHITANÞÃ PENTRU OPERAÞIUNI ÎN VALUTÃ Nr. ÉÉ
Data .......ÉÉÉ
Am primit de la É.........................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉ
urmãtoarele sume în valutã, reprezentând: ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
................................................................................................................................................................

Felul valutei

Suma în valutã

Curs

în cifre

Total

x

x

Suma în lei

în litere

x

Casier,
14-4-1/a

REGISTRU DE CASÃ (în valutã)
(cod 14-4-7/cA)
1. Servește ca:
Ñ document de înregistrare operativã a încasãrilor și plãților în valutã (numerar sau
cecuri de cãlãtorie), pe baza actelor justificative anexate;
Ñ document de stabilire, la sfârșitul fiecãrei zile, a soldului de casã;
Ñ document de înregistrare zilnicã în evidența contabilã a operațiunilor de casã în valutã.
2. Se întocmește în douã exemplare, zilnic, pe baza actelor justificative de încasãri și
plãți în valutã.
În antetul coloanelor se înscrie fiecare fel de valutã care se încaseazã sau se plãtește. În
coloanele formularului se înregistreazã sumele în valutã, iar în ultima coloanã, echivalentul acestora în lei, la cursul de referințã din data efectuãrii operațiunilor din documentele în care s-au
consemnat acestea.
Pentru cecuri de cãlãtorie se deschid coloane separate.
Se înregistreazã toate încasãrile, dupã care acestea se totalizeazã (inclusiv soldul din
casã reportat al zilei precedente); se înregistreazã apoi toate plãțile, iar totalul acestora se scade
din sumele rezultate din însumarea încasãrilor, pentru a se stabili soldul de casã al zilei
respective.
În cazul în care numãrul valutelor efective și al cecurilor de cãlãtorie încasate în cursul
unei zile depãșește numãrul coloanelor existente pe o filã, pentru ziua respectivã se completeazã
atâtea file câte sunt necesare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

33

BORDEROU DE ACHIZIÞIE
(cod 14-4-13 și cod 14-4-13/b)

1. Servește ca:
Ñ document de înregistrare în gestiune a bunurilor cumpãrate de la persoane fizice;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã a valorii bunurilor cumpãrate;
Ñ document pentru justificarea sumelor primite ca avans (spre decontare) pentru achiziții
sau pentru decontarea sumelor plãtite pentru achiziții.
2. Se întocmește în douã exemplare pentru aprovizionãrile cu bonuri de pe piața
țãrãneascã, de la producãtorii individuali sau de la alte persoane fizice, în momentul achiziției.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

35

STAT DE SALARII
(cod 14-5-1/c și 14-5-1/l)
1. Servește ca:
Ñ document pentru calculul drepturilor bãnești cuvenite salariaților, precum și al contribuției privind protecția socialã și al altor datorii;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã.
2. Se întocmește în douã exemplare, lunar, pe baza documentelor de evidențã a muncii
și a timpului lucrat efectiv, a documentelor privind reținerile legale, a listelor pentru plãți parțiale, a
concediilor de odihnã, a certificatelor medicale, și se semneazã pentru confirmarea exactitãții calculelor de cãtre persoana care determinã salariul cuvenit și întocmește statul de salarii.
Pentru centralizarea la nivelul unitãții a salariilor și a elementelor componente ale acestora, inclusiv a reținerilor, se utilizeazã aceleași formulare de state de salarii.
Plãțile fãcute în cursul lunii se includ în statele de salarii, pentru a cuprinde astfel
întreaga sumã a salariilor calculate și toate reținerile legale din perioada de decontare respectivã.
Contribuabilii pot sã își stabileascã, dacã necesitãțile interne o cer, o altã machetã a formularului, dar care sã conținã informațiile necesare pentru completarea Fișei fiscale F1, respectiv:
Ñ venit brut;
Ñ contribuția pentru pensia suplimentarã;
Ñ contribuția pentru protecția socialã a șomerilor;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ cheltuieli profesionale (cota 15%);
Ñ venit net;
Ñ deducere personalã de bazã;
Ñ deduceri suplimentare;
Ñ venit bazã de calcul;
Ñ impozit calculat și reținut.
În situația în care suma rezultatã din însumarea coloanelor ”Deducere personalã de bazã,,
și ”Deduceri suplimentare,, este mai mare sau egalã cu coloana ”Venit net,,, în coloana ”Venit
bazã de calcul,, și, implicit, în coloana ”Impozit calculat și reținut,, se va înscrie cifra zero.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

37

LISTÃ PENTRU PLÃÞI PARÞIALE
(cod 14-5-1/d1 și cod 14-5-1/d2)

1. Servește ca:
Ñ document pentru calculul drepturilor bãnești cuvenite salariaților pentru plãțile parțiale
efectuate;
Ñ document care stã la baza întocmirii statelor de salarii;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã.
2. Se întocmește în douã exemplare, ori de câte ori se face o platã parțialã în cursul
lunii, pe baza documentelor de evidențã a muncii, a timpului lucrat efectiv, a certificatelor medicale
prezentate.
Lista pentru plãți parțiale (cod 14-5-1/d1) se întocmește pentru prima platã parțialã, iar
Lista pentru plãți parțiale (cod 14-5-1/d2) se întocmește pentru cea de-a doua platã parțialã și
urmãtoarele.

14-5-1/d1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

14-5-1/d2

STAT DE SALARII PENTRU COLABORATORI
(cod 14-5-1/j)
1. Servește ca:
Ñ document pentru calculul drepturilor bãnești cuvenite colaboratorilor, precum și al
impozitului aferent;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã.
2. Se întocmește în douã exemplare, lunar, pe baza convenției civile de prestãri de
servicii, și se semneazã pentru confirmarea exactitãții drepturilor bãnești de cãtre persoana care
întocmește documentul.
Plãțile fãcute în cursul lunii sub formã de avans se includ în statul de salarii pentru
colaboratori, în vederea cuprinderii întregii sume cuvenite și pentru calculul impozitului aferent.
Unitãțile pot sã își stabileascã, dacã necesitãțile o cer, o altã machetã a formularului, dar
care sã conținã informațiile necesare pentru completarea Fișei fiscale 2, respectiv:
Ñ venit brut;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ venit bazã de calcul;
Ñ impozit calculat și reținut.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

39

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
ORDIN DE DEPLASARE (DELEGAÞIE)
(cod 14-5-4)

Servește ca:
Ñ dispoziție cãtre persoana delegatã sã efectueze deplasarea;
Ñ document pentru decontarea de cãtre titularul de avans a cheltuielilor efectuate;
Ñ document pentru stabilirea diferențelor de primit sau de restituit de titularul de avans;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã.
Se întocmește într-un exemplar, pentru fiecare deplasare, de persoana care urmeazã sã
efectueze deplasarea, precum și pentru justificarea avansurilor acordate în vederea procurãrii de
valori materiale în numerar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

41

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
JURNAL PRIVIND OPERAÞIUNI DIVERSE
pentru É..............................................
(cod 14-6-17/c)
Servește ca jurnal auxiliar pentru înregistrarea veniturilor, respectiv a cheltuielilor.
Se întocmește trimestrial sau anual, dupã caz, pe baza fișelor pentru operațiuni diverse.
Se întocmesc mai multe jurnale pentru cheltuieli și un jurnal pentru venituri.
Datele din jurnale stau la baza determinãrii venitului brut, a totalului cheltuielilor deductibile
fiscal și a venitului net.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000

43

FIȘÃ PENTRU OPERAÞIUNI DIVERSE
pentru É.................................
(cod. 14-6-22/b)
Servește la ținerea evidenței contabile analitice a veniturilor și cheltuielilor în funcție de
natura lor.
Se întocmește manual sau cu ajutorul tehnicii de calcul, dupã caz, într-un exemplar.
La sfârșitul fiecãrei luni, în fișele analitice se totalizeazã rulajele pe luna respectivã
și cumulat de la începutul anului, în vederea întocmirii Jurnalului pentru operațiuni diverse
(cod 14-6-17/c).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
DOCUMENT CUMULATIV
(cod 14-6-24)
Servește ca:
Ñ document de centralizare a datelor din mai multe documente justificative care reflectã
operațiuni economice și financiare de același fel dintr-o anumitã perioadã (intrãri și ieșiri de
materiale, produse sau mãrfuri, operațiuni bãnești etc.);
Ñ document justificativ centralizator de înregistrare în evidența contabilã.
Se completeazã titulatura și conținutul coloanelor, în funcție de natura operațiunilor
economice și financiare și de necesitãțile de centralizare și de înregistrare.
În situația în care în cursul unei zile existã un numãr mai restrâns de operațiuni, se poate
folosi un singur document cumulativ pentru operațiunile unei zile. Pe ultimul rând se face totalul
sumelor pe fiecare coloanã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
DECLARAÞIE DE INVENTAR
(cod 14-8-1)
1. Servește ca declarație scrisã a gestionarului rãspunzãtor de gestionarea valorilor materiale și bãnești, pe care o prezintã comisiei de inventariere, potrivit normelor legale.
2. Se întocmește într-un exemplar, de cãtre gestionar, dupã sigilarea locurilor de pãstrare
a valorilor materiale și bãnești de care rãspunde gestionarul respectiv sau, acolo unde nu este
posibil acest lucru, înainte de începerea operațiunii de inventariere, și se semneazã de acesta.
3. Circulã la membrii comisiei de inventariere, care semneazã pentru confirmare cã
declarația a fost datã în fața acesteia.

DECLARAÞIE DE INVENTAR
.......................................
(unitatea)

Subsemnatul ..........................................................., gestionar al ........................................,
numit prin Decizia nr. ................. din data de ..............................., declar:
1. Toate valorile materiale și bãnești aflate în gestiunea subsemnatului se gãsesc în
încãperile (locurile) ................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
2. Posed/Nu posed valori materiale și bãnești aparținând terților.......................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
3. Am/Nu am cunoștințã de existența unor plusuri sau minusuri în valoare (cantitate) de
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
4. Am/Nu am eliberat valori materiale și bãnești fãrã documente legale. Beneficiar
..................................................................................................................................... Beneficiar.......
..................................................................................................................................... Beneficiar.......
................................................................................................................................................................
5. Am/Nu am valori materiale nerecepționate sau care trebuie expediate, pentru care
s-au întocmit documentele aferente, în cantitate de..........................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
6. Am/Nu am documente de primire-eliberare care nu au fost operate în evidența operativã sau nu au fost predate la contabilitate ....................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
14-8-1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/8.III.2000
DECIZIE DE IMPUTARE
(cod 14-8-2)
Servește ca:
Ñ document de imputare a valorii pagubei produse de persoanele încadrate în muncã;
Ñ document de înregistrare în evidența contabilã.
Se întocmește în douã sau mai multe exemplare, în funcție de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare pentru paguba produsã, pe baza actelor de constatare (procese-verbale, referate
etc.).
Se transmite la persoana (sau persoanele) rãspunzãtoare de paguba adusã, pentru
semnare de luare la cunoștințã și de primire a deciziei de imputare (ambele exemplare).

.........................................
DECIZIE DE IMPUTARE
Nr. .......... din data de ..........
Având în vedere actul de constatare (proces-verbal, referat etc.) nr. .......... din data
de ........................., întocmit de ..............................................................., în calitate de .......................,
din care rezultã cã s-a produs o pagubã în valoare de ............................................................. lei,
reprezentând ...........................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
rãspunzãtoare pentru producerea pagubei se fac persoanele care, în perioada analizatã, au lucrat
la gestiunea verificatã...............................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Având în vedere temeiurile de drept și de fapt care determinã angajarea rãspunderii materiale, valoarea totalã a pagubei de ...................................... lei se suportã de persoanele vinovate,
dupã cum urmeazã:
......................................... lei de domnul/doamna ...........................................................
......................................... lei de domnul/doamna ...........................................................
Calculul s-a fãcut așa cum rezultã din actul de constatare.
În conformitate cu prevederile legale,
DECIDE:
Se imputã domnului/doamnei ........................................, având funcția de ..............................,
domiciliat/domiciliatã în ............................................................................................................................,
suma de ................................. lei, adicã ................................................................................ .
Decizia poate fi contestatã în termen de 30 de zile de la comunicare la ............................
................................................................................................................................................................ .
DOVADA DE COMUNICARE
Subsemnatul ................................................, domiciliat în .........................................................,
am primit Decizia de imputare nr. ............. din data de .................., emisã de ..................................,
în valoare de .......................................................... lei.
(în cifre și în litere)

Semnãtura
Data ............................
14-8-2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2000
Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Jurisprudența Curții Constituționale
(apariție semestrialã)
13. Ediții tematice*)

2.145.000

536.250

589.875

648.863

713.749

536.000

134.000

134.000

134.000

134.000

200
280
240
2.200
4

2.380.000
3.752.000
761.600
3.217.000
600.000

595.000
938.000
190.400
804.250
150.000

595.000
938.000
190.400
804.250
165.000

595.000
938.000
190.400
804.250
181.500

595.000
938.000
190.400
804.250
199.650

12
I

Trim. I

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

500

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

1
1
10
2

200.000
150.000
800.000
160.400

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

Trim. IV

52

*) Preț individual pe apariție, care va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 215/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 649 din 30 decembrie 1999, publicațiile Monitorului Oficial al României, menționate la pct. 1Ñ6, sunt purtãtoare de
T.V.A. în cotã de 19%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile poștale ale Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
x GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Alexandru Vlahuțã bl. M47, sc. C, et. 2, ap. 73, sectorul 3
(telefon: 6285843)

x AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Nicolae Grigorescu nr. 29A, ap. 66, sectorul 3
(telefon: 3403109)

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, parter
(telefon: 6504545)

x ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A, ap. 30
(telefon: 050/735475; 094/509099)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

x SEMO ARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/283311; 057/282514)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon: 044/114801)

x MON OFFICE Ñ S.R.L.

Ñ Alba Iulia, Piața Eroilor nr. 7A
(telefon: 058/814228)

x M.T. PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Alexandru Vlahuțã bl. M47, sc. C, et. 2, ap. 73, sectorul 3
(telefon: 3233856)

x VENTURA Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Tineretului nr. 10, bl. B5, sc. C, ap. 13
(telefon: 050/731777)

x ROESTA Ñ S.R.L.

Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului bl. P10, sc. B, et. 3, ap. 18
(telefon/fax: 048/721143)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ANUNȚ

Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, s-a mutat la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St

IE

R
VO

IZ

BR

M
TE

P

3
a1

SE

le

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

38
6,
13

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

SE
PT

EM

2, 8, 9, 11, 12, 37
Str. PROGRESULUI

BR

IE

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102/8.III.2000 conține 48 de pagini.

Prețul 12.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

