Anul XII Ñ Nr. 103

PARTEA

I

Miercuri, 8 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 237 din 27 decembrie 1999 privind obiecția
de neconstituționalitate a Legii pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997 ..............................................

DECIZII

ALE

CURÞII

1Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 237
din 27 decembrie 1999

privind obiecția de neconstituționalitate a Legii pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Curtea Constituționalã a fost sesizatã la data de
16 decembrie 1999 cu obiecția de neconstituționalitate a
Legii pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997. Sesizarea a fost depusã la Senat în ziua de
16 decembrie 1999, sub semnãturile unui numãr de 29 de
senatori. Legea ce face obiectul sesizãrii de
neconstituționalitate a fost adoptatã de Camera Deputaților
și de Senat în ședința comunã din 9 decembrie 1999.
Potrivit tabelului cuprinzând semnãturile autorilor obiecției
de neconstituționalitate, cei 29 de senatori sunt urmãtorii:
Ion Iliescu, Nicolae Vãcãroiu, Oliviu Gherman, Doru Ioan
Tãrãcilã, Mihai Matetovici, Liviu Maior, Petre Ninosu, Ilie

Aurel Constantin, Sergiu Nicolaescu, Marin Predilã,
Constantin Sava, Ilie Plãticã-Vidovici, Viorel Ștefan,
Gheorghe Avram, Victor Apostolache, Vasile Vãcaru,
Gheorghe Dumitrașcu, Virgil Popa, Octavian Opriș, Nicolae
Sersea, Doru Gaițã, Doru Laurian Bãdulescu, Octav
Cozmâncã, Dan Stelian Marin, Ion Solcanu, Ion Bold,
Augustin Crecan, Costicã Ciurtin și Ion Predescu.
În conformitate cu art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat
sesizarea de neconstituționalitate președinților celor douã
Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, precizând
data la care vor avea loc dezbaterile.
Autorii sesizãrii de neconstituționalitate solicitã Curții
Constituționale ”sã declare ca neconstituționalã legea în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/8.III.2000

întregime sau numai textele menționate în sesizare, dar și
cu textele de corelare cu acestea,,.
Legea este consideratã neconstituționalã sub urmãtoarele aspecte principale:
a) Potrivit art. 1Ñ3 din lege, cei care fac cereri de restituire primesc pânã la 50 ha teren agricol și pânã la
10 ha teren forestier, fãrã a se opera reduceri la aceste
suprafețe; dacã suprafața nu poate fi restituitã integral în
naturã, diferența se acordã în echivalent, cu titlu de
despãgubiri. Autorii sesizãrii considerã cã, întrucât persoanelor cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate inițial,
în baza Legii nr. 18/1991, li s-au operat, în marea majoritate a localitãților, reduceri la suprafața cuvenitã, tratamentul juridic diferențiat este discriminatoriu și neconstituțional.
În alți termeni se considerã cã foștii cooperatori (ori
moștenitorii acestora) sunt supuși unei discriminãri prin
aceea cã, în timp ce Legea nr. 18/1991 prevedea în textul
devenit, dupã republicare, art. 14 [alin. (3)] posibilitatea
reducerii suprafețelor cuvenite acestora, atunci când într-o
cooperativã suprafețele destinate restituirii nu erau suficiente, noua lege nu îngãduie o asemenea reducere; așa
fiind, suprafețele prevãzute de legea în discuție se restituie
integral, de regulã în naturã, iar în cazuri de excepție, prin
echivalent. Acest lucru rezultã din reglementarea datã prin
art. 3 al legii a cãrei constituționalitate este contestatã.
b) Obiecția de neconstituționalitate are în vedere, de
asemenea, art. 5 din lege, text potrivit cãruia cei cãrora li
s-au operat reduceri de pânã la 5% nu beneficiazã nici de
întregire și nici de despãgubiri. Or, considerã autorii
obiecției, ”este al doilea aspect de discriminare și acesta
este și mai grav pentru cã lovește tocmai pe cetãțenii care
se aflã în mai mare nevoie, având suprafețele de teren
mai mici în proprietate. Legea este favorizantã pentru persoanele cu drepturi mai mari și defavorizantã pentru cei cu
drepturi mai reduse și astfel evidențiazã un tratament legal
diferențiat și discriminatoriu Ñ în favoarea celor cu stare
socialã mai bunã,,. Ar fi vorba, astfel cum se aratã în sesizare, despre încãlcarea art. 4 și 16 din Constituție.
c) O altã criticã de neconstituționalitate are în vedere
textul art. 6 din lege, prin care, astfel cum considerã autorii sesizãrii, depãșindu-se domeniul reglementãrilor îngãduite
legii, se stabilește, ”preordinat și indiferent de criteriile de
drept și de fapt, o ordine de preferințã legalã a valabilitãții
și a forței probante a titlurilor de proprietate,,. În argumentarea caracterului inacceptabil al unui asemenea mod de
reglementare se aratã cã, nefiind de domeniul legii, ”este
de competența exclusivã a justiției de a stabili ordinea,
valabilitatea și forța probantã a titlurilor de proprietate în
concurs, pe criterii de valabilitate legalã a acestora și pe
criterii ce țin de dezmembrãmintele dreptului de proprietate:
transcriere (prior tempore), posesie, caracterizarea posesiei,
autorul de la care a fost dobândit și titlul acestuia, buna
sau reaua-credințã etc.,,. Așa fiind, adaugã autorii obiecției
de neconstituționalitate, ”Legea nu poate decide asupra criteriilor de fapt, ci poate numai sã reglementeze condițiile
acestora,,; se mai precizeazã în final cã ”Titlurile în concurs, asupra unuia și aceluiași obiect, nu pot fi calificate
sau clarificate de lege, ci numai de justiție,,.

Textul art. 6 din lege, la care se referã critica de
neconstituționalitate, este urmãtorul:
”(1) La stabilirea, prin reconstituire, a dreptului de proprietate pentru terenurile agricole, în conformitate cu prevederile
prezentei legi, comisiile comunale, orãșenești și municipale și
cele județene, constituite potrivit legii, vor verifica în mod
riguros existența actelor doveditoare prevãzute la art. 9 alin. (5)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, precum și
pertinența, verosimilitatea, autenticitatea și concludența acestor acte, ținându-se seama și de dispozițiile art. 11 alin. (1)
și (2) din aceeași lege.
(2) Dispozițiile art. 12 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, privind stabilirea dreptului de proprietate prin reconstituire, precum și dispozițiile procedurale
prevãzute la art. 51Ñ59 din aceeași lege se aplicã în mod
corespunzãtor la reconstituirea dreptului de proprietate, potrivit
prezentei legi.
(3) În situația în care anumite suprafețe sunt revendicate de
doi cetãțeni, dintre care unul este fostul proprietar, cãruia i s-a
preluat terenul prin mãsurile abuzive aplicate în perioada anilor
1953Ñ1959, și cel de al doilea, persoana cãreia i s-a atribuit
teren din cel preluat de la fostul proprietar în limita resurselor
de teren existente, inclusiv a rezervelor create, se va restitui
terenul în naturã ambilor solicitanți. În cazul în care resursele
sunt insuficiente, se va atribui în naturã terenul persoanei care
deține actele de proprietate, iar cei care au fost împroprietãriți
cu asemenea terenuri vor fi despãgubiți în condițiile legii.,,
d) Autorii obiecției de neconstituționalitate considerã, de
asemenea, cã art. 4 și urmãtoarele din lege, care au ca
obiect reconstituirea drepturilor privind terenurile forestiere,
exprimã o concepție care nu corespunde principiilor constituționale de legiferare Ñ și anume aceea de a fi egalã
pentru toți. Nu se fac precizãri asupra textelor
constituționale care ar consacra aceste principii, dar se
poate deduce cã este vorba despre art. 16 din legea
fundamentalã.
Întrucât obiecția se referã, neîndoielnic, la chestiuni
privind terenurile forestiere, autorii au în vedere art. 24 și
urmãtoarele din lege, iar nu art. 4 și urmãtoarele, indicate
dintr-o eroare materialã.
Argumentele pe care se bazeazã critica de
constituționalitate se referã în principal la urmãtoarele:
Ñ în vederea reconstituirii drepturilor privind terenurile
forestiere, se instituie regula cã aceasta se face pe vechile
amplasamente, iar nu, ca pânã în prezent, pe sole și la
marginea trupului de pãdure. Aceasta ar putea conduce la
atribuirea unor terenuri forestiere unor persoane care au
defrișat vegetația de pe terenurile primite potrivit vechii
reguli;
Ñ reglementarea este calificatã ca ”discriminatorie și
privilegiatã,,, deoarece ar îngãdui îmbogãțirea fãrã temei
legal a celor care primesc pãduri sistematic amenajate, cu
mari și importante investiții din fondurile publice ale statului.
e) În demonstrarea neconstituționalitãții art. 26 și
urmãtoarele din lege, care ”se ocupã de așa-zisele forme
asociative precum: composesoratele, obști de moșneni în
devãlmãșie, obști de rãzeși în indiviziune, pãduri
grãnicerești și de moștenitori ai acestora,,, autorii obiecției
susțin cã prin aceastã reglementare ”Legea greșește grav,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/8.III.2000
permițându-și sã creeze aberant forme și structuri anacronice de proprietate funciarã și care nu au nimic comun cu
concepția modernã avutã în vedere de Constituție,,. Tot
astfel, aratã autorii obiecției, ”denaturând total lucrurile,
cândva existente,,, legea ”instituie fãrã nici un temei un
drept devãlmaș-indiviz de proprietate pentru cei care au un
drept de folosințã temporarã și condiționatã de domiciliu,,.
Se mai aratã, în esențã, cã așa-zisele forme asociative de
care se ocupã art. 26 din lege nu sunt de fapt forme
asociative, fiind inițial constituite prin acte domnești de
autoritate sau prin hotãrâri ale sfaturilor existente în epocã;
în cadrul lor proprietatea era comunã, iar folosința era
egalã și devãlmașã. Se mai aratã de cãtre autorii obiecției
de neconstituționalitate cã în cadrul așa-ziselor forme asociative proprietatea aparținea tipului de ”proprietate comunã
în devãlmãșie, de interes colectiv, perpetuã, fãrã drept individual de proprietate și fãrã posibilitatea individualizãrii personale a dreptului, pentru nici unul dintre cei cu drept de
folosințã,,. În același timp însã autorii sesizãrii aratã și cã
în cadrul formelor respective ”Proprietatea nu era a folositorilor, ci a autoritãții comunale pentru composesorate sau
grãniceri Ñ ori a obștei localitãții, pentru celelalte,,.
Asemenea structuri de proprietate au corespuns, în opinia autorilor obiecției, epocii feudale, fiind ”dintotdeauna
considerate ca aparținând tipului de proprietate colectivistsocialistã al epocii anterioare; [É]. Efectele urmãrite atunci
de astfel de forme de proprietate nu se pot regãsi astãzi
nici în concepția Constituției României și nici în reglementarea ei datã proprietãții,,.
În fine, autorii obiecției remarcã faptul cã ”formele asociative,, prevãzute de lege urmeazã sã fie înființate în chip
obligatoriu; aceasta contrazice, în opinia ce stã la baza
obiecției de neconstituționalitate, principiile înscrise în
art. 37 din Constituție, precum și reglementarea regimului
proprietãții de cãtre Constituție; cãci, considerã autorii,
”dupã cum este cunoscut, asocierea are la bazã actul liber
de voințã al persoanei asociate, iar nu ordinul legii,,.
În temeiul art. 19 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
președinții celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernul au comunicat Curții Constituționale punctele de
vedere privind sesizarea de neconstituționalitate.
În punctul de vedere al președintelui Senatului se solicitã Curții sã constate cã prevederile legii la care se referã
sesizarea sunt constituționale și ca atare sã respingã
obiecția formulatã. În sprijinul acestei opinii se susțin, în
esențã, urmãtoarele:
Ñ În ceea ce privește dispozițiile art. 1Ñ3 din lege,
prin care s-ar încãlca art. 16 și art. 4 alin. (2) din
Constituție, președintele Senatului considerã cã autorii
obiecției omit faptul cã, potrivit art. 3 alin. (1) din lege, cei
îndreptãțiți vor primi diferența ce li se cuvine, pânã la
limita de 50 de hectare, astfel încât regimul reconstituirii
dreptului este unitar și egal pentru toți foștii proprietari,
chiar dacã unii au suferit anterior anumite reduceri.
Ñ Cu referire la dispozițiile art. 5 din lege, este
adevãrat cã acestea au în vedere numai persoanele pentru
care cota de reducere prevãzutã la art. 14 alin. (3) din
Legea fondului funciar este mai mare de 5%. Numai cã,
potrivit art. 9 alin. (2) din Legea nr. 18/1991, doar persoa-

3

nele a cãror cotã de reducere a depãșit procentul de 5%
puteau formula o cerere de reconstituire a proprietãții pentru suprafețele de teren ce au constituit aceastã cotã.
Aceasta înseamnã cã art. 5 din legea ce constituie obiectul
sesizãrii de neconstituționalitate nu face decât sã aplice
soluția legislativã consacratã prin art. 9 alin. (2) combinat
cu art. 14 alin. (3) din Legea nr. 18/1991. Așa fiind, nu se
poate constata în cadrul controlului preventiv, anterior promulgãrii, neconstituționalitatea unei prevederi în vigoare.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat în acest sens prin
Decizia nr. 6 din 25 februarie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 25 martie 1993.
Ñ Obiecția de neconstituționalitate referitoare la art. 6
din lege este inadmisibilã, întrucât în sesizare nu se indicã
nici o prevedere constituționalã care ar fi nesocotitã. De
altfel, pe fond Ñ aratã în continuare președintele Senatului Ñ
”se invocã concepția generalã în domeniul respectiv, ca și
cum o asemenea concepție ar împiedica legiuitorul sã
adopte soluții diferite, cât timp nu încalcã o prevedere
constituționalã,,.
Ñ Nu poate fi primitã nici obiecția de neconstituționalitate privind art. 4 și urmãtoarele din lege, care pleacã de
la opinia cã reconstituirea proprietãții pe vechile amplasamente ar favoriza pe foștii proprietari pe ale cãror terenuri
s-au realizat investiții sau care au defrișat terenurile forestiere primite anterior. Aceasta deoarece soluția consacratã
de textele criticate este rezultatul unei opțiuni politice, de
competența exclusivã a legiuitorului; aspectele cuprinse în
sesizare nu sunt de constituționalitate, ci de oportunitate.
Ñ În legãturã cu formele asociative prevãzute la art. 26
din lege și cu dreptul în indiviziune a terenurilor pe care le
dețin aceste asociații, prevãzut la art. 28, în sesizare s-a
susținut cã reglementãrile respective ar încãlca dreptul de
asociere (art. 37 din Constituție), precum și art. 49 din
legea fundamentalã, indiviziunea forțatã reprezentând o
îngrãdire perpetuã și nejustificatã a exercițiului dreptului de
proprietate. Or, se aratã în punctul de vedere al președintelui Senatului, reglementarea criticatã prin sesizare asigurã
realizarea unui imperativ legat de prevederile cuprinse în
legea pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar, și anume definirea regimului juridic al terenurilor și cel
al titularilor dreptului de proprietate pentru terenurile ce
fuseserã în proprietatea foștilor composesori, rãzeși și
moșneni. Pe de altã parte Ñ aratã președintele Senatului Ñ,
art. 37 din Constituție se referã la asocierea în scop
social-politic sau cultural, astfel cum rezultã și din art. 11
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale; în orice caz libertatea de asociere
nu este contrarã legiferãrii formelor de realizare a acestei
libertãți. În ceea ce privește critica fãcutã în sesizare referitoare la indiviziune, în punctul de vedere al președintelui
Senatului se aratã cã reglementarea respectivã nu încalcã
dispozițiile art. 49 din Constituție, indiviziunea constituind
însãși modalitatea de reconstituire a dreptului foștilor proprietari, în condiții similare celor de care beneficiau aceștia.
Ñ În fine, în ceea ce privește susținerea autorilor
sesizãrii, în sensul cã art. 27 din lege ar fi contrar art. 149
și 150 din Constituție, punctul de vedere al președintelui
Senatului este cã Ñ așa cum a statuat deja Curtea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/8.III.2000

Constituționalã prin Decizia nr. 392/1997 Ñ trimiterea la o
reglementare abrogatã reprezintã un procedeu de tehnicã
legislativã care nu este nici ilegal și nici neconstituțional.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã, în esențã, urmãtoarele:
Ñ Faptul cã prin art. 1Ñ3 din legea atacatã nu se mai
face referire la nici o reducere de pânã la 5%, potrivit
art. 5 din Legea nr. 18/1991, nu atrage neconstituționalitatea lor, dat fiind cã fiecare act normativ nou, adoptat de
Parlament, își are scopul sãu, astfel încât, dacã nu ar
cuprinde diferențieri, nu și-ar justifica existența. Prin soluția
adoptatã de noua lege s-a creat proprietarului deposedat o
situație mai bunã decât a aceluia care a fost împroprietãrit
prin Legea nr. 18/1991.
Ñ Critica formulatã cu referire la art. 4 din lege, text
prin care s-a instituit regula reconstituirii ”pe vechile amplasamente,,, nu poate fi primitã, deoarece etapele reconstituirii proprietãții cuprind, în chip firesc, mai întâi redarea
terenurilor, cu respectarea configurației și a amplasamentului fiecãruia, și, numai dacã aceasta nu este posibilã, se
va recurge la soluții subsidiare Ñ și anume alte amplasamente ori despãgubiri bãnești. Modelul adoptat de legiuitor
este Ñ astfel cum aratã președintele Camerei Deputaților Ñ
recomandat și de forurile Uniunii Europene.
Ñ În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
adusã art. 6 din lege, în punctul de vedere al președintelui
Camerei Deputaților se precizeazã cã textul respectiv nu
conține prevederi de ordin material, ci exclusiv procedural;
ca atare nu se poate susține cã s-ar stabili criterii de drept
și de fapt, care, în opinia autorilor sesizãrii, ar aparține
competenței exclusive a justiției, iar nu domeniului legii. De
altfel, norme de ordin procedural au fost cuprinse și în
legile nr. 18/1991 și nr. 169/1997, ceea ce ”nu le-a afectat
conținutul, din punct de vedere constituțional,,.
Ñ Fațã de faptul cã autorii sesizãrii, invocând art. 137
din Constituție, criticã art. 26 din lege, referitor la membrii
fostelor forme asociative de proprietate asupra terenurilor
cu vegetație forestierã, președintele Camerei Deputaților
precizeazã cã ”acest punct de vedere este eronat, deoarece actualul legiuitor nu instituie pur și simplu vechile
forme asociative, ci se referã la moștenitorii acelor forme
asociative care, în lumina noii legislații, au dreptul la
redobândirea proprietãții devãlmașe, indivize, pe cote-pãrți
ideale etc.,,.
Ñ Nici posibilitatea reînființãrii, în baza art. 28 din lege,
a formelor asociative inițiale, cu referire la administrarea și
exploatarea terenurilor forestiere, nu poate fi consideratã
neconstituționalã, întrucât Ñ considerã președintele
Camerei Deputaților Ñ legiuitorul poate, printr-o reglementare specialã, sã recunoascã și alte forme. Critica vizând,
în cadrul sesizãrii de neconstituționalitate, indiviziunea
forțatã și perpetuã nu este întemeiatã, dat fiind cã ”în
cazul nostru, nu ne aflãm în câmpul de aplicare a unui
drept subiectiv, supus reglementãrii art. 728 din Codul civil,
ci a unui drept recunoscut Ñ în existența lui Ñ numai
colectivitãții,,.
Ñ În fine, se aratã în punctul de vedere al președintelui Camerei Deputaților, nu poate fi primitã nici critica potri-

vit cãreia art. 27 din lege face trimitere la reglementãri
abrogate și contravine astfel prevederilor art. 149 și 150
din Constituția României. Aceasta ”deoarece, pe de o
parte, art. 149 se referã numai la abrogarea Constituției
din 1965, nu la Çlegislația statului român în perioada anilor
1921Ñ1940È, așa cum s-a exprimat legiuitorul în articolul
atacat, iar pe de altã parte, art. 150 alin. (1) statornicește
cã ÇLegile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare,
în mãsura în care ele nu contravin prezentei ConstituțiiÈ,,. Or,
se aratã în concluzie, dreptul de proprietate, indiferent de
titularul sãu ori de forma în care este exprimat, este deopotrivã garantat, iar proprietatea asupra bunului, deopotrivã
ocrotitã.
În punctul de vedere transmis Curții Constituționale
Guvernul apreciazã cã sesizarea de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, având în vedere, în esențã, urmãtoarele
considerente:
Ñ Referirea la încãlcarea, prin legea ce face obiectul
sesizãrii, a art. 4 alin. (2), respectiv a art. 16 din
Constituție, nu este întemeiatã, dat fiind cã ”Egalitatea între
cetãțeni, respectiv egalitatea în drepturi a acestora, nu
împiedicã stabilirea unor restricții sau limitãri ale dreptului
de proprietate,,. Iar ”faptul cã, în considerarea unor prevederi legale, anumite persoane pot ajunge în situații defavorabile, apreciate subiectiv, prin prisma propriilor lor interese,
ca defavorabile, nu reprezintã o discriminare care sã afecteze constituționalitatea textelor respective,,.
Ñ În ceea ce privește încãlcarea dreptului de asociere
prevãzut la art. 37 din Constituție, referirea la acest text
constituțional este, în opinia Guvernului, eronatã; textul se
referã la asociere ca rezultat al exercitãrii unei libertãți fundamentale și are deci în vedere o asociație de drept constituțional. Asemenea asociații sunt de drept public, temeiul
lor fiind libertatea de asociere și nu contractul, care este
temeiul asociațiilor și societãților de drept privat. ”Asociațiile
prevãzute la art. 37 nu au scopuri lucrative, nu urmãresc
obținerea sau împãrțirea unor beneficii, ele trebuie sã aibã
scopuri politice, religioase, culturale, scopuri care sã
exprime libertatea de gândire și de exprimare a gândurilor,
opiniilor, credințelor,, Ñ se mai aratã în punctul de vedere
al Guvernului. Așa fiind, ”art. 37 din Constituție nu poate fi
socotit temeiul juridic al creãrii unor societãți comerciale
sau a altor asociații cu caracter lucrativ sau eventual a
persoanelor juridice,,. Fațã de aceste motive Guvernul considerã cã ”referirea la art. 37 din Constituție ca temei pentru neconstituționalitatea art. 26 din lege nu se justificã din
punct de vedere juridic,,.
Ñ În ceea ce privește susținerea autorilor sesizãrii de
neconstituționalitate, în sensul cã trimiterea la o lege abrogatã este ilegalã, Guvernul aratã cã o asemenea trimitere
reprezintã un procedeu ce intrã în categoria tehnicilor
legislative care au ca scop economia de mijloace; un asemenea procedeu nu este nici greșit și nici neconstituțional.
În acest sens este invocatã și jurisprudența Curții
Constituționale (Decizia nr. 82 din 20 septembrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58
din 19 martie 1996).
Ñ În fine, referindu-se la prevederile art. 28 din lege,
Guvernul considerã cã ne aflãm în prezența ”unei situații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/8.III.2000
de restrângere a exercițiului unor drepturi și libertãți,
excepție de la regula fundamentalã a liberului exercițiu de
cãtre cetãțeni a drepturilor lor constituționale,,, iar ”stabilirea
unor limitãri ale dreptului de proprietate nu înseamnã
încãlcarea unui drept constituțional, ci, dimpotrivã, o organizare cât mai eficientã a exercitãrii de cãtre toți cetãțenii a
dreptului de proprietate,,.
Pentru motivele expuse Guvernul conchide cã sesizarea
de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
C U R T E A C O N S T I T U Þ I O N A L Ã,

având în vedere obiecția de neconstituționalitate cuprinsã
în sesizarea celor 29 de senatori, punctele de vedere ale
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și punctul de vedere al Guvernului, raportul judecãtorului-raportor,
prevederile Legii pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, prevederile Constituției și cele ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
1. Curtea Constituționalã este competentã sã
soluționeze obiecția de neconstituționalitate cu care a fost
legal sesizatã.
2. În ceea ce privește solicitarea adresatã Curții
Constituționale de autorii sesizãrii, de a declara, ca fiind
neconstituționalã, legea în întregime sau numai textele
menționate în sesizare, dar împreunã cu textele de corelare cu acestea, Curtea constatã cã nu pot fi reținute spre
examinare decât acele prevederi cu privire la care au fost
formulate critici de neconstituționalitate motivate. Nici o
asemenea criticã de neconstituționalitate privind legea în
ansamblul ei nu a fost fãcutã însã de autorii sesizãrii.
Într-adevãr, sub acest aspect sesizarea de neconstituționalitate are în vedere faptul cã ”legea în totalitatea ei [É] are
la bazã o concepție greșitã, reflectatã în numeroase norme
ale legii,,, ceea ce, în mod evident, este insuficient pentru
aprecierea concordanței dintre prevederile legii și dispozițiile
Constituției.
3. Prima criticã de neconstituționalitate cuprinsã în sesizare are în vedere art. 1Ñ3 din lege. Se considerã a fi
un tratament juridic diferențiat și ca atare discriminatoriu și
neconstituțional faptul cã, în timp ce, potrivit legii, cei
îndreptãțiți primesc pânã la 50 ha teren agricol și pânã la
10 ha teren forestier, fãrã a se opera reduceri, pe de altã
parte ”persoanelor cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate în baza Legii nr. 18/1991, inițialã, li s-au operat
reduceri la suprafața cuvenitã în marea majoritate a localitãților din țarã,,.
Cu privire la aceastã susținere Curtea observã, în primul rând, cã autorii excepției nu precizeazã nici care este
textul constituțional încãlcat și nici care anume prevedere
din legea a cãrei constituționalitate este contestatã conduce
nemijlocit la consecința neconstituționalitãții. Se afirmã
numai cã, datoritã diferenței dintre cele douã legi, se creeazã o discriminare între beneficiarii reglementãrilor respective. Rezultã cã un text dintr-o lege ar deveni
neconstituțional Ñ deși în sine nu conține nici o prevedere
potrivnicã legii fundamentale Ñ numai pentru cã reglementeazã în alt mod o chestiune ce face obiectul unei alte

5

reglementãri Ñ conformã, la rândul sãu, cu Constituția Ñ,
reglementare cuprinsã într-o lege mai veche și a cãrei aplicare s-a consumat deplin și definitiv în trecut. Chiar dacã
s-ar porni de la constatarea Ñ discutabilã Ñ cã legile
avute în vedere cuprind o reglementare unicã și unitarã,
discriminarea la care se referã autorii excepției nu existã
între, pe de o parte, beneficiarii noii legi, tratați în mod
absolut egal prin textele acesteia, și, pe de altã parte,
beneficiarii reconstituirii dreptului de proprietate potrivit Legii
nr. 18/1991 Ñ care sunt, în principiu, aceiași, de vreme ce
legea nouã nu face decât sã completeze mãsurile cuprinse
în Legea fondului funciar. Deosebirea de tratament s-ar
plasa, eventual, înãuntrul categoriei acestora din urmã, în
mãsura în care unii și-au primit terenurile integral, iar altora
le-au fost operate reducerile menționate. Este însã evident
cã obiecția de neconstituționalitate formulatã în cadrul prezentului dosar nu poate privi Legea nr. 18/1991.
Așadar, la o analizã aprofundatã iese în evidențã faptul
cã legea ce face obiectul sesizãrii de neconstituționalitate
nu aduce nici o discriminare între foștii cooperatori (ori
între moștenitorii acestora), toți urmând sã își primeascã
integral terenurile, în limita celor 50 de hectare.
Existã însã, în plus fațã de argumentele menționate, un
motiv peremptoriu pentru care obiecția nu poate fi primitã.
Într-adevãr, eventuala discriminare cuprinsã în reglementarea din Legea nr. 18/1991, avutã în vedere de autorii
excepției, și anume aceea care îngãduia reducerea
suprafeței cuvenite, pe familii, foștilor cooperatori, a fost
practic înlãturatã o datã cu modificarea, prin Legea nr. 169
din 27 octombrie 1997, a art. 9 alin. (2) din Legea fondului funciar. În forma astfel modificatã acest alineat are
urmãtorul conținut: ”Persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate, potrivit legii, în limita suprafeței de teren de
pânã la 10 ha de familie și cãrora li s-a aplicat cota de reducere
potrivit art. 14 [fost art. 13] alin. (3) din lege pot formula
cerere pentru suprafețele de teren care au constituit aceastã
cotã. Cererile se formuleazã în cazul în care cota de reducere
a depãșit procentul de 5%.,,
Apare evident, în aceste condiții, cã ”discriminarea,, la
care se referã prima parte a obiecției de neconstituționalitate, dacã ar fi existat într-adevãr, a fost oricum înlãturatã
în 1997, o datã cu modificarea adusã Legii nr. 18/1991,
prin reformularea alin. (2) al art. 10, de Legea
nr. 169/1997.
Dar, chiar dacã aceastã modificare a Legii nr. 18/1991
n-ar fi existat încã din 1997, critica de neconstituționalitate
tot nu ar fi avut obiect, dat fiind cã reglementarea cuprinsã
în alin. (2) al art. 9, reprodus mai sus, este identicã, în
fond, cu cea cuprinsã în art. 5 din legea ce face obiectul
examenului de constituționalitate prin aceastã decizie.
Toate acestea însã, cu rezerva cã dreptul persoanelor
ce au primit, în aplicarea art. 13 (astãzi, art. 14) alin. (2)
din Legea fondului funciar, o suprafațã de teren supusã
reducerii a fost restabilit prin modificarea art. 9 alin. (2)
numai în situațiile în care cota de reducere a depãșit 5%.
Curtea observã însã cã aceastã problemã privește cea
de a doua criticã de neconstituționalitate cuprinsã în
sesizare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/8.III.2000

4. Într-adevãr, autorii obiecției remarcã faptul cã ”În
art. 5 din lege se prevede cã celor cãrora li s-au operat
reduceri de pânã la 5% nu li se face nici întregire și nici
nu li se dau despãgubiri,,.
Curtea Constituționalã se aflã, de aceastã datã, în prezența unei critici de neconstituționalitate ce nu poate fi
acceptatã. Într-adevãr, textul la care obiecția se referã
(art. 5 din lege) este, în fondul reglementãrii, identic cu
textul art. 9 alin. (2) din Legea nr. 18/1991, în forma rezultatã în urma modificãrii ordonate prin Legea nr. 169/1997.
Dacã obiecția ar fi acceptatã ar însemna sã se admitã
competența Curții Constituționale de a se pronunța în prezent, potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, asupra constituționalitãții unui text adoptat printr-o lege din 1997, text
care este și rãmâne în vigoare, și pentru care art. 5 din
legea criticatã nu reprezintã decât o simplã reluare. Este
vorba despre o soluție ce corespunde jurisprudenței Curții
Constituționale, fiind consacratã în Decizia nr. 6 din
25 februarie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 61 din 25 martie 1993. Obiecția de
neconstituționalitate ar fi putut așadar sã fie examinatã de
Curtea Constituționalã numai dacã ar fi fost ridicatã în
momentul adoptãrii Legii nr. 169/1997, când textul la care
aceastã obiecție se referã a fost inclus în Legea fondului
funciar.
Orice altã soluție contravine dispozițiilor art. 144 lit. a)
din Constituție, fiindcã ar presupune competența Curții
Constituționale de a soluționa retroactiv, pe calea controlului anterior, obiecții de neconstituționalitate privitoare la
texte de lege deja promulgate, așadar texte care ar fi în
vigoare.
Indiferent însã de cele arãtate, trebuie precizat cã autorii sesizãrii omit faptul cã în Legea nr. 18/1991 s-a
prevãzut, prin art. 14 alin. (3), cã nu sunt afectați de cota
de reducere deținãtorii de suprafețe mai mici de un hectar,
ceea ce reprezintã, neîndoielnic, o mãsurã de protecție a
celor mai defavorizați beneficiari.
5. Urmãtoarea criticã de neconstituționalitate are în
vedere art. 6 din lege, cu privire la care autorii sesizãrii
considerã cã, depãșindu-se domeniul reglementãrilor
îngãduite legii, s-ar stabili, ”preordinat și indiferent de criticile de drept și de fapt, o ordine de preferințã legalã a
valabilitãții și a forței probante a titlurilor de proprietate,,; se
aratã, în acest sens, cã stabilirea unei asemenea ordini de
preferințã privind titlurile de proprietate ar fi de competența
exclusivã a justiției.
Cu privire la argumentele aduse în sprijinul acestei critici Curtea Constituționalã face urmãtoarele precizãri:
Ñ nici unul dintre cele trei alineate ale textului de lege
criticat (art. 6) nu cuprinde o reglementare prin care s-ar
stabili o ordine de preferințã legalã a valabilitãții și a forței
probante a titlurilor de proprietate; în cel de al treilea alineat este vorba despre preferința pe care legea înțelege
sã o dea fostului proprietar al terenului fațã de persoana
cãreia i s-a atribuit terenul acestuia, dacã restituirea în
naturã nu este cu putințã pentru amândoi; iar aceastã
apreciere nu conține nimic neconstituțional sau potrivnic
principiilor echitãții și egalitãții, astfel încât intrã, netãgãduit,
în competența legiuitorului de a se pronunța asupra opor-

tunitãții uneia dintre rezolvãrile posibile, în baza art. 58
alin. (1) din Constituție;
Ñ reglementarea prin lege a materiilor pe care autorii
excepției doresc sã le rezerve exclusiv aprecierii instanțelor
judecãtorești nu depãșește domeniul intervenției legislative;
dimpotrivã, cele mai multe dintre exemplele date de autorii
obiecției fac obiectul de reglementare al normelor Codului
civil, Codului de procedurã civilã etc.;
Ñ în fine Ñ și este aspectul cel mai important Ñ, nici
unul dintre argumentele aduse în susținerea neconstituționalitãții art. 6 din lege nu are legãturã cu normele și cu
principiile constituționale; de altfel, sesizarea de neconstituționalitate nici nu se referã la eventuala încãlcare a
unor texte sau principii ale legii fundamentale.
6. Este criticat, de asemenea, cuprinsul art. 24 și
urmãtoarele din lege, autorii obiecției considerând cã modul
de reconstituire a drepturilor privind terenurile forestiere
exprimã o concepție ce nu corespunde principiului de legiferare în concordanțã cu art. 16 alin. (1) din Constituție
referitor la egalitatea persoanelor. Se exprimã temerea cã
regula reconstituirii drepturilor pe vechile amplasamente ar
putea conduce la atribuirea de terenuri forestiere unor persoane care au defrișat vegetația de pe terenurile primite
potrivit reglementãrii anterioare, care consacra restituirea pe
sole și la marginea trupului de pãdure. Totodatã reglementarea este calificatã ca ”discriminatorie și privilegiatã,,,
deoarece ar îngrãdi îmbogãțirea fãrã temei legal a celor
cãrora li se atribuie pãduri amenajate cu mari și importante
investiții din fondurile publice ale statului.
Critica nu poate fi primitã, întrucât, chiar dacã în practicã s-ar produce asemenea atribuiri de pãduri, ele ar fi
posibile numai prin abuzuri și ilegalitãți. Într-adevãr, art. 24
alin. (2) lit. b) din lege excepteazã de la reconstituirea proprietãții pe vechile amplasamente terenurile ”pe care se
aflã sau sunt în curs de realizare construcții sau amenajãri
silvice, drumuri forestiere ori alte amenajãri sau instalații
sau alte mijloace fixe,,. Acelorași obiective le corespund și
prevederile art. 24 alin. (2) lit. c)Ñf) din lege.
Trebuie precizat în plus cã nici cu privire la art. 24 și
urmãtoarele din lege obiecția de neconstituționalitate nu
este întemeiatã pe indicarea textelor constituționale
încãlcate. În lipsa acestei motivãri examinarea
neconstituționalitãții textelor criticate nu poate fi realizatã.
În fine, aspectele invocate de autorii obiecției de neconstituționalitate se referã la o soluție legislativã care corespunde unei opțiuni politice, ce ține de competența
exclusivã a legiuitorului, nefiind deci o problemã de resortul
contenciosului constituțional.
7. O serie de critici cuprinse în sesizare privesc art. 26
și urmãtoarele din lege și au ca obiect așa-zisele forme
asociative, calificate de autorii obiecției ca fiind forme și
structuri anacronice de proprietate funciarã, care nu au
nimic comun cu concepția modernã avutã în vedere de
Constituție. Asemenea structuri de proprietate au corespuns Ñ
în opinia autorilor sesizãrii de neconstituționalitate Ñ epocii
feudale, fiind totodatã considerate dintotdeauna ”ca
aparținând tipului de proprietate colectivist-socialistã al
epocii anterioare,,. În fine, autorii obiecției remarcã faptul cã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/8.III.2000
”formele asociative,, prevãzute de lege urmeazã sã fie
înființate în mod obligatoriu, ceea ce ar contrazice principiile înscrise în art. 37 din Constituție referitor la dreptul la
liberã asociere, precum și modul în care Constituția reglementeazã regimul proprietãții; cãci, considerã autorii, ”dupã
cum este cunoscut, asocierea are la bazã actul liber de
voințã al persoanei asociate, iar nu ordinul legii,,.
Trecând peste faptul cã obiecția de neconstituționalitate
are în vedere, în parte, prevederi pe care Legea
nr. 18/1991 le cuprinde încã din 1997, ca urmare a modificãrilor aduse prin Legea nr. 169 din același an, Curtea
Constituționalã constatã cã ”formele asociative,, cãrora
urmeazã sã le fie restituite terenuri cu vegetație forestierã,
oricât de vetuste și de inadecvate noilor realitãți ar putea
sã fie considerate, nu sunt potrivnice, sub aspectul criticilor
formulate, textelor și principiilor constituționale. Nici autorii
obiecției nu precizeazã, de altfel, care sunt textele din
legea fundamentalã cãrora reglementarea criticatã le-ar
contraveni, cu excepția art. 37 care consacrã dreptul de
asociere și a reglementãrii date prin Constituție proprietãții.
În ceea ce privește invocarea reglementãrii date prin
Constituție dreptului de asociere, trebuie sã se reținã cã în
cazul formelor asociative avute în vedere de legea criticatã
este vorba despre entitãți organizatorice create în trecut,
sub imperiul altor reglementãri legale, a cãror preluare prin
noua lege are în vedere exclusiv reconstituirea drepturilor
și exploatarea terenurilor ce le sunt restituite; învestirea
acestor entitãți cu personalitate juridicã, în condițiile stabilite
prin art. 28 din lege, reprezintã o condiție fãrã de care
participarea lor în circuitul civil nu ar fi de conceput. Este
vorba, în ceea ce privește forma de proprietate asupra
terenurilor forestiere restituite, despre o proprietate privatã,
al cãrei regim juridic este acela de drept comun și cãreia
Constituția îi asigurã o ocrotire egalã, indiferent de titular.
Așa fiind, nici unul dintre textele constituționale referitoare
la regimul proprietãții nu este contrazis prin reglementarea
ce face obiectul criticii de neconstituționalitate.
8. Nu poate fi primitã nici obiecția referitoare la art. 27
din lege, text potrivit cãruia ”Exploatarea terenurilor forestiere prevãzute la art. 26 din prezenta lege se face în conformitate cu statutele formelor asociative admise de legislația
statului român în perioada anilor 1921Ñ1940,,.
Autorii obiecției socotesc acest articol ca fiind ”vãdit
neconstituțional, deoarece trimite la reglementãri abrogate
pentru exploatarea terenurilor,,. Sunt încãlcate Ñ se aratã
în continuare Ñ prevederile art. 149 și 150 din Constituție;
se susține, tot astfel, cã trimiterea la norme legale abrogate este fundamental greșitã.
Curtea observã cã textele din legea fundamentalã
invocate de autorii sesizãrii nu au nici o legãturã cu prevederile cuprinse în art. 27 din lege.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 392
din 15 octombrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 299 din 4 noiembrie 1997, în sensul cã trimiterea la o reglementare abrogatã reprezintã un
procedeu de tehnicã legislativã care nu este
neconstituțional. Textele criticate nu au ca semnificație
repunerea în vigoare a legii abrogate, ci numai preluarea

7

prevederilor respective în noua reglementare. Ar fi vorba
despre neconstituționalitate numai în situația în care normele astfel preluate prin lege ar veni, prin conținutul lor, în
contradicție cu texte ori principii constituționale, ceea ce,
fãrã îndoialã, nu se întâmplã în cazul de fațã.
9. Potrivit art. 28 alin. (5) din lege, ”Suprafețele forestiere aflate în proprietate comunã, conform naturii acestora,
rãmân în proprietate indivizã pe toatã durata existenței lor,,.
Se aratã în cuprinsul sesizãrii de neconstituționalitate cã
aceastã reglementare este total greșitã și evident neconstituționalã. În sprijinul acestei critici se aratã cã indiviziunea forțatã este inadmisibilã, deoarece încalcã prevederile
art. 49 din Constituție, reprezentând o îngrãdire perpetuã și
nejustificatã a exercițiului dreptului de proprietate. Se
susține, tot astfel, cã ”indiviziunea forțatã are cauze de
fapt, iar nu acte volitive ca temeiul de legiferare,,, și cã ”nu
are legea cãderea de a institui o astfel de îngrãdire
exercițiului dreptului de proprietate și tocmai din asemenea
motive a fost înscris art. 49 în Constituție,,.
Aceste argumente nu pot fi acceptate.
Într-adevãr, proprietatea comunã, sub toate formele pe
care sistemul juridic românesc le cunoaște, inclusiv atunci
când îmbracã forma ”indiviziunii forțate și perpetue,, la care
se referã legea supusã controlului de constituționalitate, nu
este o formã de proprietate al cãrei exercițiu ar fi supus
unor îngrãdiri. Indiviziunea, ca formã a proprietãții comune,
are în vedere pluralitatea subiectelor dreptului de proprietate, iar nu conținutul acestuia, și anume prerogativele pe
care le conferã. Atunci când existã diferențe între formele
de proprietate comunã ori între acestea și proprietatea
exclusivã, în ceea ce privește exercitarea unora dintre atributele dreptului de proprietate, aceste diferențe corespund
particularitãților regimului juridic al acelei forme de proprietate, neputând fi considerate ca îngrãdiri ale exercițiului
dreptului de proprietate, în sensul la care se referã art. 49
din Constituție, potrivit cãruia o restrângere poate fi fãcutã
numai dacã se impune, dupã caz, pentru apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice,
a drepturilor și a libertãților cetãțenilor, desfãșurarea
instrucției penale, prevenirea consecințelor unei calamitãți
naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
A admite cã indiviziunea forțatã și perpetuã Ñ de pildã
cea asupra pãrților comune ale unei construcții de locuit,
cuprinzând apartamente aflate în proprietatea unor persoane diferite Ñ este inadmisibilã, deoarece reprezintã o
îngrãdire perpetuã și nejustificatã a exercițiului dreptului de
proprietate, înseamnã a nu ține seama de existența, în
practicã, a numeroase ipoteze în care o asemenea formã
de proprietate comunã corespunde naturii bunurilor și,
câteodatã, unei declarații a legii.
Nu este așadar exact cã prin lege nu se poate statornici un asemenea regim al proprietãții. Fãcând abstracție
de numeroasele prevederi ale Codului civil (art. 590Ñ609),
asemenea dispoziții sunt frecvente, de pildã în Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și
unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, care prevede
coproprietatea forțatã nu numai asupra pãrților de construcții și instalații comune apartamentelor din clãdire, ci și
asupra dreptului de concesiune privind terenul; de altfel, în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/8.III.2000

România prima reglementare de acest fel în materia unor
pãrți de construcții a fost cuprinsã în Legea din 3 mai
1927 privind încurajarea construcției de locuințe.
Regimul juridic al coproprietãții forțate nu are așadar
nici o legãturã cu restrângerea exercițiului unor drepturi, la
care se referã art. 49 din Constituție. Pe de altã parte,
Curtea constatã cã prevederile art. 28 alin. (5) din legea

ce face obiectul controlului de constituționalitate nu contravin nici altor texte sau principii ale legii fundamentale.
Se poate, de altfel, considera cã regimul terenurilor din
fondul silvic redate entitãților asociative, potrivit art. 26Ñ28
din lege, ar fi fost același chiar în lipsa textului art. 28
alin. (5), dat fiind cã proprietatea are caracterele
menționate în considerarea naturii bunurilor la care se
referã acest regim.

Fațã de cele expuse mai sus, în temeiul dispozițiilor art. 4, 16, 37, 41, 49, 149 și 150 din Constituție,
cu unanimitate de voturi, cât privește dispozițiile art. 1Ñ3, ale art. 5, 6, 24, 25 și 29 din legea supusã controlului
de constituționalitate,
cu majoritate de voturi, cât privește dispozițiile art. 26Ñ28 din aceeași lege,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã sunt constituționale dispozițiile art. 1Ñ3, art. 5, 6 și ale art. 24Ñ29 din Legea pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Definitivã și obligatorie.
Deliberarea a avut loc la data de 27 decembrie 1999 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103/8.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

