PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 104

I

Joi, 9 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE

16.

Ñ Lege pentru ratificarea Înțelegerii dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru cu
privire la cooperarea în lupta împotriva criminalitãții
internaționale, semnatã la București la 7 iunie
1995 ...........................................................................

Ñ Lege privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice ....................................................................

5Ð7

54.
2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice............................

7

Înțelegere între Guvernul României și Guvernul Republicii
Cipru cu privire la cooperarea în lupta împotriva
criminalitãții internaționale .........................................

2Ð3

13.

51.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Înțelegerii dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Cipru cu privire la cooperarea
în lupta împotriva criminalitãții internaționale, semnatã la București la 7 iunie 1995 ...........................

«

53.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 60/1999 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de
Investiții și Societatea Comercialã de Transport cu
Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. (fosta Regie
Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ
Metrorex) privind finanțarea Proiectului de modernizare a metroului din București, semnat la
Luxembourg și București la 8 și, respectiv, 9 iunie
1999 ...........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 60/1999 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București
”Metrorex,, Ñ S.A. (fosta Regie Autonomã de
Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex) privind finanțarea Proiectului de modernizare a
metroului din București, semnat la Luxembourg și
București la 8 și, respectiv, 9 iunie 1999 ..............
«

Ñ Lege privind asistența socialã a persoanelor
vârstnice .....................................................................

8Ð11

55.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind asistența socialã a persoanelor vârstnice......................

12

3

«
15.

17.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 1 din 18 ianuarie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1
și alin. 2 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiarvalutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 131/1996 și modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 88/1998...........................

12Ð14

4
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
76.

77.
4

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru omologarea procedurilor de sudare a țevilor și fitingurilor
din polietilenã și autorizarea sudorilor CR 21Ñ99...

15

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru proiectarea, execuția, montarea, repararea, instalarea,
exploatarea și verificarea cazanelor de abur și
cazanelor de apã fierbinte C 1Ñ99.........................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Înțelegerii dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
cu privire la cooperarea în lupta împotriva criminalitãții internaționale,
semnatã la București la 7 iunie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Înțelegerea dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Cipru cu privire la coope-

rarea în lupta împotriva criminalitãții internaționale, semnatã
la București la 7 iunie 1995.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 6 martie 2000.
Nr. 13.

ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
cu privire la cooperarea în lupta împotriva criminalitãții internaționale
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru, denumite în continuare pãrți,
în spiritul relațiilor de prietenie și cooperare existente între cele douã țãri,
convinse de necesitatea apãrãrii vieții și proprietãții, precum și a tuturor celorlalte drepturi și libertãți fundamentale
ale propriilor cetãțeni,
luând în considerare utilitatea cooperãrii internaționale ca factor important în prevenirea și combaterea eficientã a
criminalitãții internaționale,
ținând seama de prevederile Convenției unice asupra stupefiantelor (New York, 30 martie 1961), astfel cum a fost
modificatã prin Protocolul de la Geneva din 25 martie 1972, ale Convenției asupra substanțelor psihotrope (Viena,
21 februarie 1971), ale Convenției împotriva traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope (Viena, 20 decembrie
1988) și ale Planului global de acțiune (New York, 23 februarie 1990), elaborate sub egida O.N.U.,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile, în conformitate cu prevederile legislațiilor
naționale în vigoare în cele douã țãri, vor coopera și își
vor acorda asistențã reciprocã în prevenirea și combaterea
infracțiunilor în urmãtoarele domenii:
a) terorismul internațional:
b) criminalitatea organizatã;
c) producerea, consumul și traficul ilicit de droguri și
substanțe psihotrope;
d) falsificarea de monedã și de alte instrumente de
platã și punerea acestora în circulație;
e) furtul și traficul de autovehicule, falsificarea actelor de
proveniențã a acestora sau a permiselor de conducere;

f) operațiunile ilegale cu arme, muniții și materiale explozive;
g) activitãțile economice și financiar-bancare internaționale
ilegale;
h) contrabanda cu bunuri de valoare istoricã sau artisticã, cu pietre și metale prețioase, precum și cu alte
obiecte de valoare;
i) falsul de documente de identitate și de cãlãtorie, precum și de alte tipuri de acte și înscrisuri oficiale;
j) migrația ilegalã;
k) alte domenii de interes comun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000

3

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Cooperarea pãrților se va realiza prin:
a) schimburi operative de informații și de experiențã în
domeniile stabilite la art. 1;
b) luarea de mãsuri în cazurile de interes reciproc,
pentru:
Ñ cãutarea persoanelor urmãrite sau condamnate pentru comiterea unor infracțiuni la care se referã prezenta
înțelegere;
Ñ cãutarea unor persoane dispãrute, victime ale
infracțiunilor de rãpire și trafic de ființe omenești;
c) schimburi de experiențã în pregãtirea profesionalã în
domeniile menționate la art. 1;
d) schimburi de documentații, publicații și rezultate ale
cercetãrilor științifice în domeniile de interes comun;
e) cooperarea în protecția și asistența cetãțenilor strãini
cãrora autoritãțile celor douã state le-au recunoscut statutul
de refugiat.

1. Fiecare parte poate sã refuze îndeplinirea unei solicitãri de cooperare sau a unei cereri de informații, dacã
aceasta ar fi de naturã sã încalce legislația naționalã.
2. Într-un asemenea caz refuzul de a satisface solicitarea se comunicã celeilalte pãrți în cel mai scurt termen
posibil.
ARTICOLUL 7

Prevederile prezentei înțelegeri nu aduc atingere drepturilor și obligațiilor pãrților, asumate prin convenții
internaționale bilaterale sau multilaterale, în vigoare pe teritoriul statului fiecãrei pãrți.
ARTICOLUL 8

Informațiile, precum și suportul lor material, materialele
și mijloacele tehnice furnizate în baza prevederilor prezentei înțelegeri nu pot fi comunicate unei terțe pãrți fãrã consimțãmântul prealabil al pãrții care le-a furnizat, pentru
fiecare caz în parte.

ARTICOLUL 3

Autoritãțile competente ale pãrților vor putea încheia
protocoale de colaborare, în vederea realizãrii practice a
cooperãrii în domeniile prevãzute la art. 1, în conformitate
cu legislația lor internã.

ARTICOLUL 9

1. Fiecare parte poate sã suspende, parțial sau în totalitate, ori sã denunțe prezenta înțelegere.
2. Suspendarea sau denunțarea va fi notificatã celeilalte
pãrți prin canale diplomatice și va produce efecte dupã
30 de zile de la data notificãrii.

ARTICOLUL 4

Pãrțile își vor acorda asistențã în prelucrarea
informațiilor și în dotarea cu echipament, utilaje și mijloace
tehnice specifice a autoritãților lor competente.

ARTICOLUL 10

În scopul îmbunãtãțirii eficienței cooperãrii, pãrțile vor
organiza întâlniri ale experților, pe domenii de competențã,
ori de câte ori considerã cã este necesar, pentru clarificarea cu operativitate a unor aspecte urgente și deosebite
referitoare la traficul de droguri și substanțe psihotrope, de
arme și muniții, precum și la alte forme ale criminalitãții
organizate.

Prezenta înțelegere se încheie pe o perioadã nelimitatã
și este supusã aprobãrii, în conformitate cu legislația
naționalã a fiecãrei pãrți. Ea va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri, transmisã pe cale diplomaticã, privind
îndeplinirea procedurilor legale.
Încheiatã la București la 7 iunie 1995, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, greacã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Doru Ioan Tãrãcilã,
ministru de interne

Pentru Guvernul Republicii Cipru,
Alecos C. Evangelou,
ministrul justiției și ordinii publice

ARTICOLUL 5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Înțelegerii dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
cu privire la cooperarea în lupta împotriva criminalitãții internaționale,
semnatã la București la 7 iunie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Înțelegerii dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru cu privire la cooperarea în
lupta împotriva criminalitãții internaționale, semnatã la București la 7 iunie
1995, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 martie 2000.
Nr. 51.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 60/1999 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A. (fosta Regie Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ
Metrorex) privind finanțarea Proiectului de modernizare a metroului din București,
semnat la Luxembourg și București la 8 și, respectiv, 9 iunie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 60
din 24 august 1999 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții și
Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București
”Metrorex,, Ñ S.A. (fosta Regie Autonomã de Exploatare a
Metroului București Ñ Metrorex) privind finanțarea

Proiectului de modernizare a metroului din București, semnat la Luxembourg și București la 8 și, respectiv, 9 iunie
1999, emisã în temeiul art. 1 lit. C pct. 24 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 409 din 26 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 6 martie 2000.
Nr. 15.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 60/1999
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. (fosta Regie
Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex) privind finanțarea Proiectului
de modernizare a metroului din București, semnat la Luxembourg și București
la 8 și, respectiv, 9 iunie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 60/1999 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã
de Investiții și Societatea Comercialã de Transport cu
Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. (fosta Regie

Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex)
privind finanțarea Proiectului de modernizare a metroului
din București, semnat la Luxembourg și București la 8 și,
respectiv, 9 iunie 1999, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 martie 2000.
Nr. 53.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Se înființeazã Consiliul Național al
Persoanelor Vârstnice, organism autonom, consultativ, de
interes public, în scopul instituționalizãrii dialogului social
dintre persoanele vârstnice și autoritãțile publice, pentru
protecția drepturilor și libertãților acestor persoane.
Art. 2. Ñ Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice
este persoanã juridicã românã, fãrã scop lucrativ, cu sediul
în municipiul București.
Art. 3. Ñ Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice se
organizeazã și funcționeazã potrivit prevederilor prezentei
legi, precum și ale regulamentului propriu de organizare și
funcționare.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice
Art. 4. Ñ Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) sprijinã instituțiile statului în aplicarea recomandãrilor
Adunãrii Mondiale a Persoanelor Vârstnice și urmãrește
realizarea lor;
b) propune Guvernului programe privind ameliorarea
continuã a condițiilor de viațã a persoanelor vârstnice;
c) urmãrește aplicarea reglementãrilor legale privind persoanele vârstnice și sesizeazã organele competente despre
abaterile constatate;
d) elaboreazã, împreunã cu instituțiile specializate, studii
și analize sociologice în domeniu;
e) sprijinã buna funcționare a instituțiilor de asistențã
socialã și propune mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții
acestora;
f) sprijinã organizarea asociativã a persoanelor vârstnice
și participarea lor activã la viața socialã;
g) elaboreazã puncte de vedere la proiectele de acte
normative care vizeazã persoanele vârstnice;
h) reprezintã persoanele vârstnice din România în
relațiile cu organizații similare din alte țãri sau cu organizații internaționale ale persoanelor vârstnice.
CAPITOLUL III
Organizarea și structura Consiliului Național
al Persoanelor Vârstnice
Art. 5. Ñ Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice are
urmãtoarea componențã:
a) președinții consiliilor județene ale persoanelor
vârstnice și al municipiului București;
b) președinții organizațiilor centrale ale pensionarilor;

c) câte un reprezentant al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, Ministerului Sãnãtãții, Ministerului
Finanțelor, Ministerului de Interne, Comisiei Naționale pentru
Statisticã și Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu
Handicap, fiecare fiind desemnat de conducerea autoritãții
publice respective.
Art. 6. Ñ Președintele Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice se desemneazã de plen dintre membrii prevãzuți la art. 5 lit. a) și b).
Art. 7. Ñ Pot dobândi calitatea de membru al Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice persoanele care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au cetãțenie românã și domiciliul în România;
b) au capacitate deplinã de exercițiu;
c) nu au suferit condamnãri pentru infracțiuni de drept
comun sãvârșite cu intenție.
Art. 8. Ñ Membrii Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice, prevãzuți la art. 5 lit. a) și b), sunt verificați individual de comisia prevãzutã la art. 27 înainte de dobândirea acestei calitãți, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 7.
Art. 9. Ñ Durata mandatului membrilor Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice este de 4 ani. Mandatul
membrilor poate fi reînnoit.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul Național al Persoanelor
Vârstnice se considerã legal constituit la data la care douã
treimi din numãrul membrilor sãi au fost confirmate.
(2) Pânã la data constituirii unui nou Consiliu Național
al Persoanelor Vârstnice, dar nu mai târziu de 3 luni de la
încetarea mandatului membrilor, consiliul anterior își continuã activitatea.
Art. 11. Ñ (1) Calitatea de membru al Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice înceteazã în urmãtoarele
situații:
a) la expirarea mandatului;
b) în caz de deces;
c) în caz de demisie;
d) în caz de revocare de cãtre cel care l-a desemnat,
pentru persoanele prevãzute la art. 5 lit. c);
e) în cazul în care nu mai îndeplinește una dintre
condițiile prevãzute la art. 7.
(2) Procedura revocãrii din calitatea de membru al
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice se stabilește
prin regulamentul propriu de organizare și funcționare.
Art. 12. Ñ În situațiile prevãzute la art. 11 alin. (1) va fi
numit un nou membru, numire care va fi confirmatã potrivit
prevederilor art. 8.
Art. 13. Ñ (1) Prin regulamentul de organizare și
funcționare, în structura Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice pot fi constituite comisii de specialitate pentru
soluționarea unor probleme pe domenii de activitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000

(2) Membrii comisiilor de specialitate sunt desemnați
dintre persoanele care au calitatea de membru al
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.
CAPITOLUL IV
Funcționarea și conducerea Consiliului Național
al Persoanelor Vârstnice
Art. 14. Ñ Funcționarea Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice se asigurã de:
a) plenul consiliului;
b) comisia permanentã.
Art. 15. Ñ (1) Plenul Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice se întrunește semestrial în sesiuni ordinare și, ori
de câte ori este nevoie, în sesiuni extraordinare, la cererea
comisiei permanente ori a cel puțin unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(2) Lucrãrile plenului se desfãșoarã în ședințe publice,
în afara cazurilor expres stabilite de comisia permanentã.
Art. 16. Ñ (1) Plenul asigurã conducerea generalã a
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice și are
urmãtoarele atribuții principale:
a) alege președintele consiliului;
b) alege 2 vicepreședinți dintre membrii consiliului;
c) dezbate și adoptã regulamentul de organizare și
funcționare;
d) aprobã componența comisiei permanente și a comisiilor de specialitate;
e) dezbate și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pentru activitatea financiarã proprie, precum și raportul privind execuția bugetarã.
(2) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) pot fi completate cu
atribuțiile cuprinse în regulamentul de organizare și
funcționare și se îndeplinesc prin aportul voluntar al membrilor plenului.
Art. 17. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale plenul adoptã
hotãrâri cu votul a jumãtate plus unul din numãrul membrilor sãi.
Art. 18. Ñ (1) Comisia permanentã a Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice este alcãtuitã din
președinți, 2 vicepreședinți și 8 membri.
(2) Comisia permanentã asigurã conducerea Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice în intervalul dintre
ședințele plenului.
(3) Comisia permanentã are urmãtoarele atribuții:
a) aduce la îndeplinire hotãrârile Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice;
b) soluționeazã problemele curente între ședințele
plenului;
c) pregãtește adunãrile generale ale plenului.
(4) Modul de lucru al comisiei permanente este stabilit
prin Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice.
Art. 19. Ñ Atribuțiile președintelui și ale vicepreședinților
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice se stabilesc
prin regulamentul sãu de organizare și funcționare.
Art. 20. Ñ Președintele Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice reprezintã consiliul în relațiile cu
terții, potrivit hotãrârilor luate de comisia permanentã și de
plen.
Art. 21. Ñ (1) În structura Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice funcționeazã un secretariat tehnic,

care este aparatul de lucru de specialitate și tehnico-administrativ, format din 10 persoane.
(2) Secretariatul tehnic al Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice este condus de un secretar, ale
cãrui atribuții sunt stabilite prin regulamentul de organizare
și funcționare.
(3) Funcția de secretar este incompatibilã cu funcția de
membru al Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.
Art. 22. Ñ (1) Consiliul Național al Persoanelor
Vârstnice, prin secretariatul tehnic, are dreptul sã solicite
de la orice persoanã juridicã de drept public sau privat
datele și informațiile necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor
consiliului, iar aceste persoane au obligația sã le transmitã,
cu respectarea normelor legale în vigoare.
(2) Pãstrarea și folosirea datelor și a informațiilor se vor
face cu respectarea confidențialitãții stabilite de emitent.
Art. 23. Ñ (1) La nivelul județelor și al municipiului
București funcționeazã consilii ale persoanelor vârstnice,
care îndeplinesc atribuțiile stabilite în regulamentul propriu
de organizare și funcționare.
(2) Consiliile prevãzute la alin. (1) se organizeazã cu un
numãr impar de membri, desemnați de organizațiile locale
ale pensionarilor și ale persoanelor vârstnice.
(3) Activitatea consiliilor județene ale persoanelor
vârstnice, respectiv al municipiului București, este asiguratã
de președinte și de vicepreședinte și se desfãșoarã prin
aportul voluntar al membrilor acestora.
Art. 24. Ñ Pentru soluționarea pe plan central și local a
problematicii persoanelor vârstnice, în cadrul aparatului propriu al Ministerului Muncii și Protecției Sociale și, respectiv,
al fiecãrei direcții generale de muncã și protecție socialã
vor fi desemnate persoanele care vor asigura colaborarea
permanentã cu Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice
și cu consiliile județene ale persoanelor vârstnice, respectiv
al municipiului București.
CAPITOLUL V
Finanțarea activitãților
Art. 25. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice se
asigurã din: donații, sponsorizãri, alte activitãți nonprofit,
realizate în condițiile legii, și din transferuri de la bugetul
de stat care se prevãd în bugetul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
(2) Transferurile de la bugetul de stat se pot aloca pentru urmãtoarele categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli de personal aferente celor 10 posturi ale
Secretariatului tehnic al Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice. Salarizarea acestor posturi se realizeazã la nivelul prevãzut de dispozițiile legale pentru aparatul ministerelor, iar funcția de secretar al Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice va fi salarizatã la nivel de director
general;
b) cheltuieli de transport, diurnã și cazare pentru membrii Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice, în cuantumurile stabilite de dispozițiile legale;
c) cheltuieli materiale pentru întreținerea și funcționarea
sediului Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice;
d) cheltuieli de capital aferente dotãrii Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000
CAPITOLUL VI

7

a) confirmã membrii primului Consiliu Național al
Persoanelor Vârstnice, la propunerea consiliilor județene și
al municipiului București și, respectiv, a organizațiilor centrale ale pensionarilor;

Dispoziții finale
Art. 26. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
organizațiile centrale ale pensionarilor vor constitui o comisie de pregãtire pentru înființarea și organizarea primului
Consiliu Național al Persoanelor Vârstnice.
Art. 27. Ñ Comisia de pregãtire pentru înființarea și
organizarea primului Consiliu Național al Persoanelor
Vârstnice este formatã din 15 membri, câte 2 din partea
organizațiilor centrale ale pensionarilor, și este condusã de
ministrul muncii și protecției sociale.
Art. 28. Ñ Comisia de pregãtire pentru înființarea și
organizarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice
are urmãtoarele atribuții:

b) elaboreazã proiectul regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice;
c) convoacã plenul Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice în prima ședințã.
Art. 29. Ñ Comisia de pregãtire pentru înființarea și
organizarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice își
înceteazã activitatea la prima ședințã a plenului consiliului,
a cãrei datã de desfãșurare nu poate depãși 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN CONSTANTIN VASILIU

București, 6 martie 2000.
Nr. 16.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Național
al Persoanelor Vârstnice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 3 martie 2000.
Nr. 54.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind asistența socialã a persoanelor vârstnice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Persoanele vârstnice au dreptul la asistențã socialã, potrivit dispozițiilor prezentei legi, în raport cu
situația sociomedicalã și cu resursele economice de care
dispun.
(2) Mãsurile de asistențã socialã prevãzute de prezenta
lege sunt complementare celor reglementate prin sistemul
asigurãrilor sociale.
(3) Persoanele vârstnice care beneficiazã de asistențã
socialã au dreptul și la alte forme de protecție socialã, în
condițiile legii.
(4) Sunt considerate persoane vârstnice, în sensul prezentei legi, persoanele care au împlinit vârsta de pensionare stabilitã de lege.
Art. 2. Ñ Asistența socialã pentru persoanele vârstnice
se realizeazã prin servicii și prestații sociale.
Art. 3. Ñ Beneficiazã de prevederile prezentei legi persoana vârstnicã, definitã la art. 1 alin. (4), care se gãsește
în una dintre urmãtoarele situații:
a) nu are familie sau nu se aflã în întreținerea unei sau
unor persoane obligate la aceasta, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare;
b) nu are locuințã și nici posibilitatea de a-și asigura
condițiile de locuit pe baza resurselor proprii;
c) nu realizeazã venituri proprii sau acestea nu sunt
suficiente pentru asigurarea îngrijirii necesare;
d) nu se poate gospodãri singurã sau necesitã îngrijire
specializatã;
e) se aflã în imposibilitatea de a-și asigura nevoile sociomedicale, datoritã bolii ori stãrii fizice sau psihice.
CAPITOLUL II
Servicii și prestații sociale
SECÞIUNEA 1
Evaluarea situației persoanelor vârstnice care necesitã
asistențã socialã

Art. 4. Ñ Nevoile persoanelor vârstnice se evalueazã
prin anchetã socialã care se elaboreazã pe baza datelor cu
privire la afecțiunile ce necesitã îngrijire specialã, capacitatea de a se gospodãri și de a îndeplini cerințele firești ale
vieții cotidiene, condițiile de locuit, precum și veniturile efective sau potențiale considerate minime pentru asigurarea
satisfacerii nevoilor curente ale vieții.
Art. 5. Ñ Nevoile persoanelor vârstnice aflate în situația
de pierdere totalã sau parțialã a autonomiei, care pot fi de
naturã medicalã, sociomedicalã, psihoafectivã, se stabilesc
pe baza grilei naționale de evaluare a nevoilor persoanelor
vârstnice, care prevede criteriile de încadrare în grade de
dependențã.

Art. 6. Ñ (1) Grila naționalã de evaluare a nevoilor persoanelor vârstnice se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Muncii și Protecției Sociale și a
Ministerului Sãnãtãții.
(2) Grila naționalã de evaluare a nevoilor persoanelor
vârstnice poate fi revizuitã anual și, în mod obligatoriu, o
datã la 3 ani.
SECÞIUNEA a 2-a
Servicii comunitare pentru persoanele vârstnice

Art. 7. Ñ (1) Serviciile comunitare pentru persoanele
vârstnice care se gãsesc în situațiile prevãzute la art. 3 se
realizeazã cu consimțãmântul acestora și au în vedere:
a) îngrijirea temporarã sau permanentã la domiciliu;
b) îngrijirea temporarã sau permanentã într-un cãmin
pentru persoane vârstnice;
c) îngrijirea în centre de zi, cluburi pentru vârstnici, case
de îngrijire temporarã, apartamente și locuințe sociale, precum și altele asemenea.
(2) În situația în care starea de sãnãtate a persoanei
vârstnice nu permite obținerea consimțãmântului acesteia,
pentru acordarea îngrijirilor prevãzute la alin. (1) decizia se
ia de serviciul social al consiliului local sau de direcția de
asistențã socialã din cadrul direcțiilor generale de muncã și
protecție socialã județene și a municipiului București, pe
baza anchetei sociale și a recomandãrilor medicale fãcute
de medicul de familie, prin consultarea și a medicului specialist, cu acceptul rudelor de gradul I ale persoanei respective sau, în lipsa acestora, cu acceptul unui alt membru
de familie.
(3) În cazul decesului persoanei vârstnice lipsite de
susținãtori legali sau când aceștia nu pot sã își îndeplineascã obligațiile familiale datoritã stãrii de sãnãtate sau
situației economice precare, serviciile comunitare asigurã
înmormântarea.
Art. 8. Ñ Serviciile comunitare asigurate persoanelor
vârstnice la domiciliu sunt:
a) servicii sociale privind, în principal, îngrijirea persoanei, prevenirea marginalizãrii sociale și sprijinirea pentru
reintegrarea socialã, consiliere juridicã și administrativã,
sprijin pentru plata unor servicii și obligații curente, îngrijirea
locuinței și gospodãriei, ajutor pentru menaj, prepararea
hranei;
b) servicii sociomedicale privind, în principal, ajutorul
pentru realizarea igienei personale, readaptarea capacitãților
fizice și psihice, adaptarea locuinței la nevoile persoanei
vârstnice și antrenarea la activitãți economice, sociale și
culturale, precum și îngrijirea temporarã în centre de zi,
aziluri de noapte sau alte centre specializate;
c) servicii medicale, sub forma consultațiilor și îngrijirilor
medicale la domiciliu sau în instituții de sãnãtate, consultații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000
și îngrijiri stomatologice, administrarea de medicamente,
acordarea de materiale sanitare și de dispozitive medicale.
Art. 9. Ñ (1) Serviciile comunitare de consiliere, în
vederea prevenirii marginalizãrii sociale și pentru reintegrare
socialã, se asigurã fãrã plata unei contribuții, ca un drept
fundamental al persoanelor vârstnice, de cãtre asistenți
sociali.
(2) Serviciile prevãzute la art. 8 lit. a) și b) se asigurã
fãrã plata contribuției persoanelor vârstnice care, evaluate
potrivit grilei naționale de evaluare a nevoilor persoanelor
vârstnice, nu au venituri sau ale cãror venituri sunt mai
mici de 5 ori decât nivelul venitului net lunar luat în calcul
la stabilirea ajutorului social pentru o persoanã singurã.
Art. 10. Ñ Persoanele vârstnice care se încadreazã în
grila naționalã de evaluare a nevoilor persoanelor vârstnice,
îndreptãțite sã beneficieze de serviciile prevãzute la art. 8
lit. a) și b) și care realizeazã venituri ce se situeazã peste
nivelul prevãzut la art. 9 alin. (2), beneficiazã de servicii cu
plata unei contribuții, în funcție de tipul de servicii acordate
și de venitul persoanei, fãrã a se depãși costul acestora
calculat pentru perioada respectivã. Tipurile de servicii și
costul acestora se stabilesc de consiliile locale.
Art. 11. Ñ Serviciile medicale prevãzute la art. 8 lit. c)
sunt acordate în baza reglementãrilor legale privind asigurãrile sociale de sãnãtate.
Art. 12. Ñ Organizarea serviciilor prevãzute la art. 8
lit. a) și b) revine consiliilor locale, direct sau pe bazã de
convenții încheiate cu organizații neguvernamentale, unitãți
de cult recunoscute în România ori cu alte persoane fizice
sau juridice.
Art. 13. Ñ (1) Pentru asigurarea îngrijirii la domiciliu a
persoanei vârstnice aflate în situația de dependențã sociomedicalã, stabilitã potrivit grilei naționale de evaluare a
nevoilor persoanelor vârstnice, consiliile locale pot angaja
personal de îngrijire prin plata cu ora, fracțiuni de normã
sau normã întreagã, în funcție de perioada de îngrijire
necesarã a se acorda.
(2) Soțul și rudele care au în îngrijire o persoanã
vârstnicã dependentã pot beneficia de program lunar redus
de lucru, de o jumãtate de normã, cu suportarea drepturilor
salariale pentru cealaltã jumãtate de normã din bugetul
local, corespunzãtor salariului brut lunar al asistentului
social debutant cu pregãtire medie. Timpul cât soțul și
rudele au fost încadrate în aceste condiții se considerã, la
calculul vechimii în muncã, timp lucrat cu normã întreagã.
(3) Persoanele care acordã îngrijire vârstnicilor vor fi
acreditate de direcțiile generale de muncã și protecție
socialã județene și a municipiului București potrivit metodologiei aprobate prin ordin al ministrului muncii și protecției
sociale.
Art. 14. Ñ Serviciile comunitare asigurate persoanelor
vârstnice în cãmine sunt:
a) servicii sociale, care constau în:
Ñ ajutor pentru menaj;
Ñ consiliere juridicã și administrativã;
Ñ modalitãți de prevenire a marginalizãrii sociale și de
reintegrare socialã în raport cu capacitatea psihoafectivã;
b) servicii sociomedicale, care constau în:
Ñ ajutor pentru menținerea sau readaptarea
capacitãților fizice ori intelectuale;
Ñ asigurarea unor programe de ergoterapie;
Ñ sprijin pentru realizarea igienei corporale;

9

c) servicii medicale, care constau în:
Ñ consultații și tratamente la cabinetul medical, în
instituții medicale de profil sau la patul persoanei, dacã
aceasta este imobilizatã;
Ñ servicii de îngrijire-infirmerie;
Ñ asigurarea medicamentelor;
Ñ asigurarea cu dispozitive medicale;
Ñ consultații și îngrijiri stomatologice.
Art. 15. Ñ La solicitarea organizațiilor neguvernamentale, a organizațiilor de pensionari sau a unitãților de cult
recunoscute în România, cãminele pot asigura unele servicii prevãzute la art. 14, îngrijirea unor persoane vârstnice
la domiciliu, pe bazã de convenții încheiate cu finanțatorul.
Art. 16. Ñ (1) Îngrijirea persoanelor vârstnice în cãmine
reprezintã o mãsurã de asistențã socialã și poate fi dispusã cu titlu de excepție pentru persoanele care se gãsesc
în una dintre situațiile prevãzute la art. 3.
(2) Accesul unei persoane vârstnice în cãmin se face
avându-se în vedere urmãtoarele criterii de prioritate:
a) necesitã îngrijire medicalã permanentã deosebitã,
care nu poate fi asiguratã la domiciliu;
b) nu se poate gospodãri singurã;
c) este lipsitã de susținãtori legali sau aceștia nu pot sã
își îndeplineascã obligațiile datoritã stãrii de sãnãtate sau
situației economice și a sarcinilor familiale;
d) nu are locuințã și nu realizeazã venituri proprii.
Art. 17. Ñ Activitãțile sociale și sociomedicale prevãzute
în prezenta lege se monitorizeazã și se evalueazã de
personalul de specialitate din cadrul aparatului propriu al
consiliilor locale și al direcțiilor generale de muncã și
protecție socialã.
SECÞIUNEA a 3-a
Organizarea și funcționarea cãminelor
pentru persoane vârstnice

Art. 18. Ñ (1) Cãminul pentru persoane vârstnice este
instituția de asistențã socialã cu personalitate juridicã,
înființatã, organizatã și finanțatã potrivit dispozițiilor prezentei legi.
(2) Cãminele asigurã condiții corespunzãtoare de gãzduire și de hranã, îngrijiri medicale, recuperare și readaptare,
activitãți de ergoterapie și de petrecere a timpului liber,
asistențã socialã și psihologicã.
(3) Cãminele pentru pensionari, cãminele pentru bãtrâni
și cãminele pentru bãtrâni bolnavi cronici, existente la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi sau care vor fi date ulterior în folosințã, vor funcționa sub formã de cãmine pentru
persoane vârstnice, cu secții pentru:
a) persoane dependente;
b) persoane semidependente;
c) persoane care nu sunt dependente.
(4) Pentru buna funcționare a cãminelor pentru persoane vârstnice direcțiile generale de muncã și protecție
socialã județene și a municipiului București vor asigura
îndrumarea metodologicã și coordonarea activitãții de specialitate necesare.
(5) Cheltuielile curente și de capital ale cãminelor pentru
persoane vârstnice se asigurã din venituri extrabugetare și
din subvenții acordate de la bugetul de stat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000

Art. 19. Ñ Principalele obiective ale unui cãmin sunt:
a) sã asigure persoanelor vârstnice îngrijite maximum
posibil de autonomie și siguranțã;
b) sã ofere condiții de îngrijire care sã respecte identitatea, integritatea și demnitatea persoanei vârstnice;
c) sã permitã menținerea sau ameliorarea capacitãților
fizice și intelectuale ale persoanelor vârstnice;
d) sã stimuleze participarea persoanelor vârstnice la
viața socialã;
e) sã faciliteze și sã încurajeze legãturile interumane,
inclusiv cu familiile persoanelor vârstnice;
f) sã asigure supravegherea și îngrijirea medicalã necesarã, potrivit reglementãrilor privind asigurãrile sociale de
sãnãtate;
g) sã previnã și sã trateze consecințele legate de procesul de îmbãtrânire.
CAPITOLUL III
Finanțarea asistenței sociale pentru persoanele vârstnice
SECÞIUNEA 1
Finanțarea din fonduri bugetare

Art. 20. Ñ Finanțarea serviciilor de asistențã socialã și
a prestațiilor prevãzute de prezenta lege se asigurã pe
principiul împãrțirii responsabilitãții între administrația publicã
centralã și cea localã.
Art. 21. Ñ (1) De la bugetul de stat se alocã fonduri
pentru:
a) finanțarea activitãților de asistențã socialã desfãșurate
de asociații și fundații române cu personalitate juridicã,
precum și de unitãțile de cult recunoscute în România;
b) cheltuieli de investiții și reparații capitale pentru
unitãți de asistențã socialã din zone defavorizate;
c) completarea veniturilor extrabugetare ale cãminelor
prevãzute la art. 18, atunci când resursele bugetelor locale
devin insuficiente;
d) alte cheltuieli stabilite prin legile bugetare anuale.
(2) De la bugetul local se alocã fonduri pentru:
a) subvenții acordate în completarea veniturilor extrabugetare ale cãminelor prevãzute la art. 18;
b) finanțarea activitãții de asistențã socialã a unor asociații și fundații române cu personalitate juridicã, precum și
a unitãților de cult recunoscute în România;
c) finanțarea cheltuielilor pentru organizarea și funcționarea serviciilor comunitare de asistențã socialã, precum și
pentru îngrijirea la domiciliu în condițiile art. 13;
d) cheltuieli pentru înmormântarea asistaților, în situația
prevãzutã la art. 7 alin. (3).
(3) Sponsorizãrile și donațiile în bani sau în naturã,
fãcute de persoane fizice și juridice române și strãine
cãminelor pentru persoane vârstnice sau instituțiilor sociale
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. b), se folosesc ca venituri
extrabugetare numai în scopul pentru care au fost acordate.
Art. 22. Ñ Investițiile pentru construirea, dotarea,
întreținerea, modernizarea, precum și cheltuielile pentru
funcționarea cãminelor care deservesc mai multe unitãți
administrativ-teritoriale se finanțeazã potrivit convențiilor
încheiate între finanțator și consiliile locale interesate.

Art. 23. Ñ (1) Cheltuielile pentru servicii medicale,
materiale sanitare, dispozitive medicale și medicamente se
suportã din fondurile și în condițiile prevãzute de reglementãrile privind asigurãrile sociale de sãnãtate.
(2) Cheltuielile care nu se suportã din fondurile asigurãrilor sociale de sãnãtate, în condițiile legii, sunt asigurate de cãminul pentru persoane vârstnice, prin care se
realizeazã asistența persoanei în cauzã.
SECÞIUNEA a 2-a
Contribuția persoanelor vârstnice sau a susținãtorilor legali
ai acestora

Art. 24. Ñ Persoanele vârstnice care dispun de venituri
proprii și sunt îngrijite în cãminele organizate potrivit prezentei legi au obligația sã plãteascã lunar o contribuție de
întreținere, stabilitã pe baza costului mediu lunar de
întreținere.
Art. 25. Ñ (1) Contribuția lunarã de întreținere se stabilește de conducerea cãminului, în funcție de gradul de
dependențã a persoanei vârstnice îngrijite, de veniturile
acesteia și, dupã caz, de veniturile susținãtorilor ei legali,
conform normelor metodologice prevãzute la alin. (5).
(2) Contribuția lunarã de întreținere pentru persoanele
vârstnice care au venituri este de 60% din veniturile personale lunare, fãrã a se depãși costul mediu lunar de
întreținere aprobat pentru fiecare cãmin.
(3) Obligația privind plata contribuției lunare de
întreținere se stabilește printr-un angajament de platã, semnat de persoana vârstnicã care urmeazã sã fie îngrijitã în
cãmin sau, dacã aceasta este lipsitã de capacitate de
exercițiu, de cãtre reprezentantul sãu legal.
(4) Angajamentul de platã semnat în fața directorului
instituției constituie titlu executoriu. Obligația privind plata
contribuției se poate stabili și prin hotãrâre judecãtoreascã.
(5) Normele metodologice privind stabilirea costului
mediu lunar de întreținere în cãmine se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 26. Ñ Sumele reprezentând contribuția lunarã de
întreținere constituie venituri extrabugetare ale cãminelor
pentru persoane vârstnice.
CAPITOLUL IV
Procedura de stabilire, suspendare și încetare
a drepturilor de asistențã socialã pentru persoanele
vârstnice
Art. 27. Ñ Asistența socialã se acordã la cererea persoanei vârstnice interesate, a reprezentantului legal al
acesteia, a instanței judecãtorești, a personalului de specialitate din cadrul consiliului local, a poliției, a organizației
pensionarilor, a unitãților de cult recunoscute în România
sau a organizațiilor neguvernamentale care au ca obiect de
activitate asistența socialã a persoanelor vârstnice.
Art. 28. Ñ (1) Dreptul la asistențã socialã, prevãzut de
prezenta lege, se stabilește pe baza anchetei sociale, cu
respectarea criteriilor prevãzute în grila naționalã de evaluare a nevoilor persoanelor vârstnice.
(2) Ancheta socialã se realizeazã de un colectiv format
din 2 asistenți sociali din cadrul consiliului local sau de la
direcția generalã de muncã și protecție socialã județeanã
sau a municipiului București. În situația persoanelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000
vârstnice dependente colectivul se va completa în mod
obligatoriu cu medicul specialist al persoanei respective.
(3) Colectivul prevãzut la alin. (2) poate fi completat și
cu reprezentanți ai organizațiilor pensionarilor, unitãților de
cult recunoscute în România sau ai altor organizații neguvernamentale care au ca obiect de activitate asistența
socialã a persoanelor vârstnice.
(4) Pe baza analizei situației sociale, economice și
medicale a persoanei vârstnice, prin ancheta socialã se
propune mãsura de asistențã socialã justificatã de situația
de fapt constatatã.
Art. 29. Ñ Aprobarea, respingerea, suspendarea sau
încetarea dreptului la servicii de asistențã socialã pentru
persoanele vârstnice, prevãzute de prezenta lege, se face
de cãtre:
a) primar, pentru serviciile de asistențã socialã organizate pe plan local, pentru îngrijirea în cãminele aflate în
administrare și pentru îngrijirea la domiciliu;
b) directorul general al direcției generale de muncã și
protecție socialã, pentru asistența socialã acordatã de asociațiile și fundațiile române și de unitãțile de cult recunoscute în România, care au primit transferuri din fondurile
gestionate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 30. Ñ Persoana vârstnicã, astfel cum este definitã
la art. 1 alin. (4), va fi asistatã, la cererea acesteia sau
din oficiu, dupã caz, în vederea încheierii unui act juridic
de înstrãinare, cu titlu oneros sau gratuit, a bunurilor ce-i
aparțin, în scopul întreținerii și îngrijirii sale, de un reprezentant al autoritãții tutelare a consiliului local în a cãrui
razã teritorialã domiciliazã persoana vârstnicã respectivã.
Art. 31. Ñ Obligația de întreținere și de îngrijire, precum și modalitãțile practice de executare a lor vor fi
menționate expres în actul juridic încheiat de notarul public.
Art. 32. Ñ Autoritatea tutelarã a consiliului local în a
cãrui razã teritorialã domiciliazã persoana vârstnicã va primi
din oficiu un exemplar al actului juridic încheiat conform
art. 30 și 31.
Art. 33. Ñ Neexecutarea obligației de întreținere și de
îngrijire de cãtre noul proprietar al bunurilor obținute ca
urmare a actului juridic de înstrãinare poate fi sesizatã
autoritãții tutelare a consiliului local în a cãrui razã teritorialã domiciliazã persoana vârstnicã de cãtre orice persoanã fizicã sau juridicã interesatã. Autoritatea tutelarã se
poate sesiza și din oficiu.

11

Art. 34. Ñ Autoritatea tutelarã a consiliului local în a
cãrui razã teritorialã domiciliazã persoana vârstnicã,
sesizatã în condițiile art. 33, va efectua ancheta socialã
completã a cazului în termen de 10 zile de la sesizare și,
în situația în care va constata cã cele sesizate sunt reale,
va propune mãsurile necesare de executare legalã a
dispozițiilor înscrise în actul juridic încheiat.
Art. 35. Ñ (1) Dreptul la serviciile de asistențã socialã
înceteazã dacã nu mai sunt îndeplinite condițiile pentru
acordarea acestora.
(2) Dacã perioada în care asistența socialã a persoanelor vârstnice este temporarã, dar nu mai mare de 6 luni,
acordarea serviciilor de asistențã socialã se suspendã prin
decizie motivatã a celui care a stabilit dreptul. La încetarea
suspendãrii reluarea acordãrii serviciilor sau prestațiilor de
asistențã socialã se face pe bazã de anchetã socialã.
Art. 36. Ñ Decizia privind stabilirea, respingerea, încetarea sau suspendarea dreptului la serviciile de asistențã
socialã prevãzute de prezenta lege poate fi contestatã
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Art. 37. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã sau penalã, dupã
caz.
Art. 38. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale asigurã
îndrumarea metodologicã, coordoneazã, controleazã și evalueazã aplicarea dispozițiilor prezentei legi.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 39. Ñ Cãminele pentru persoane vârstnice și
instituțiile sociale prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. b) pot
organiza, cu aprobarea finanțatorului, în funcție de condițiile
de care dispun, gospodãrii-anexã, ca activitãți autofinanțate
pentru îmbunãtãțirea hranei.
Art. 40. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 41. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Decretul nr. 253/1971 privind contribuția de
întreținere în unele instituții de ocrotire, publicat în Buletinul
Oficial nr. 90 din 30 iulie 1971, precum și orice dispoziții
contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN CONSTANTIN VASILIU

București, 6 martie 2000.
Nr. 17.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind asistența socialã
a persoanelor vârstnice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind asistența socialã a persoanelor vârstnice și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 martie 2000.
Nr. 55.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 1
din 18 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1 și alin. 2 lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã,
cu modificãri, prin Legea nr. 131/1996 și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/1997
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 88/1998
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1 și alin. 2 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 131/1996 și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 26/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiarvalutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 88/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Crissmarc,, Ñ
S.R.L. din Babadag în Dosarul nr. 639/1999 al Judecãtoriei
Babadag.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Crissmarc,, Ñ S.R.L. din Babadag și Direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Tulcea, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca nefondatã, având în vedere cã
dispozițiile legale criticate au mai fãcut obiectul controlului
de constituționalitate, Curtea pronunțându-se în sensul constituționalitãții lor, iar în cauza de fațã nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea acestei
jurisprudențe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 639/1999, Judecãtoria Babadag a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 alin. 1 și alin. 2 lit. c) din Ordonanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000
Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiarvalutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 131/1996
și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/1997, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 88/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Crissmarc,, Ñ S.R.L. din
Babadag într-o cauzã civilã având ca obiect soluționarea
plângerii formulate de autorul excepției împotriva unui proces-verbal de contravenție încheiat de Garda financiarã
Tulcea.
În motivarea excepției se susține cã prevederile art. 5
alin. 1, alin. 2 lit. c) și alin. 8, precum și cele ale art. 6
alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 131/1996 și modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/1997, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 88/1998, sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile
art. 41 alin. (2) din Constituție, deoarece în actualul context
economic obligația impusã agenților economici de a-și efectua operațiunile de încasãri și plãți, prin intermediul
societãților comerciale bancare, cu instrumente de platã
fãrã numerar creeazã o vãditã inegalitate între persoanele
fizice și persoanele juridice, sub aspectul ocrotirii în mod
egal a proporietãții private, indiferent de titular.
Exprimându-și opinia instanța de judecatã a reținut cã
dispozițiile art. 5 alin. 8 și ale art. 6 alin. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 26/1997, nu au relevanțã pentru
soluționarea cauzei. Or, în conformitate cu art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate poate fi ridicatã numai asupra unei prevederi
dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã de care depinde
soluționarea cauzei. În consecințã, instanța constatã cã
excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã numai cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 5 alin. 1 și
alin. 2 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Art. 5 alin. 1 din
ordonanța menționatã prevede cã, pentru întãrirea disciplinei financiare și evitarea evaziunii fiscale, operațiunile de
încasãri și plãți cãtre persoane juridice se pot efectua
numai prin instrumente de platã fãrã numerar, iar alin. 2
lit. c), astfel cum a fost modificatã prin Legea nr. 88/1998,
stabilește plafonul zilnic maxim al plãților efectuate în
numerar între persoanele juridice la 30.000.000 lei.
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 26/1997, a fost emisã pentru
întãrirea disciplinei financiare și evitarea evaziunii fiscale a
agenților economici și privește statutul juridic al persoanelor
juridice, societãți comerciale. Art. 41 alin. (2) din
Constituție, se aratã în continuare în opinia instanței de
judecatã, prevede cã proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Principiul egalitãții
nu înseamnã însã uniformitatea reglementãrilor în materia
proprietãții private, cu atât mai mult cu cât art. 41 alin. (1)
teza a doua din Constituție prevede expres cã limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege. Aceasta
înseamnã cã legea poate institui anumite limite ale dreptului de proprietate în considerarea anumitor interese generale economice. Prevederile legale aplicabile persoanelor
juridice, care formeazã statutul juridic al acestora, nu pot fi
aceleași cu cele privind persoanele fizice având calitatea
de cetãțean. Prin urmare, societãțile comerciale trebuie sã

13

respecte o disciplinã financiarã fãrã de care ar fi afectatã
întreaga economie naționalã. De asemenea, instanța de
judecatã aratã cã asupra constituționalitãții art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin numeroase decizii, începând cu Decizia
nr. 6 din 16 ianuarie 1997, stabilind cã aceste dispoziții
sunt justificate de interese de ordin general, iar statul are
obligația sã acționeze pentru apãrarea acestor interese.
Agenții economici trebuie sã se integreze în acest cadru
general, în concordanțã cu interesul general. În consecințã
instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate invocatã de Societatea Comercialã ”Crissmarc,, Ñ S.R.L. din
Babadag este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 1
și alin. 2 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, este neîntemeiatã.
Obligația persoanelor juridice de a-și derula operațiunile de
încasãri și plãți numai potrivit art. 5 alin. 1 și alin. 2 lit. c)
din ordonanțã este justificatã de interesul general pentru
întãrirea disciplinei financiar-valutare și evitarea evaziunii
fiscale. Se menționeazã, de asemenea, cã Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate.
Astfel, Curtea Constituțiuonalã, prin Decizia nr. 91 din
25 iunie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 258 din 10 iulie 1998, a statuat cã ”Potrivit
art. 134 alin. (2) din Constituție, statul are obligația sã
acționeze pentru apãrarea intereselor generale ale
societãții, iar agenții economici trebuie sã se integreze
cadrului constituțional, în concordanțã cu interesul public, la
care statul este obligat sã vegheze,,. Prin aceeași decizie
Curtea s-a pronunțat în sensul cã nu sunt încãlcate prevederile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 constituind chiar o aplicare legalã a
acestor prevederi constituționale, întrucât în conținutul lor
se referã la garantarea dreptului de proprietate, în limitele
și în condițiile legii, precum și la ocrotirea în mod egal,
prin lege, a proprietãții private, indiferent de titular. De
altfel, Curtea Constituționalã a considerat, prin Decizia
nr. 599 din 9 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998, cã
”Stabilirea unui plafon pentru efectuarea plãților sau
încasãrilor în numerar între persoanele juridice nu reprezintã o problemã de contencios constituțional, ci una de
politicã legislativã, ea fiind de atributul exclusiv al legiuitorului,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 alin. 1 și alin. 2 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiarvalutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 131/1996
și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/1997, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 88/1998, prevederi care
au urmãtorul cuprins: ”Pentru întãrirea disciplinei financiare și
evitarea evaziunii fiscale, operațiunile de încasãri și plãți între
persoanele juridice se vor efectua numai prin instrumente de
platã fãrã numerar.
Prin excepție de la prevederile alineatului precedent, persoanele juridice pot efectua plãți în numerar în urmãtoarele
cazuri: [É]
c) plãți cãtre persoane juridice, în limita unui plafon zilnic de
maximum 30.000.000 lei.,,
Autorul excepției considerã cã aceste prevederi legale
încalcã dispozițiile art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție,
conform cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular.,,
Constituționalitatea acestor prevederi legale a mai fost
examinatã de Curtea Constituționalã. Astfel, prin Decizia
nr. 91 din 25 iunie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 258 din 10 iulie 1998, s-a statuat
cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție. Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 constituie chiar o aplicare a acestor prevederi
constituționale, întrucât în conținutul lor se referã la garantarea dreptului de proprietate, în limitele și în condițiile
legii, precum și la ocrotirea, în mod egal, prin lege, a proprietãții private, indiferent de titular. Pe de altã parte, potrivit art. 134 alin. (2) din Constituție, statul are obligația sã
acționeze pentru apãrarea intereselor generale ale
societãții, iar agenții economici trebuie sã se integreze
cadrului constituțional, în concordanțã cu interesul public la
care statul este obligat sã vegheze.
Curtea Constituționalã constatã, de asemenea, cã dispozițiile criticate nu instituie nici o discriminare fațã de per-

soanele fizice, deoarece ele sunt aplicabile tuturor agenților
economici, indiferent cã sunt persoane fizice sau persoane
juridice. În argumentarea susținerilor sale autorul excepției
invocã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 39/1996, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 88/1997. Curtea
Constituționalã constatã însã cã acestea cuprind reglementãri diferite de cele care fac obiectul excepției de
neconstituționalitate, și anume reglementãri privind garantarea depozitelor persoanelor fizice în sistemul bancar pentru
a determina atragerea de depuneri de cãtre aceastã categorie de persoane și totodatã pentru a le asigura economiile, iar nicidecum reglementãri privind operațiunile de
încasãri și plãți, care fac obiectul Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996. Garantarea depozitelor persoanelor juridice
face însã obiectul unei reglementãri specifice, prevãzutã la
art. 40 și 43 din Legea bancarã nr. 58/1998. În aceste
condiții Curtea constatã cã se justificã existența unor reglementãri diferite în cazul unor situații diferite. De aceea o
mãsurã financiarã luatã pentru o categorie de persoane nu
poate avea semnificația unui privilegiu sau a unei discriminãri, ea fiind destinatã în exclusivitate unei bune și eficiente utilizãri a resurselor financiare aparținând persoanelor
juridice. În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã
prin Decizia nr. 140 din 19 noiembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din
4 decembrie 1996, care a statuat cã tratamentul juridic
diferit pentru situații diferite este admisibil și justificat tocmai de cerința ca aplicarea legii sã nu atragã privilegii sau
discriminãri.
Totodatã, astfel cum a stabilit Curtea Constituționalã
prin Decizia nr. 599 din 9 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998, stabilirea unui plafon pentru efectuarea plãților
sau încasãrilor în numerar între persoanele juridice nu
reprezintã o problemã de constituționalitate, ci una de politicã legislativã, ea fiind de atributul exclusiv al legiuitorului.
Considerentele și soluțiile pronunțate în deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã,
neintervenind elemente noi care ar putea justifica reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1 și alin. 2 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 131/1996 și modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 26/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 88/1998, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Crissmarc,, Ñ S.R.L. din Babadag în Dosarul nr. 639/1999 al Judecãtoriei Babadag.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/9.III.2000

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru omologarea procedurilor de sudare a țevilor
și fitingurilor din polietilenã și autorizarea sudorilor CR 21Ñ99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru omologarea procedurilor de sudare a țevilor și fitingurilor din polietilenã și autorizarea sudorilor CR 21Ñ99*), Colecția ISCIR.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 28 februarie 2000.
Nr. 76.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru proiectarea, execuția, montarea, repararea,
instalarea, exploatarea și verificarea cazanelor de abur și cazanelor de apã fierbinte C 1Ñ99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru proiectarea, execuția, montarea, repararea, instalarea, exploatarea
și verificarea cazanelor de abur și cazanelor de apã fierbinte C 1Ñ99*), Colecția ISCIR.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 28 februarie 2000.
Nr. 77.
*) Prescripțiile tehnice vor fi publicate la Editura Tehnicã.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2000
Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Jurisprudența Curții Constituționale
(apariție semestrialã)
13. Ediții tematice*)

2.145.000

536.250

589.875

648.863

713.749

536.000

134.000

134.000

134.000

134.000

200
280
240
2.200
4

2.380.000
3.752.000
761.600
3.217.000
600.000

595.000
938.000
190.400
804.250
150.000

595.000
938.000
190.400
804.250
165.000

595.000
938.000
190.400
804.250
181.500

595.000
938.000
190.400
804.250
199.650

12
I

Trim. I

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

500

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

1
1
10
2

200.000
150.000
800.000
160.400

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

Trim. IV

52

*) Preț individual pe apariție, care va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 215/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 649 din 30 decembrie 1999, publicațiile Monitorului Oficial al României, menționate la pct. 1Ñ6, sunt purtãtoare de
T.V.A. în cotã de 19%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile poștale ale Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
x GEMINA PRESS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Alexandru Vlahuțã bl. M47, sc. C, et. 2, ap. 73, sectorul 3
(telefon: 6285843)
x AMCO PRESS Ñ S.R.L.
Ñ București, bd Nicolae Grigorescu nr. 29A, ap. 66, sectorul 3
(telefon: 3403109)
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, parter
(telefon: 6504545)
x ART ADVERTISING Ñ S.R.L.
Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A, ap. 30
(telefon: 050/735475; 094/509099)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)
x SEMO ARAD Ñ S.R.L.
Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/283311; 057/282514)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon: 044/114801)
x MON OFFICE Ñ S.R.L.
Ñ Alba Iulia, Piața Eroilor nr. 7A
(telefon: 058/814228)
x M.T. PRESS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Alexandru Vlahuțã bl. M47, sc. C, et. 2, ap. 73, sectorul 3
(telefon: 3233856)
x VENTURA Ñ S.R.L.
Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Tineretului nr. 10, bl. B5, sc. C, ap. 13
(telefon: 050/731777)
x ROESTA Ñ S.R.L.
Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului bl. P10, sc. B, et. 3, ap. 18
(telefon/fax: 048/721143)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104/9.III.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

