Anul XII Ñ Nr. 109

PARTEA

I

Luni, 13 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
11.

venirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital .....................................................

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la București la
21 septembrie 1998 ..................................................

49.

1

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan pentru evitarea dublei impuneri și pre-

LEGI

Pagina

ȘI

2Ð8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Kazahstan pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 21 septembrie 1998 ........

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Kazahstan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnatã la București la 21 septembrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 21 septembrie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 octombrie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 februarie 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 6 martie 2000.
Nr. 11.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/13.III.2000
C O N V E N Þ I E

între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan,
confirmând dorința lor de a dezvolta și întãri cooperarea economicã, științificã, tehnicã și culturalã dintre ambele state și dorind sã
încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale
unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și pe capital,
stabilite în numele unui stat contractant sau al unitãților sale administrativ-teritoriale ori al autoritãților sale locale, indiferent de modul în
care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate impozitele
stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe elementele de venit
sau de capital, inclusiv impozitele pe câștigurile provenite din
înstrãinarea proprietãții mobiliare sau imobiliare, precum și impozitele
asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta convenție
sunt, în special:
a) în România:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende;
(vi) impozitul pe clãdiri și impozitul pe terenul ocupat de clãdiri
și construcții,
denumite în continuare impozit român;
b) în Republica Kazahstan:
i(i) impozitul pe venitul persoanelor juridice și fizice;
(ii) impozitul pe proprietate,
denumite în continuare impozit kazah.
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã data semnãrii
acestei convenții în plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile
competente ale statelor contractante se vor informa reciproc despre
orice modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu
cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant înseamnã
România sau Kazahstan, dupã cum cere contextul;
b) termenii:
i(i) România înseamnã România, iar atunci când este folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã
exclusivã asupra cãrora România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã
cu propria sa legislație și cu dreptul internațional cu
privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale,
biologice și minerale, aflate în apele mãrii, pe fundul și
în subsolul acestor ape; și
(ii) Kazahstan înseamnã Republica Kazahstan. Când este
folosit în sens geografic, termenul Kazahstan include
apele teritoriale și, de asemenea, zona economicã
exclusivã și platoul continental asupra cãrora
Kazahstan, pentru scopuri specifice, își poate exercita
drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu
dreptul internațional și în care este aplicabilã legislația
referitoare la impozitele din Kazahstan;
c) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și
orice altã grupare de persoane;
d) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã sau orice
entitate care este consideratã persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
e) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a
celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat contractant;

f) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat
cu o navã, aeronavã sau vehicul feroviar exploatat de o întreprindere
a unui stat contractant, cu excepția cazului în care nava, aeronava
sau vehiculul feroviar este exploatat numai între locuri situate în
celãlalt stat contractant;
g) expresia autoritate competentã înseamnã:
(i) în România: Ministerul Finanțelor sau reprezentantul sãu
autorizat;
(ii) în Kazahstan: Ministerul Finanțelor sau reprezentantul sãu
autorizat;
h) termenul național înseamnã:
i(i) orice persoanã fizicã având cetãțenia unui stat contractant;
(ii) orice persoanã juridicã, societate, societate de persoane
sau orice altã asociație având statutul în conformitate cu
legislația în vigoare într-un stat contractant.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de un stat contractant, orice termen care nu este definit în convenție va avea, dacã
contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în
cadrul legislației acestui stat cu privire la impozitele la care prezenta
convenție se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acestui stat,
este supusã impunerii în acest stat datoritã domiciliului sãu, rezidenței
sale, locului de conducere, locului de încorporare, locului de înregistrare sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Dar aceastã expresie
nu include orice persoanã care este supusã impunerii în acest stat
numai pentru faptul cã realizeazã venituri din surse sau capital situat
în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o persoanã
fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, atunci statutul sãu
se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului în care are o
locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în ambele state, va fi consideratã rezidentã
a statului cu care legãturile sale personale și economice sunt mai
strânse (centrul intereselor sale vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor
sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu dispune de o
locuințã permanentã la dispoziția sa în nici unul dintre state, ea va fi
consideratã rezidentã a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în ambele
state sau dacã nu locuiește în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state sau al
nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante
vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã, alta
decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state contractante,
autoritãțile competente vor rezolva problema de comun acord. Dacã
autoritãțile competente nu ajung la un asemenea acord, respectiva
persoanã nu va fi consideratã rezidentã a nici unuia dintre statele
contractante și nu va beneficia de prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care activitatea unei întreprinderi
este desfãșuratã în întregime sau în parte.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/13.III.2000
f) o fermã sau orice plantație; și
g) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau orice alt
loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții sau un proiect de construcții, instalare
sau montaj ori activitãțile de supraveghere în legãturã cu acestea,
dar numai atunci când un asemenea șantier sau proiect dureazã o
perioadã mai mare de 12 luni ori asemenea activitãți continuã o perioadã mai mare de 12 luni; și
b) utilizarea unei instalații sau a unei instalații de forare ori a
unui vapor sau activitãțile de supraveghere legate de acestea într-un
stat contractant pentru a explora sau a exploata resursele naturale,
numai dacã aceastã utilizare dureazã mai mult de 12 luni sau asemenea activitãți continuã mai mult de 12 luni; și
c) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã, de o
întreprindere prin angajații sãi sau prin alt personal angajat de întreprindere în acest scop, dar numai când activitãțile de aceastã naturã
continuã (pentru același proiect sau un proiect conex) o perioadã sau
perioade care însumeazã mai mult de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol expresia sediu permanent se considerã cã nu include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii, expunerii ori
livrãrii de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, fãrã a se
obține venit;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri aparținând
întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii, fãrã a
se obține venit;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri aparținând
întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre o altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii,
expuse în cadrul unui târg ori unei expoziții temporare ocazionale
dupã închiderea târgului sau expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul cumpãrãrii
de produse sau de mãrfuri ori colectãrii de informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul desfãșurãrii
pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu caracter pregãtitor sau
auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice combinare de activitãți menționate la subparagrafele a)Ñf), cu condiția ca
întreaga activitate a locului fix de afaceri ce rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, când o persoanã, alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã
prevederile paragrafului 7, acționeazã în numele unei întreprinderi,
are și exercitã în mod obișnuit într-un stat contractant autoritatea de
a încheia contracte în numele întreprinderii, acea întreprindere se
considerã cã are un sediu permanent în acel stat în legãturã cu
orice activitãți pe care acea persoanã le desfãșoarã pentru întreprindere, în afara cazului în care activitãțile acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care, dacã ar fi exercitate
printr-un loc fix de afaceri, nu ar face acest loc fix de afaceri un
sediu permanent potrivit prevederilor acestui paragraf.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui articol, o
întreprindere de asigurãri a unui stat contractant, cu excepția reasigurãrilor, se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat
contractant, dacã încaseazã prime pe teritoriul celuilalt stat contractant sau asigurã riscuri situate acolo prin intermediul unei persoane,
alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7.
7. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent
într-un stat contractant numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker, agent comisionar
general sau prin orice alt agent cu statut independent, cu condiția ca
aceste persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat contractant controleazã sau este controlatã de o societate care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își exercitã activitatea de
afaceri în acel celãlalt stat (printr-un sediu permanent sau în alt mod)
nu este suficient pentru a face una dintre aceste societãți un sediu
permanent al celeilalte.

3

ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din
proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din
exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este atribuit de
legislația statului contractant în care proprietãțile în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz, accesoriile proprietãții imobiliare,
inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun
cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și a altor resurse
naturale; navele, aeronavele și vehiculele feroviare nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din
exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã
formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenite din proprietãți imobiliare ale unei întreprinderi și veniturilor provenite din proprietãți imobiliare utilizate pentru exercitarea
unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant sunt impozabile numai în acel stat, în afara cazului în care întreprinderea
desfãșoarã sau a desfãșurat activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã întreprinderea
desfãșoarã sau a desfãșurat activitate de afaceri în acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat contractant, dar
numai acea parte din ele care este atribuibilã:
a) acelui sediu permanent;
b) vânzãrilor în acel celãlalt stat de produse sau de mãrfuri de naturã
identicã sau similarã cu a celor vândute prin acel sediu permanent;
sau
c) altor activitãți de afaceri desfãșurate în acel celãlalt stat, de
naturã identicã sau similarã cu a celor efectuate prin acel sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a
unui stat contractant exercitã sau a exercitat activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo, atunci
în fiecare stat contractant se atribuie acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere
distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în
condiții identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt admise
la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind efectuate pentru
scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate, indiferent
de faptul cã s-au efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent
sau în altã parte. Totuși sediului permanent nu i se va permite sã
deducã sumele plãtite sediului central sau oricãrui alt sediu al rezidentului
sub formã de redevențe, taxe sau alte plãți similare realizate pentru
utilizarea patentelor sau a altor drepturi ori sub formã de comisioane
pentru anumite servicii prestate sau pentru management ori sub
formã de dobânzi pentru sumele împrumutate sediului permanent.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca
profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin
repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu împiedicã acest stat
contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu
repartiția uzualã; metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie
aceea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu principiile
enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã produse sau mãrfuri
pentru întreprindere.
6. Când profiturile includ elemente de venit sau câștiguri de capital
care sunt tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
7. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente profitul
care se atribuie unui sediu permanent se determinã în fiecare an
prin aceeași metodã, în afara cazului în care existã motive temeinice
și suficiente de a se proceda altfel.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/13.III.2000
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea navelor, aeronavelor sau
vehiculelor feroviare în trafic internațional sunt impozabile numai în
statul contractant în care se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de transport
naval se aflã la bordul unei nave, atunci acesta se considerã a fi
situat în statul contractant în care se aflã portul de înregistrare a
navei sau, dacã nu existã un astfel de port, în statul contractant în
care este rezident cel care exploateazã nava.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea, profiturilor
obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la
o agenție internaționalã de transporturi.
4. Profiturile la care se referã paragraful 1 al prezentului articol
nu cuprind profiturile care se obțin din exploatarea unui hotel a cãrui
activitate este distinctã de exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor sau vehiculelor feroviare.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la conducerea,
controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui stat contractant și
al unei întreprinderi a celuilalt stat contractant
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt legate în
relațiile lor comerciale sau financiare prin condiții acceptate sau
impuse, care diferã de cele care ar fi fost stabilite între întreprinderi
independente, atunci profiturile care, fãrã aceste condiții, ar fi fost
obținute de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi
și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei întreprinderi
aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra
cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care
ar fi revenit întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi fost convenite între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt stat va
proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit
asupra acestor profituri. La efectuarea acestei modificãri se ține
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacã este
necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã a unui
stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse în statul
contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende
și potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul
efectiv al dividendelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din
suma brutã a dividendelor. Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã veniturile
provenite din acțiuni sau din alte drepturi, care nu sunt titluri de
creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile provenite din
alte pãrți sociale, care sunt supuse aceluiași regim de impunere ca
veniturile din acțiuni de legislația statului contractant în care este
rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã beneficiarul
efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat contractant,
desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant în care
este rezidentã societatea plãtitoare de dividende printr-un sediu permanent situat acolo sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 (Profiturile întreprinderii) sau ale art. 15 (Profesii independente), dupã caz.

5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant realizeazã
profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel celãlalt stat nu
poate percepe nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea
societate, cu excepția cazului în care asemenea dividende sunt
plãtite unui rezident al acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau o bazã fixã
situatã în acel celãlalt stat.
6. Independent de prevederile prezentei convenții, sediul permanent al unei societãți care este rezidentã a unui stat contractant și
care desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant poate
fi supus în acel celãlalt stat și la un impozit adițional pe profit. În
sensul prezentei prevederi, impozitul adițional pe profit va fi determinat în conformitate cu legislația internã a fiecãrui stat contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenite dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse în statul
contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã
primitorul este beneficiarul efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile provenite
dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit în acel stat, dacã
sunt obținute și deținute efectiv de guvernul celuilalt stat contractant,
de o unitate administrativ-teritorialã sau de o autoritate localã a acestuia ori de orice agenție sau unitate bancarã ori instituție a acelui
guvern, a unitãții administrativ-teritoriale sau a autoritãții locale ori
dacã creanțele unui rezident al celuilalt stat contractant sunt garantate, asigurate sau finanțate direct de o instituție financiarã aparținând
în întregime guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul articol,
înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice naturã, însoțite sau
nu de garanții ipotecare ori de o clauzã de participare la profiturile
debitorului, și în special veniturile din efecte publice și veniturile din
obligațiuni sau titluri de creanțã, inclusiv primele și premiile legate de
asemenea efecte, obligațiuni sau titluri de creanțã. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul prezentului
articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã beneficiarul
efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat contractant,
desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant din care
provin dobânzile, printr-un sediu permanent situat acolo sau presteazã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 (Profiturile întreprinderii) sau ale art. 15 (Profesii independente), dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când
plãtitorul este însuși acel stat, o unitate administrativ-teritorialã, o
autoritate localã sau un rezident al acestui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã
în legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare de
dobânzi și aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau
bazã fixã, aceste dobânzi se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor,
având în vedere creanța pentru care sunt plãtite, depãșește suma
care s-ar fi convenit între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor
astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant,
ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
8. Prevederile acestui articol nu se aplicã dacã scopul principal
sau unul dintre scopurile principale ale unei persoane în ceea ce
privește crearea sau transferul creanțelor în legãturã cu care sunt
plãtite dobânzile este de a obține avantaje prin aceastã creare sau
acest transfer de creanțe ca urmare a aplicãrii acestui articol.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/13.III.2000
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenite dintr-un stat contractant și plãtite unui
rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse în statul
contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã
primitorul este beneficiarul efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol înseamnã plãți
de orice fel, inclusiv cele în naturã, primite pentru folosirea sau concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cinematograf și filmelor
sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio ori de televizune,
transmisiilor prin satelit, cablu, fibre optice sau tehnologii similare,
pentru orice patent sau marcã de comerț, desen ori model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație ori pentru utilizarea sau
dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific
ori pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial,
comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã beneficiarul
efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui stat contractant,
desfãșoarã o activitate de afaceri în celãlalt stat contractant din care
provin redevențele printr-un sediu permanent situat acolo sau presteazã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc
redevențele este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
(Profiturile întreprinderilor) sau ale art. 15 (Profesii independente),
dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant
când plãtitorul este însuși acel stat, o unitate administrativ-teritorialã,
o autoritate localã sau un rezident al acestui stat. Totuși, când
plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu este rezident al unui stat
contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o
bazã fixã de care este legat dreptul sau proprietatea care genereazã
obligația de a plãti redevențele și acestea sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã, aceste redevențe se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul
permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma redevențelor,
având în vedere utilizarea, dreptul sau informația pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și
beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
7. Prevederile acestui articol nu se aplicã dacã scopul principal
sau unul dintre scopurile principale ale unei persoane în ceea ce
privește crearea sau transferul drepturilor în legãturã cu care sunt
plãtite redevențele este de a obține avantaje prin aceastã creare sau
acest transfer de drepturi ca urmare a aplicãrii acestui articol.
ARTICOLUL 13
Comisioane

1. Comisioanele provenite dintr-un stat contractant și plãtite unui
rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste comisioane pot fi, de asemenea, impuse în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar
dacã primitorul este beneficiarul efectiv al comisioanelor, impozitul
astfel stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane folosit în prezentul articol înseamnã
plãțile fãcute unui broker, agent comisionar general sau oricãrei alte
persoane asimilate unui broker sau comisionar general de legislația
fiscalã a statului contractant din care provin asemenea plãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã beneficiarul
efectiv al comisioanelor, fiind un rezident al unui stat contractant,
desfãșoarã o activitate în celãlalt stat contractant din care provin
comisioanele printr-un sediu permanent situat acolo sau presteazã în
acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo,
iar serviciul pentru care se plãtesc comisioanele este efectiv legat de
un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 (Profiturile întreprinderii) sau ale art. 15
(Profesii independente), dupã caz.

5

5. Comisioanele se considerã cã provin dintr-un stat contractant
când plãtitorul este însuși acel stat, o unitate administrativ-teritorialã,
o autoritate localã sau un rezident al acestui stat. Totuși, când
plãtitorul comisioanelor, fie cã este sau nu este rezident al unui stat
contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o
bazã fixã de care sunt legate activitãțile care genereazã obligația de
platã și comisioanele se suportã de sediul permanent sau baza fixã,
aceste comisioane se considerã cã provin din statul contractant în
care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma comisioanelor, având în vedere serviciile pentru care sunt plãtite, depãșește
suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în
lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã
numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
ARTICOLUL 14
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din
înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum este definitã la art. 6
(Venituri din proprietãți imobiliare), situatã în celãlalt stat contractant,
sau a acțiunilor la o societate ale cãrei active sunt formate în totalitate sau în principal dintr-o asemenea proprietate ori a participãrii la
o asociere de persoane sau la un trust ale cãrui active sunt formate
în totalitate sau în principal din proprietate imobiliarã situatã în
celãlalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile proveninte din înstrãinarea proprietãții mobiliare care
face parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a
unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau a proprietãții mobiliare care ține de o bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru
exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenite
din înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau cu
întreaga întreprindere) ori a acelei baze fixe, pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
3. Câștigurile obținute din înstrãinarea navelor, aeronavelor sau a
vehiculelor feroviare exploatate în trafic internațional ori a proprietãții
mobiliare legate de exploatarea unor asemenea nave, aeronave sau
vehicule feroviare vor fi impozabile numai în statul contractant în
care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile provenite din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele
decât cele la care se face referire în paragrafele 1, 2 și 3, sunt
impozabile numai în statul contractant în care este rezident cel care
înstrãineazã.
ARTICOLUL 15
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din
exercitarea unei profesii independente sau a altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile numai în acest stat, în afarã de
cazul în care serviciile sunt sau au fost prestate în celãlalt stat contractant și
a) venitul este atribuibil unei baze fixe pe care persoana fizicã o
are sau a avut-o în mod obișnuit la dispoziția sa în acel celãlalt stat;
sau
b) aceastã persoanã fizicã este sau a fost prezentã în acel
celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care depãșesc în total
183 de zile în orice perioadã de 12 luni care începe sau se
sfârșește în anul calendaristic respectiv.
În situația prevãzutã la subparagraful a) sau b) venitul atribuibil
serviciilor poate fi impus în acel celãlalt stat în conformitate cu principiile similare celor menționate la art. 7 (Profiturile întreprinderii) pentru determinarea sumei profitului din afaceri și pentru atribuirea
profiturilor din afaceri unui sediu permanent sau unei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special activitãțile
independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/13.III.2000
ARTICOLUL 16
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 17 (Remunerațiile membrilor consiliului de administrație), ale art. 19 (Pensii și alte plãți) și ale art. 20
(Funcții publice), salariile și alte remunerații similare obținute de un
rezident al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care activitatea
salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea
salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile
obținute de un rezident al unui stat contractant pentru o activitate
salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai
în primul stat menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau
perioade care nu depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni care începe sau se sfârșește în anul calendaristic vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în numele unei
persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de
o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui articol,
remunerațiile obținute în legãturã cu activitatea salariatã exercitatã la
bordul unei nave, aeronave sau al unui vehicul feroviar exploatat în
trafic internațional pot fi impuse numai în statul contractant în care
este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident al unui
stat contractant în calitate de membru al consiliului de administrație
sau al unui organism similar al unei societãți care este rezidentã a
celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 18
Artiști de spectacol și sportivi

1. Independent de prevederile art. 15 (Profesii independente) și
ale art. 16 (Profesii dependente), veniturile obținute de un rezident al
unui stat contractant în calitate de artist de spectacol, cum sunt
artiștii de teatru, de film, de radio sau de televiziune ori ca interpret
muzical, sau de sportiv din activitãțile sale personale desfãșurate în
aceastã calitate în celãlalt stat contractant pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale desfãșurate
de un artist de spectacol sau de un sportiv în aceastã calitate nu
revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane,
acele venituri, independent de prevederile art. 7 (Profiturile întreprinderii), ale art. 15 (Profesii independente) și ale art. 16 (Profesii
dependente), pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile
obținute din activitãțile menționate la paragraful 1, în cadrul schimburilor culturale sau sportive convenite de guvernele celor douã state
contractante, și care nu sunt exercitate în scopul de a obține profituri
sunt scutite de impozit în statul contractant în care sunt exercitate
aceste activitãți.

b) Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în celãlalt stat
contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel stat și persoana
fizicã este rezidentã a acelui stat și
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezident al acelui stat numai în scopul
prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de sau din fonduri create de un stat contractant ori de o unitate administrativ-teritorialã sau de o autoritate
localã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui
stat sau acelei unitãți ori autoritãți sunt impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este rezident și național al acelui stat.
3. Prevederile art. 16 (Profesii dependente), ale art. 17
(Remunerațiile membrilor consiliului de administrație) și ale art. 19
(Pensii și alte plãți) se aplicã remunerațiilor și pensiilor plãtite pentru
serviciile prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã
de un stat contractant sau de o unitate administrativ-teritorialã ori de
o autoritate localã a acestuia.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

1. Un rezident al unui stat contractant, care este prezent în mod
temporar în celãlalt stat contractant ca student sau practicant pentru
a dobândi o calificare tehnicã, profesionalã sau de afaceri, nu va fi
impus în celãlalt stat contractant o perioadã de 7 ani pentru sumele
primite din strãinãtate în scopul întreținerii, educãrii ori instruirii sale
sau ca bursã pentru continuarea studiilor.
2. Remunerațiile plãtite studentului sau practicantului, dupã caz,
rezident al unui stat contractant, pentru serviciile prestate în celãlalt
stat nu vor fi impuse în acest celãlalt stat pentru o perioadã de
3 ani, cu condiția ca asemenea servicii sã fie în legãturã cu studiile,
întreținerea sau cu instruirea sa.
ARTICOLUL 22
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã care este sau a fost rezidentã a unui stat
contractant imediat înainte de sosirea sa în celãlalt stat contractant și
care, la invitația unei universitãți, unui colegiu, unei școli sau a altei
instituții educaționale similare nonprofit, care este recunoscutã de
guvernul acelui celãlalt stat contractant, este prezentã în acel celãlalt
stat pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani de la data primei
sale sosiri în acel celãlalt stat contractant, numai în scopul predãrii
sau al cercetãrii ori pentru ambele situații la astfel de instituții
educaționale, va fi scutitã de impozit în acel celãlalt stat contractant
pentru remunerația primitã în legãturã cu predarea sau cu cercetarea sa.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã venitului din cercetare,
dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã în interes public, ci în
interesul obținerii unui câștig în folosul unei anumite persoane sau al
unui grup de persoane.
ARTICOLUL 23
Alte venituri

Elementele de venit al unui rezident al unui stat contractant, provenite din celãlalt stat contractant și care nu sunt tratate la articolele
precedente ale prezentei convenții, pot fi impuse în acel celãlalt stat.

ARTICOLUL 19
Pensii și alte plãți

ARTICOLUL 24
Capital

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20 (Funcții
publice), pensiile și alte remunerații similare, plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut, și
orice anuitate plãtitã acestui rezident vor fi impozabile numai în acel
stat.
2. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã, plãtibilã unei
persoane fizice în mod periodic, la scadențe fixe, în timpul vieții sau
în timpul unei perioade specificate ori determinabile, în virtutea unui
angajament, cu obligația de a face în schimb plãțile pentru deplinã și
corespunzãtoare recompensare în bani sau în echivalent bãnesc.

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel cum sunt
definite la art. 6 (Venituri din proprietãți imobiliare), deținute de un
rezident al unui stat contractant și care sunt situate în celãlalt stat
contractant, poate fi impus în acel celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare care fac parte din
activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare
care aparțin unei baze fixe pe care un rezident al unui stat contractant o are în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente poate fi impus în acel celãlalt stat.
3. Capitalul constituit din nave, aeronave și vehicule feroviare,
exploatate în trafic internațional, și din proprietãțile mobiliare care țin
de exploatarea unor asemenea nave, aeronave și vehicule feroviare
este impozabil numai în statul contractant în care este situat locul
conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident al unui
stat contractant sunt impozabile numai în acel stat.

ARTICOLUL 20
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un stat contractant sau de o unitate administrativ-teritorialã ori de o autoritate
localã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau acestei unitãți ori autoritãți, sunt impozabile numai în
acest stat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/13.III.2000
ARTICOLUL 25
Eliminarea dublei impuneri

1. În cazul României dubla impunere va fi eliminatã dupã cum
urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau elemente de
venit, la care se face referire la art. 10 (Dividende), la art. 11
(Dobânzi), la art. 12 (Redevențe) și la art. 13 (Comisioane), sau profituri, câștiguri ori deține capital care, potrivit legislației din Kazahstan
și în conformitate cu prevederile prezentei convenții, pot fi impuse în
Kazahstan, România va recunoaște un credit fiscal fațã de impozitul
sãu pe venituri, elemente de venit, profituri, câștiguri sau capital într-o
sumã egalã cu impozitul plãtit în Kazahstan.
Totuși suma creditului nu va depãși suma impozitului român pe
acele venituri, elemente de venit, profituri sau câștiguri ori pe capital,
calculat în conformitate cu prevederile legislației fiscale și cu reglementãrile din România.
2. În cazul Kazahstanului dubla impunere va fi eliminatã dupã
cum urmeazã:
a) Când un rezident al Kazahstanului obține venituri sau deține
capital care, în conformitate cu prevederile prezentei convenții, poate
fi impus în România, Kazahstan va permite:
(i) ca o deducere din impozitul pe venit al acelui rezident, o
sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în România;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capital al acelui rezident, o
sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în România.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși acea parte a impozitului pe venit sau pe capital, astfel cum este calculatã înainte ca
deducerea sã fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului
sau capitalului care poate fi impus în România.
b) Când un rezident al Kazahstanului obține venituri sau deține
capital care, în conformitate cu prevederile prezentei convenții, va fi
impus numai în România, Kazahstan poate include acest venit sau
capital în baza impozabilã, dar numai pentru a determina cota impozitului pe acest venit sau pe capital ca și când ar fi impozabil în
Kazahstan.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în celãlalt stat
contractant nici unei impuneri sau obligații legate de aceasta, diferitã
ori mai împovãrãtoare decât impunerea sau obligația la care sunt
sau pot fi supuși naționalii acelui celãlalt stat, aflați în aceeași
situație.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a
unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel celãlalt stat contractant
decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat, care
desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere nu va fi interpretatã
ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat
contractant vreo deducere personalã, înlesnire și reducere în ceea ce
privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile paragrafului 1
al art. 9 (Întreprinderi asociate), paragrafului 7 al art. 11 (Dobânzi)
sau ale paragrafului 6 al art. 12 (Redevențe) ori ale paragrafului 6 al
art. 13 (Comisioane), dobânzile, redevențele, comisioanele și alte plãți
fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al
celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții
ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat menționat. În
mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant
fațã de un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în
aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate fațã de un rezident
al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital este integral sau parțial deținut ori controlat în mod direct sau indirect de
unul ori de mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant, nu vor fi
supuse în primul stat menționat nici unei impuneri sau nici unei
obligații legate de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau pot
fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.

7

ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã datoritã mãsurilor luate de unul
sau de ambele state contractante rezultã sau va rezulta pentru ea o
impunere care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții,
ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislațiile interne
ale acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 26 (Nediscriminarea),
acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie prezentat
în termen de 3 ani de la prima notificare a mãsurii din care rezultã
o impunere contrarã prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația îi pare
întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã ajungã la o
soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã a celuilalt stat contractant, în
vederea evitãrii unei impuneri care nu este în conformitate cu prevederile convenției. Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã, indiferent
de perioada de prescripție prevãzutã în legislațiile interne ale statelor
contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor strãdui
sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice dificultãți sau dubii
rezultate ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii acestei convenții. De
asemenea, se pot consulta reciproc pentru eliminarea dublei impuneri
în cazurile neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot comunica
direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri în sensul paragrafelor precedente. Când pentru a se ajunge la o înțelegere apare necesar un schimb oral de opinii, un atare schimb poate avea loc prin
intermediul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 28
Asistența la încasare

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante se angajeazã
sã își acorde reciproc asistențã la încasarea impozitelor, împreunã cu
dobânzile, majorãrile de întârziere și amenzile care nu au caracter penal,
referitoare la aceste impozite, denumitã în continuare solicitare fiscalã.
2. Solicitarea fiscalã a unei autoritãți competente a unui stat contractant va include o certificare din partea unei asemenea autoritãți,
conform cãreia, potrivit legilor acelui stat, solicitarea fiscalã este stabilitã definitiv. În sensul acestui articol o solicitare fiscalã este stabilitã
definitiv când un stat contractant are dreptul, conform legislației sale
interne, sã aplice solicitarea fiscalã pentru colectarea impozitelor și
contribuabilul nu mai are nici un drept sã împiedice încasarea.
3. Solicitarea care este supusã cererii pentru asistențã nu va
avea prioritate fațã de impozitele datorate în statul contractant care
acordã asistențã, iar prevederile paragrafului 1 al art. 27 (Procedura
amiabilã) se aplicã, de asemenea, oricãrei informații care, în virtutea
prevederilor acestui articol, este furnizatã autoritãții competente a unui
stat contractant.
4. O solicitare fiscalã a autoritãții competente a unui stat contractant, care a fost acceptatã de autoritatea competentã a celuilalt stat
contractant, va fi încasatã de autoritatea competentã a celuilalt stat
ca și cum aceastã solicitare s-ar referi la propriile sale impozite.
5. Sumele încasate de autoritatea competentã a unui stat contractant în conformitate cu prevederile prezentului articol vor fi transmise autoritãții competente a celuilalt stat contractant.
6. Asistențã, în sensul prezentului articol, nu se va acorda de un
stat contractant în legãturã cu un contribuabil pentru care solicitarea
fiscalã se referã la o perioadã în care acest contribuabil a fost rezident al celuilalt stat.
7. Independent de prevederile art. 2 (Impozite vizate), dispozițiile
prezentului articol se aplicã tuturor impozitelor de orice fel și naturã,
definite în conformitate cu legislațiile fiscale ale statelor contractante.
8. Prevederile prezentului articol nu vor fi considerate ca
impunând unui stat contractant obligația de a lua mãsuri administrative diferite de cele utilizate pentru încasarea propriilor sale impozite
ori care ar fi contrare ordinii sale publice.
ARTICOLUL 29
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei
convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor contractante, referi-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/13.III.2000

toare la impozitele vizate de convenție, în mãsura în care impunerea
la care se referã nu este contrarã prevederilor convenției. Schimbul
de informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice informație
obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod
ca și informația obținutã conform prevederilor legislației interne a
acestui stat și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților
(inclusiv instanțelor judecãtorești și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea ori urmãrirea impozitelor
sau cu soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi
informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația
în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca impunând
unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și
practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative normale a acelui
sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret comercial,
industrial, profesional ori un procedeu de fabricație sau comercial ori
informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 30
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile fiscale de
care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale dreptului internațional sau a
prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 31
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii și va intra în vigoare
în a 30-a zi de la data ultimei notificãri prin care se atestã cã
ambele state contractante au îndeplinit procedurile legale interne

necesare în fiecare stat contractant pentru intrarea în vigoare a acesteia.
2. Convenția se va aplica:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursã la
venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția a intrat în vigoare;
și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, venit și pe
capital realizate, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția a intrat în vigoare.
ARTICOLUL 32
Denunțarea

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã nedeterminatã.
2. Fiecare stat contractant poate sã remitã celuilalt stat contractant, pe canale diplomatice, o notã de denunțare scrisã în sau
înainte de a 30-a zi a lunii iunie a fiecãrui an calendaristic, începând
din al 5-lea an urmãtor celui în care convenția a intrat în vigoare.
În aceastã situație prezenta convenție va înceta sã aibã efect:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursã la
venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota de
denunțare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, venit și pe
capital realizate, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota de
denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã formã de
guvernele lor, au semnat prezenta convenție.
Semnatã la București la 21 septembrie 1998, în dublu exemplar,
în limbile românã, kazahã, rusã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențe între texte va prevala textul în limba
englezã.

Pentru Guvernul României,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor

Pentru Guvernul Republicii Kazahstan,
K. Tokaev,
ministru de externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București
la 21 septembrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Kazahstan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la
21 septembrie 1998, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 martie 2000.
Nr. 49.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109/13.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

