PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 110

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 martie 2000

SUMAR
Nr.

12.

2.
3.

153.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de
depunere a raportului Comisiei parlamentare de
anchetã privind desfãșurarea procesului de privatizare a societãților comerciale de cãtre Fondul Proprietãții de Stat în anul 1997, constituitã în baza
Hotãrârii Parlamentului României nr. 33/1999 ........
Ñ
în
Ñ
în

Decizie privind
perioada 13Ð15
Decizie privind
perioada 16Ð18

DECIZII
asigurarea conducerii Senatului
martie 2000 ...............................
asigurarea conducerii Senatului
martie 2000 ...............................

1

2

ALE

Pagina

România și Ministerul Educației și Științei din
Republica Moldova pentru anul de învãțãmânt
1999/2000, semnat la Cluj-Napoca la 6 mai 1999
Protocol de colaborare între Ministerul Educației
Naționale din România și Ministerul Educației și
Științei din Republica Moldova pentru anul de
învãțãmânt 1999/2000...............................................

3Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru
populație, cod 1024 ..................................................

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii martie
2000 (perioade de aplicare) .....................................

8

394.

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Protocolului de
colaborare dintre Ministerul Educației Naționale din

HOTÃRÂRI

Nr.

9.

PARLAMENTULUI

2

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de depunere a raportului Comisiei parlamentare de anchetã
privind desfãșurarea procesului de privatizare a societãților comerciale de cãtre Fondul Proprietãții
de Stat în anul 1997, constituitã în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 33/1999
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de depunere a raportului
Comisiei parlamentare de anchetã privind desfãșurarea procesului de privatizare a societãților comerciale de cãtre

Fondul Proprietãții de Stat în anul 1997, prevãzut la art. 5
din Hotãrârea Parlamentului României nr. 33/1999, se prelungește pânã la data de 30 aprilie 2000.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 martie 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VASILE LUPU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 9 martie 2000.
Nr. 12.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/13.III.2000

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 13Ñ15 martie 2000
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ În perioada 13Ð15 martie 2000 conducerea Senatului
va fi asiguratã de domnul senator Ulm Nicolae Spineanu, vicepreședinte al
Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 9 martie 2000.
Nr. 2.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 16Ð18 martie 2000
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ În perioada 16Ð18 martie 2000 conducerea Senatului
va fi asiguratã de domnul senator Doru Ioan Tãrãcilã, vicepreședinte al
Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 9 martie 2000.
Nr. 3.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului de colaborare dintre Ministerul Educației Naționale din România
și Ministerul Educației și Științei din Republica Moldova pentru anul de învãțãmânt 1999/2000,
semnat la Cluj-Napoca la 6 mai 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare dintre
Ministerul Educației Naționale din România și Ministerul
Educației și Științei din Republica Moldova pentru anul de
învãțãmânt 1999/2000, semnat la Cluj-Napoca la 6 mai
1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire de cãtre partea românã a protocolului de colaborare
se suportã în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare în România.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 6 martie 2000.
Nr. 153.

Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/13.III.2000

3

PROTOCOL
de colaborare între Ministerul Educației Naționale din România și Ministerul Educației și Științei
din Republica Moldova pentru anul de învãțãmânt 1999/2000
Ministerul Educației Naționale din România și Ministerul Educației și Științei din Republica Moldova, denumite în
continuare pãrți, în baza Acordului interguvernamental privind colaborarea în domeniul științei, învãțãmântului și culturii
dintre România și Republica Moldova, semnat la Chișinãu la 19 mai 1992, au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL

1

Cele douã pãrți vor acorda în anul de învãțãmânt
1999/2000 burse pentru studii preuniversitare, universitare
(complete sau parțiale), postuniversitare (masterat, doctorat
și specializare).
România va acorda în anul de învãțãmânt 1999/2000
urmãtoarele burse:
Ñ 1.600 de luni Ñ bursã pentru stagii de specializare cu durata de la o lunã la 9 luni, din care
400 de luni Ñ bursã pentru învãțãmântul superior,
600 de luni Ñ bursã pentru învãțãmântul preuniversitar (specializãri individuale pe perioade de la
o lunã la 9 luni sau/și pentru cursuri pe grupe de
câte 25 de persoane/lunã) și 600 de luni Ñ
bursã pentru practica în producție a studenților
care învațã în Republica Moldova;
Ñ 100 de burse pentru doctorat Ñ forma cu frecvențã;
Ñ 40 de burse pentru doctorat Ñ forma fãrã frecvențã;
Ñ 1.000 de burse pentru studii complete sau parțiale
în învãțãmântul superior;
Ñ 165 de burse pentru studii postuniversitare (studii
aprofundate sau masterat, din care 25 de burse
pentru SNSPA);
Ñ 800 de burse pentru studii în învãțãmântul preuniversitar (din care 20 de burse pentru învãțãmântul
special, mai ales pentru nevãzãtori);
Ñ 50 de burse pentru tineri alolingvi (cu an
pregãtitor de limba românã).
Pãrțile vor sprijini primirea/trimiterea, la solicitare, a unui
numãr de bursieri din Transnistria în cadrul burselor
menționate mai sus.
Republica Moldova va acorda în anul de învãțãmânt
1999/2000 urmãtoarele burse:
Ñ 25 de burse pentru doctorat Ñ forma cu frecvențã;
Ñ 60 de burse pentru doctorat Ñ forma fãrã frecvențã;
Ñ 250 de burse pentru studii complete sau parțiale,
cursuri de zi, în învãțãmântul superior;
Ñ 10 burse pentru studii în învãțãmântul preuniversitar;
Ñ 50 de burse pentru studii complete sau parțiale,
cursuri fãrã frecvențã, în învãțãmântul superior;
Ñ pânã la 30 de luni Ñ bursã pentru practica în
producție a studenților români care învațã în
România;
Ñ 25 de burse pentru studii postuniversitare în
domeniul medical (rezidențiat).
ARTICOLUL 2

Pãrțile pot oferi suplimentar burse, în mãsura posibilitãților.

ARTICOLUL 3

Condițiile de primire la studii vor fi înscrise în anexa
care face parte integrantã din prezentul protocol și în regulamentul de admitere elaborat de comisia mixtã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor primi la studii, la cerere, la toate formele de
învãțãmânt, fãrã plata taxelor de studii (pe cont propriu
nevalutar).
ARTICOLUL 5

Pãrțile pot primi la studii, la toate formele de
învãțãmânt, cu plata taxelor în moneda țãrii primitoare.
Taxele pentru studii se stabilesc conform reglementãrilor
în vigoare din statul primitor, în cuantumul prevãzut pentru
cetãțenii proprii.
ARTICOLUL 6

Cele douã pãrți vor sprijini colaborarea directã dintre
instituțiile de învãțãmânt superior și dintre institutele de cercetare din domeniul învãțãmântului, precum și dintre școli
și inspectorate școlare teritoriale.
Universitãțile din România și Republica Moldova vor
deschide filiale în celãlalt stat cu sprijinul ministerelor de
resort. În acest scop pãrțile vor sprijini înființarea unei universitãți la Cahul, ca filialã a Universitãții ”Dunãrea de Jos,,
din Galați.
Pãrțile vor sprijini înființarea de școli cu predare în limba
românã în sudul Republicii Moldova, precum și înființarea
de școli pentru învãțãmântul special în Republica Moldova.
ARTICOLUL 7

Cele douã pãrți vor colabora în probleme legate de
organizarea și modernizarea învãțãmântului de toate gradele. În anul de învãțãmânt 1999/2000 fiecare parte va
primi delegații din cealaltã țarã, dupã cum urmeazã:
Ñ din învãțãmântul preuniversitar, câte 3Ñ4 delegații
formate din 3Ñ5 persoane, pentru cel mult 5 zile fiecare;
Ñ din învãțãmântul superior, câte 1Ñ2 delegații formate
din 2Ñ3 persoane, pentru cel mult 5 zile fiecare;
Ñ pentru problemele de conducere și organizare a cercetãrii științifice în domeniul învãțãmântului, câte 2Ñ3
delegații formate din câte 2Ñ3 persoane, pentru cel mult 5
zile fiecare;
Ñ pentru problemele legate de legislația învãțãmântului,
îndrumare și organizare, schimb de informații și experiențã
privind sistemele naționale de învãțãmânt, asigurarea bazei
materiale, relații internaționale, câte 3Ñ4 delegații formate
din 3Ñ5 persoane, pentru cel mult 5 zile fiecare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/13.III.2000
ARTICOLUL 8

În cursul anului de învãțãmânt 1999/2000 vor fi invitați:
¥ în Republica Moldova:
Ñ 2Ñ3 specialiști din România în diverse probleme
de învãțãmânt, pentru perioade de pânã la douã
luni fiecare;
Ñ 3Ñ4 specialiști din România, pentru schimb de
experiențã în domeniul perfecționãrii învãțãtorilor
și a profesorilor de limba și literatura românã,
pentru perioade de 1Ñ3 luni fiecare;
Ñ 2Ñ3 profesori de limba românã, care predau în
școli cu limba de predare a minoritãților, pentru a
lucra în școli similare din Republica Moldova, pe
perioade de 1Ñ3 luni fiecare;
¥ în România:
Ñ 2Ñ3 profesori de limba românã din Republica
Moldova, pentru efectuarea unui schimb de experiențã în școlile din România în care se predã în
limbile minoritãților, pentru perioade de 1Ñ3 luni
fiecare.

ARTICOLUL 12

Pãrțile au hotãrât sã constituie o comisie mixtã condusã
de cei 2 miniștri sau de reprezentanții lor, care sã examineze semestrial stadiul colaborãrii dintre cele douã pãrți,
potrivit prezentului protocol. Membrii acestei comisii mixte
se vor întâlni de douã ori pe an, alternativ la București și
la Chișinãu.
ARTICOLUL 13

Pãrțile au convenit ca, pentru selecționarea bursierilor
(învãțãmânt preuniversitar, învãțãmânt superior, învãțãmânt
postuniversitar), în ambele state sã se constituie o comisie
mixtã formatã din câte 4 persoane din fiecare parte, care
sã se întâlneascã, pentru fiecare nivel de învãțãmânt, la
București și, respectiv, la Chișinãu.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor crea posibilitatea ca învãțãtori și profesori din
România sã își poatã desfãșura activitatea ca detașați în
Republica Moldova și învãțãtori și profesori din Republica
Moldova sã fie încadrați ca detașați în România.
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 9

Pãrțile vor colabora în vederea elaborãrii, expertizãrii și
armonizãrii programelor și manualelor școlare la nivelul
cerințelor Uniunii Europene. În acest scop se vor constitui
grupe de lucru, pe discipline de învãțãmânt, formate din
câte 2 specialiști din fiecare parte, care se vor întâlni de
2Ñ3 ori, pe perioade de pânã la 5 zile, alternativ în
România și în Republica Moldova.
O comisie formatã din câte 2Ñ3 reprezentanți ai celor
douã ministere se va întruni la București, pânã la data de
15 octombrie 1999, pentru a stabili, în prealabil, disciplinele
prioritare pentru realizarea prevederilor acestui articol.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor colabora pentru:
Ñ realizarea de donații, schimburi de publicații și de
materiale didactice;
Ñ sprijinirea în continuare a relațiilor directe dintre institutele de cercetare din domeniul învãțãmântului;
Ñ stabilirea unor relații de colaborare între instituțiile de
învãțãmânt și bibliotecile acestora din România și
Republica Moldova.
ARTICOLUL 11

Ministerul Educației Naționale din România va pune la
dispoziție Ministerului Educației și Științei din Republica
Moldova cursuri și cãrți de specialitate necesare
învãțãmântului preuniversitar și superior din Republica
Moldova, în limita sumei aprobate prin hotãrâre a
Guvernului din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova.
Titlurile și numãrul de exemplare vor fi solicitate de
Ministerul Educației și Științei din Republica Moldova în
baza listei cuprinzând titlurile puse la dispoziție de
Ministerul Educației Naționale din România.
Pãrțile vor sprijini tipãrirea în Republica Moldova a unor
tiraje din manualele solicitate. Condițiile concrete de realizare a acestei prevederi vor fi convenite ulterior.

Partea românã va acorda 25 de burse pentru persoane
din Republica Moldova, la cursurile de varã de limbã și
civilizație, organizate de universitãți din România.
Cheltuielile de transport vor fi suportate de partea
trimițãtoare.
ARTICOLUL 16

Pãrțile vor primi la studii, fãrã plata taxelor școlare, în
învãțãmântul preuniversitar, superior și postuniversitar, salariați ai misiunilor diplomatice, precum și persoane care
lucreazã oficial în instituțiile de stat din România și, respectiv, din Republica Moldova și pe copiii acestora, pe
baza unei cereri a Ambasadei României la Chișinãu și,
respectiv, a Ambasadei Republicii Moldova la București.
ARTICOLUL 17

Pentru bursierii celor douã pãrți se acordã:
Ñ bursã lunarã, conform reglementãrilor interne din fiecare stat, dupã cum urmeazã:
a) pentru bursierii de la forma cu frecvențã, pe bazã
de reciprocitate:
Ñ o bursã de instalare (echivalentul bursei pe o
lunã) la sosirea la studii, în cuantumul
prevãzut de legislația în vigoare în fiecare dintre cele douã state;
Ñ bursã lunarã pe 12 luni, pe perioada studiilor;
Ñ pentru absolvenți Ñ pentru încã 30 de zile
dupã examenul de bacalaureat sau de licențã,
susținut în prima sesiune oficialã dupã absolvire;
b) pentru bursierii de la forma fãrã frecvențã:
Ñ bursã cu durata de o lunã, la începutul și la
sfârșitul activitãții academice;
Ñ bursã cu durata de o lunã, pentru fiecare examen (laborator, referat etc.) fixat în planul de
activitate al bursierului Ñ pentru doctoranzi;
Ñ bursã pe întreaga perioadã a sesiunilor oficiale
de examene (la care se prezintã) Ñ pentru
studenți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/13.III.2000
Ñ cazare gratuitã în internate sau cãmine studențești;
Ñ asistențã medicalã conform reglementãrilor interne
din fiecare stat prevãzute pentru studenții proprii;
Ñ transport cu 50% reducere în vacanțe, de la locul de
studiu pânã la locul de frontierã și retur;
Ñ reducere pe mijloacele de transport în comun în
condițiile stabilite pentru elevii și studenții proprii.
ARTICOLUL 18

Copiii bursierilor celor douã pãrți pot fi primiți fãrã taxe
de școlarizare în creșe, grãdinițe, școli generale sau licee.

5

ARTICOLUL 22

Pentru acțiunile prevãzute la art. 7, 8, 9, 13, 15 și 21
partea primitoare va suporta cheltuielile legate de cazare,
diurnã (masã) și transport intern, iar partea trimițãtoare,
cheltuielile legate de transportul internațional.
În cazul acțiunilor inițiate de una dintre pãrți, partea respectivã va suporta toate cheltuielile legate de întreținere
și cazare, precum și pe cele legate de transportul
internațional.
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 19

Cele douã pãrți vor acorda în anul de învãțãmânt
1999/2000 locuri gratuite în taberele de odihnã pentru elevi
sau studenți, organizate în timpul vacanțelor, sau pentru
participarea în taberele de pregãtire pentru olimpiade.
România va acorda 1.000 de locuri în tabere de odihnã
(700 pentru elevi și 300 pentru studenți).
Republica Moldova va acorda 200 de locuri în tabere
de odihnã (100 pentru elevi și 100 pentru studenți).
ARTICOLUL 20

Cele douã pãrți vor colabora pentru a invita elevi și studenți din România și, respectiv, din Republica Moldova sã
participe la olimpiadele și concursurile organizate pe teritoriul celuilalt stat.
ARTICOLUL 21

Pãrțile vor sprijini crearea și funcționarea Consiliului
comun al rectorilor din România și Republica Moldova.
Consiliul comun al rectorilor se va întruni de 4 ori pe an,
alternativ în România și, respectiv, în Republica Moldova.
Ministrul educației naționale din România,
Andrei Marga

Pentru realizarea schimburilor prevãzute în prezentul
protocol Ministerul Educației Naționale din România va
colabora direct cu Ministerul Educației și Științei din
Republica Moldova, inclusiv în problemele legate de
instituțiile de învãțãmânt coordonate în Republica Moldova
de alte ministere (instituții cu profil militar, artistic, agricol,
de medicinã etc.).
ARTICOLUL 24

Prezentul protocol nu este limitativ și nu exclude realizarea altor acțiuni de colaborare în domeniul învãțãmântului
și cercetãrii științifice universitare.
ARTICOLUL 25

Prezentul protocol a fost încheiat în douã exemplare originale, ambele având aceeași valoare, și va intra în
vigoare dupã notificarea de cãtre fiecare parte a îndeplinirii
formelor interne de aprobare.
Semnat la Cluj-Napoca la 6 mai 1999.
Ministrul educației și științei din Republica Moldova,
Anatol Gremalschi

ANEXÃ
CONDIÞII DE PRIMIRE LA STUDII

I. Învãțãmânt preuniversitar

Primirea elevilor la studii se face la începutul anului
școlar, dar nu mai târziu de 15 zile de la începerea cursurilor.
Elevii care nu promoveazã clasa, cu excepția celor care
repetã anul din motive medicale, nu pot beneficia de repetarea anului ca bursieri. Ei pot repeta anul de studii, fãrã
plata taxelor școlare, în baza unor documente întocmite la
notariat, care sã ateste cine le asigurã cheltuielile de
întreținere (persoane particulare, sponsori sau pãrinții elevilor în cauzã).
Dupã promovarea anului de studii repetat în condițiile
prevãzute mai sus ei pot beneficia în continuare de bursã,
începând cu anul școlar imediat urmãtor, pânã la încheierea normalã a studiilor.

Elevii absolvenți ai clasei a VIII-a, cu examen de capacitate, școlarizați în România, bursieri ai statului român sau
pe cont propriu nevalutar, pot fi înscriși în clasa a IX-a
fãrã examen de admitere, în afara locurilor prevãzute în
planul de școlarizare pentru elevii proprii.
Selecția bursierilor se va face conform prevederilor
art. 13 din prezentul protocol. Absolvenții clasei a IX-a din
Republica Moldova vor fi primiți la studii în clasa a IX-a în
România pe baza rezultatelor obținute la examenele de
limba românã, istorie și la încã o disciplinã, în funcție de
profilul clasei.
Elevii care solicitã sã fie școlarizați în România și, respectiv, în Republica Moldova, vor fi admiși la studii în urma
efectuãrii unui examen medical riguros pentru a se evita
situații limitã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/13.III.2000

Transferul de la o instituție de învãțãmânt la alta se
face dupã încheierea anului școlar sau în primele douã
sãptãmâni dupã începerea anului școlar respectiv, conform
reglementãrilor interne din România și, respectiv, din
Republica Moldova.
Elevilor care urmeazã sã fie școlarizați în România și,
respectiv, în Republica Moldova li se vor aduce la
cunoștințã normele școlare pe care trebuie sã le respecte,
condițiile de cazare, masã și cuantumul bursei.
La solicitarea unor tineri din România și, respectiv, din
Republica Moldova, pãrțile pot aproba studii fãrã plata
taxelor școlare. Familiile sau alte persoane care își oferã
sprijinul pentru școlarizarea elevilor pot face acest lucru pe
baza unei declarații autentificate la notariat, prin care se
angajeazã sã asigure întreținerea și sã rãspundã de viața
și de educația elevului pe întreaga perioadã de școlarizare,
document ce va constitui condiția esențialã de primire la
studii pe cont propriu nevalutar.
II. Învãțãmânt superior

Selecția candidaților pentru studii se face conform prevederilor art. 13 din prezentul protocol. Candidații
selecționați de comisia mixtã pentru studii universitare
complete în România vor fi admiși în anul pregãtitor sau
într-un an de studii corespunzãtor studiilor efectuate
anterior.
Absolvenții liceelor din România, cetãțeni ai Republicii
Moldova, vor depune cerere de opțiune pentru înscriere în
învãțãmântul superior românesc la Ministerul Educației
Naționale din România prin intermediul inspectoratelor
școlare județene. Dosarele vor fi analizate de comisia
mixtã prevãzutã la art. 13 din prezentul protocol, în limita
locurilor stabilite de comun acord de cele douã pãrți.
Studenții selecționați ca bursieri, care au început studiile
în instituțiile de învãțãmânt superior de stat în statul
trimițãtor, sunt înscriși în statul primitor într-un an de studii
stabilit prin compararea planurilor de învãțãmânt și prin
susținerea examenelor de diferențã ce rezultã din aceastã
comparare.
În timpul anului universitar nu se admit transferãri; cererile de transfer vor fi analizate dupã încheierea situației
școlare anuale. Decizia finalã este luatã de comun acord
de instituțiile de învãțãmânt superior implicate din cele
douã state, în conformitate cu reglementãrile în vigoare în
fiecare stat. Nu se admite schimbarea profilului.
Studenții care repetã un an de studii nu pot beneficia
de bursã în acel an. Ei pot repeta anul de studii respectiv
pe cont propriu nevalutar, în baza unui document întocmit
la notariat, care sã ateste cine le asigurã cheltuielile de
întreținere (persoane particulare sau sponsori).
Dupã promovarea anului de studii repetat aceștia pot
beneficia de bursã, începând cu anul universitar imediat
urmãtor, pânã la încheierea normalã a studiilor.
Prelungirea școlaritãții din motive medicale nu este consideratã repetenție și permite continuarea acordãrii bursei o
singurã datã într-un ciclu academic.

Listele nominale cuprinzând bursierii din Republica
Moldova propuși pentru anul de învãțãmânt 1999/2000 vor
fi înaintate pãrții primitoare pânã la data de 1 septembrie
1999. Listele cuprinzând studenții români selecționați pentru
anul I de studii vor fi transmise Ministerului Educației și
Științei din Republica Moldova pânã la data de 25 septembrie 1999. Candidații admiși la studii în Republica Moldova
sau în România vor fi înmatriculați pânã la data de
15 octombrie 1999. Selecția candidaților pentru studii în
România, respectiv în Republica Moldova, se face conform
regulamentului elaborat de comisia mixtã.
Studenții și doctoranzii celor douã state pot urma în
paralel cursurile unei alte facultãți numai pe cont propriu
nevalutar, cu condiția absolvirii ultimului an de studii cu cel
puțin media 8,00, pentru studenți, iar pentru doctoranzi, cu
condiția îndeplinirii sarcinilor prevãzute în planul de studii
pânã în momentul solicitãrii.
Primirea la studii pe cont propriu nevalutar se face cu
avizul celor douã ministere și în baza unui document întocmit la notariat, care sã ateste cine le asigurã cheltuielile
de întreținere (persoane particulare sau sponsori).
Tinerii înmatriculați la studii ca bursieri sau pe cont propriu nevalutar vor beneficia, pe bazã de reciprocitate, de
scutire de taxe (de înscriere, pentru restanțe etc.).
Bursele oferite de Guvernul României sunt pentru toate
domeniile de activitate. Repartizarea burselor respective pe
diverse ministere se face de Ministerul Educației și Științei
din Republica Moldova, care este semnatar al prezentului
protocol, în baza ofertelor instituțiilor de învãțãmânt superior din România, în domeniile de interes pentru partea
trimițãtoare.
De asemenea, bursele oferite de Guvernul Republicii
Moldova sunt pentru toate domeniile de activitate.
Repartizarea burselor se face de partea românã, în baza
ofertelor instituțiilor de învãțãmânt superior din Republica
Moldova, dar în domenii de interes pentru partea
trimițãtoare.
III. Acte necesare pentru înscrierea la studii a elevilor
și studenților:

1. certificat medical (inclusiv testul SIDA);
2. copie legalizatã, tradusã în limba românã (dacã este
cazul) pe de certificatul de naștere;
3. foaie matricolã (copie tradusã în limba românã și
legalizatã la notariat) Ñ pentru elevi;
4. diplomã de bacalaureat sau echivalentã, în original Ñ
pentru studenți;
5. situația școlarã (tradusã în limba românã, dacã este
cazul, și legalizatã la notariat) pentru studenții care vin
începând cu anul al doilea de studii;
6. diplomã de licențã (sau echivalentã) în original și în
copie, tradusã în limba românã, dacã este cazul, și legalizatã la notariat (pentru învãțãmântul postuniversitar);
7. 3 (trei) fotografii de mãrimea 3/4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/13.III.2000

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație, cod 1024
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
14 martie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Forma și codul emisiunii

Data scadenței

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1024.

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 7

Data emisiunii

Închiderea emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23 și 24 martie 2000.
Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este
în zilele de 12, 13, 14, 15, 19, 20, 21 și 22 iunie 2000.

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
24 martie 2000, ora 14,00.

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și
50.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 58% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
D = VN x 58 x 90 ,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada
de subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei
și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație,
neprezentate de titulari pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã, se transformã în certificate de depozit la trezoreria

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/13.III.2000

statului, care se rãscumpãrã de trezoreria statului în ziua
prezentãrii titularului la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate de titulari trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data expirãrii
termenului de rãscumpãrare vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data stabilitã pentru rãscumpãrare
vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:

Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtesc dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicat de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 martie 2000.
Nr. 394.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii martie 2000
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e :

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii martie 2000 (perioade de aplicare) sunt:
Ð 30,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ð 3,4% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ð 2,2% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 9 martie 2000.
Nr. 9.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110/13.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

