Anul XII Ñ Nr. 111

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 martie 2000

SUMAR
Nr.

64.

13.

15.

16.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret pentru revocarea și numirea în funcția
de membru al Guvernului României........................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 5
din Legea apãrãrii naționale a României
nr. 45/1994 ...............................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999
privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã ....
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate ..................

Nr.
160.

1

161.

162.
2

2Ð3

3

174.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Sibiu ......................................................

3

Ñ Hotãrâre privind Programul de participare a
României la manifestãri promoționale internaționale
în anul 2000, cu finanțare de la bugetul de stat ....

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în
perioada 23Ñ24 martie 2000, a seminarului
internațional cu tema ”Aranjamente și mecanisme
de îmbunãtãțire a cooperãrii în domeniul gestionãrii crizelor,, ........................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de aplicare a
prevederilor art. 6 din Legea nr. 78/1995 privind
protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare ........................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea și numirea în funcția de membru
al Guvernului României
În temeiul art. 85 alin. (2), art. 105, art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1)
din Constituția României,
având în vedere cererea de demisie a domnului Victor Babiuc, ministrul apãrãrii naționale,
luând act de propunerea primului-ministru de numire a unui membru al
Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se revocã din funcția de membru al Guvernului, începând cu
data de 13 martie 2000, domnul Victor Babiuc, ministrul apãrãrii naționale.
Art. 2. Ñ Se numește în funcția de membru al Guvernului, începând cu
data de 13 martie 2000, domnul Sorin Frunzãverde, ministrul apãrãrii naționale.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 martie 2000.
Nr. 64.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/14.III.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 5 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Articolul 5 din Legea apãrãrii naționale
a României nr. 45/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 172 din 7 iulie 1994, se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ În interesul securitãții și apãrãrii colective,
potrivit obligațiilor asumate de România prin tratate, acorduri și alte înțelegeri internaționale, participarea forțelor
armate la acțiuni militare, acțiuni în sprijinul pãcii sau în
scopuri umanitare se aprobã de Parlament, la propunerea
Președintelui României.
Desfãșurarea exercițiilor și a operațiunilor de mare
amploare ale forțelor armate, precum și a altor activitãți
care implicã intrarea, staționarea ori trecerea unor unitãți
militare strãine pe teritoriul României se aprobã de
Parlament, la propunerea Președintelui României.
Pentru activitãțile de natura celor prevãzute la alineatul
precedent, de mai micã amploare, aprobarea se dã de
cãtre Președintele României, astfel:
a) la propunerea Guvernului, pentru acțiuni cu durata de
pânã la 90 de zile, care angajeazã forțe în valoare de
pânã la o brigadã din trupele de uscat, un grup de aviație

și o escadrã navalã, cu formațiunile de comandã și de
sprijin aferente, dar nu mai mult de 5.000 de militari;
b) la propunerea primului-ministru, pentru acțiuni cu
durata de pânã la 60 de zile, care angajeazã forțe în
valoare de pânã la un batalion sau divizion din trupele de
uscat, o escadrilã de aviație și un divizion de nave, cu
formațiunile de comandã și de sprijin aferente, dar nu mai
mult de 3.000 de militari;
c) la propunerea ministrului apãrãrii naționale, pentru
acțiuni cu durata de pânã la 45 de zile, cu forțe terestre,
aeriene și navale, care angajeazã maximum 2.000 de militari.
Acțiunile de aceastã naturã, cu durata mai micã de 30
de zile, cu forțe care angajeazã mai puțin de 1.000 de
militari, se aprobã de ministrul apãrãrii naționale, la propunerea Statului Major General.
Participarea unor unitãți ale forțelor armate, în afara teritoriului României, cu efective și tehnicã de luptã, la exerciții
militare comune cu unitãți ale altor state se aprobã de
Președintele României, la propunerea ministrului apãrãrii
naționale sau a ministrului de interne, dupã caz.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
București, 13 martie 2000.
Nr. 13.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/1999
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului IX din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organi-

zarea judecãtoreascã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/14.III.2000
”Art. IX. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor pct. 6 al

3

art. I, care se aplicã de la data numirii asistenților judiciari
prin ordin al ministrului justiției, dar nu mai târziu de
30 iunie 2000.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
București, 13 martie 2000.
Nr. 15.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999
privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind
înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312
din 30 iunie 1999, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 5/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 21 februarie 2000,
se completeazã cu literele g)Ðk) cu urmãtorul cuprins:
”g) cofinanțarea unor programe de servicii sociomedicale;

h) completarea cheltuielilor necesare în vederea asigurãrii medicației persoanelor infectate HIV/SIDA;
i) acordarea de ajutor persoanelor cu afecțiuni de
sãnãtate deosebit de grave, pentru tratament medical și
intervenții chirurgicale în strãinãtate;
j) construcția, reparația, amenajarea și modernizarea
unor instituții de interes public;
k) finanțarea unor mãsuri active, materializate în programe pentru crearea de locuri de muncã, inclusiv programe privind lucrãri de interes public.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 13 martie 2000.
Nr. 16.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Lucian Cãlin se numește în funcția de prefect
al județului Sibiu.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 13 martie 2000.
Nr. 160.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/14.III.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind Programul de participare a României la manifestãri promoționale internaționale
în anul 2000, cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul art. 40 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de participare a
României la manifestãrile promoționale internaționale din
anul 2000, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, care include:
Ñ organizarea pavilioanelor naționale la târguri și
expoziții internaționale;
Ñ acțiuni de promovare a exportului românesc, care se
vor organiza în țãri cu potențial de import, în afara târgurilor internaționale la care participã România;
Ñ acțiuni pentru promovarea exportului de produse și
servicii în cadrul programelor de reconstrucție și dezvoltare
din Europa de Sud-Est.
Programul va fi realizat de Ministerul Industriei și
Comerțului, potrivit atribuțiilor legale care îi revin.
Art. 2. Ñ Se aprobã fondurile necesare pentru acoperirea unor cheltuieli în lei și în valutã, ocazionate de participarea României la manifestãrile promoționale din
strãinãtate, dupã cum urmeazã:
a) echivalentul în lei al sumei de 1.867 mii dolari
S.U.A., reprezentând contribuția statului pentru plãțile în
devize, necesare în vederea închirierii spațiilor, construcției
și/sau amenajãrii acestora, transportului materialelor aferente, cheltuielilor generale pe perioada de desfãșurare a
acțiunilor promoționale și de reprezentare, precum și pentru
unele acțiuni de protocol;
b) suma de 3.670 milioane lei, reprezentând cheltuieli
pentru pregãtirea în țarã a manifestãrilor promoționale, cum
sunt: elaborarea proiectelor pavilioanelor, contravaloarea
materialelor și a transportului acestora pe teritoriul

României, construcția și amenajarea pavilioanelor, transportul persoanelor pentru organizarea acțiunilor, precum și alte
cheltuieli pentru realizarea unor materiale publicitare de prezentare, promovare și cu caracter economic general.
Art. 3. Ñ Sumele menționate la art. 2 constituie contribuția statului la promovarea exportului României și vor fi
prevãzute distinct în bugetul Ministerului Industriei și
Comerțului pe anul 2000.
Art. 4. Ñ Agenții economici participanți la manifestãrile
promoționale, indiferent de natura capitalului social, vor
suporta integral cheltuielile în lei și în valutã legate de
transportul mostrelor, exponatelor și al materialelor de promovare proprii, pentru acțiunile de protocol la nivel de
firmã, precum și pentru deplasarea delegaților proprii (transport, cazare, diurnã) în strãinãtate.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului poate efectua atât majorãri sau diminuãri ale sumelor estimate sã fie
cheltuite pentru fiecare acțiune, cât și modificarea sau completarea programului cu alte manifestãri de interes pentru
promovarea exporturilor românești, cu încadrarea în plafonul maxim de cheltuieli prevãzut la art. 2.
Art. 6. Ñ Organizarea manifestãrilor promoționale se va
face pe bazã de contracte încheiate între Ministerul
Industriei și Comerțului și agenți economici prestatori de
servicii, specializați în organizarea unor astfel de acțiuni,
desemnați în conformitate cu legislația în vigoare privind
achizițiile publice de bunuri și servicii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat

București, 13 martie 2000.
Nr. 161.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/14.III.2000

ANEXÃ

PROGRAMUL

de participare a României la manifestãri promoționale internaționale în anul 2000,
cu finanțare de la bugetul de stat

A. Târguri și expoziții internaționale
Nr.
crt.

Denumirea
târgului

Þara

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Hanovra
Cairo
Hanovra
Morges
Moscova
Osaka
Budapesta
Belgrad
Beirut
Bangkok
Istanbul

Germania
Egipt
Germania
Elveția
Federația Rusã
Japonia
Ungaria
Iugoslavia
Liban
Thailanda
Turcia

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

Alger
Bratislava
Poznan
Farnborough
DŸsseldorf
Wood Land Hills
Damasc
Zagreb
Plovdiv
Milano
Salonic
Bogota
Tel Aviv
Alma Ata
Chișinãu
Kiev
Jeddah
Teheran
Santiago de Chile
Rotterdam
Lagos
Paris
Havana
New Delhi
Beijing

Algeria
Slovacia
Polonia
Anglia
Germania
S.U.A.
Siria
Croația
Bulgaria
Italia
Grecia
Columbia
Israel
Kazahstan
Republica Moldova
Ucraina
Arabia Sauditã
Iran
Chile
Olanda
Nigeria
Franța
Cuba
India
China

TOTAL:

Caracterul
târgului

Informaticã
General
Construcții de mașini
Vinuri
Încãlțãminte
Bunuri de consum
Tehnic
Tehnic
Construcții
Construcții de mașini
Materiale și tehnologii
de construcții
General
Chimie
Tehnic
Aviație
Confecții
Confecții
General
Tehnic
Tehnic
Bunuri de consum
General
General
Mase plastice
Petrol și gaze
General
Chimie
Bunuri de consum
General
General
Naval
General
Subcontractare
General
General
Mobilã

Perioada

Cheltuieli estimate
dolari S.U.A.
mii lei

februarie
martie
martie
aprilie
aprilie
aprilieÐmai
mai
mai
mai
mai
mai

35.000
45.000
40.000
35.000
25.000
20.000
65.000
35.000
32.000
25.000
35.000

40.000
50.000
40.000
40.000
50.000
40.000
125.000
40.000
50.000
60.000
50.000

iunie
iunie
iunie
iulie
august
augustÐseptembrie
augustÐseptembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrieÐnoiembrie
noiembrie
noiembrie
noiembrie
noiembrie
noiembrie
noiembrie

40.000
35.000
15.000
65.000
50.000
60.000
35.000
25.000
25.000
35.000
65.000
30.000
35.000
35.000
60.000
35.000
35.000
50.000
30.000
40.000
25.000
36.000
25.000
45.000
40.000

50.000
40.000
25.000
85.000
40.000
90.000
95.000
45.000
40.000
60.000
70.000
60.000
40.000
55.000
50.000
50.000
50.000
60.000
60.000
125.000
60.000
50.000
70.000
60.000
75.000

1.363.000

2.090.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/14.III.2000
B. Acțiuni de promovare a exportului românesc, care se vor organiza în țãri cu potențial de import,
în afara târgurilor internaționale la care participã România (burse de afaceri, zilele României,
miniexpoziții, seminarii economice etc.), editare de materiale promoționale, acțiuni de informare
a societãților românești și strãine
Cheltuieli estimate
dolari S.U.A.
mii lei
TOTAL acțiuni:

434.000

1.480.000

C. Acțiuni pentru promovarea exportului de produse și servicii în cadrul programelor
de reconstrucție și dezvoltare din Europa de Sud-Est
Cheltuieli estimate
dolari S.U.A.
mii lei
TOTAL acțiuni în zona Europei de Sud-Est:

100.000

1.867.000

TOTAL GENERAL (A + B + C):

70.000

3.670.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 23Ð24 martie 2000, a seminarului internațional
cu tema ”Aranjamente și mecanisme de îmbunãtãțire a cooperãrii în domeniul gestionãrii crizelor,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în perioada 23Ð24 martie 2000, de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul de Interne, a seminarului internațional cu tema
”Aranjamente și mecanisme de îmbunãtãțire a cooperãrii în
domeniul gestionãrii crizelor,,. Seminarul este inclus în
Planul de acțiune al Consiliului Parteneriatului Euroatlantic
pentru perioada 2000Ð2002.
Art. 2. Ñ (1) Se constituie un comitet, la nivel de reprezentanți ai instituțiilor sus-menționate, care va funcționa
pânã la data încheierii reuniunii, având ca scop organizarea
acesteia.
(2) Comitetul de organizare reunește câte 2 reprezentanți ai instituțiilor coordonatoare, nominalizați de conducerea acestora.
(3) Organizarea seminarului internațional cu tema
”Aranjamente și mecanisme de îmbunãtãțire a cooperãrii în
domeniul gestionãrii crizelor,, se face pe bazã de contracte
încheiate între instituțiile prevãzute la art. 1 și societãți
comerciale prestatoare de servicii, specializate în organizarea
de manifestãri internaționale, desemnate în condițiile legii.

Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile necesare pentru organizarea și
desfãșurarea la București a seminarului internațional cu
tema ”Aranjamente și mecanisme de îmbunãtãțire a cooperãrii în domeniul gestionãrii crizelor,,, în sumã totalã de
263.354.000 lei, se suportã din bugetele aprobate pe anul
2000 Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Apãrãrii
Naționale și Ministerului de Interne, conform anexei nr. 1,
și se efectueazã cu respectarea prevederilor legale în
domeniu.
(2) Repartizarea pe acțiuni specifice a sumei destinate
organizãrii și desfãșurãrii la București a seminarului
internațional cu tema ”Aranjamente și mecanisme de
îmbunãtãțire a cooperãrii în domeniul gestionãrii crizelor,,
este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Apãrãrii Naționale și Ministerul de Interne, împreunã cu alte
instituții publice implicate, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 13 martie 2000.
Nr. 162.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/14.III.2000
ANEXA Nr. 1

SITUAÞIA

privind fondurile suplimentare repartizate pe ordonatori de credite
Ñ mii lei Ñ
Ministerul/Indicatori bugetari

Suma

¥ Ministerul Afacerilor Externe
Capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,

122.470

¥ Ministerul Apãrãrii Naționale
Capitolul 72.50 ”Alte cheltuieli,,

47.884

¥ Ministerul de Interne
Capitolul 55.13 ”Ordine publicã,,
Capitolul 25.01, 30.07 ”Cheltuieli materiale,,

93.000

263.354

TOTAL:

ANEXA Nr. 2

CHELTUIELILE

privind organizarea seminarului internațional cu tema ”Aranjamente și mecanisme
de îmbunãtãțire a cooperãrii în domeniul gestionãrii crizelor,,
Ñ mii lei Ñ
Activitatea de protocol

Din bugetul

Suma alocatã

Cheltuieli cu masa oficialã

Ministerului Afacerilor Externe

31.070

Cheltuieli zilnice Ñ masa la nivel de ministru

Ministerului Apãrãrii Naționale

28.500

Alte cheltuieli (tratații etc.)

Ministerului Apãrãrii Naționale

9.384

Prestãri de servicii

Ministerului Afacerilor Externe

86.400

Aranjamente florale

Ministerului Afacerilor Externe

5.000

Cheltuieli de transport

Ministerului de Interne
Ministerului Apãrãrii Naționale

36.000
10.000

Materiale consumabile

Ministerului de Interne

8.000

Cheltuieli de publicitate, afișe

Ministerului de Interne

49.000

TOTAL:

263.354

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/14.III.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de aplicare a prevederilor art. 6 din Legea nr. 78/1995
privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare
În temeiul art. 6 din Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de
apãrare, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Nomenclatorul agenților economici, al sectoarelor și al categoriilor profesionale din sectorul producției de apãrare, care beneficiazã de prevederile
art. 6 din Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului
și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Agenții economici nominalizați beneficiazã de protecție socialã pentru primele 85 de zile lucrãtoare începând
cu luna ianuarie a anului 2000.
Art. 2. Ñ Pentru personalul afectat de întreruperea
activitãții agenților economici prevãzuți în anexa la prezenta
hotãrâre se pot organiza cursuri de calificare, de recalificare sau de perfecționare profesionalã în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Plata indemnizațiilor și a cheltuielilor de școlarizare prevãzute la art. 6 din Legea nr. 78/1995, cu modificãrile ulterioare, se efectueazã din Fondul pentru plata

ajutorului de șomaj, constituit potrivit prevederilor Legii
nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Muncii și Protecției
Sociale va emite norme metodologice privind procedurile de
platã a indemnizațiilor și de finanțare a cheltuielilor de
școlarizare prevãzute la art. 3, aprobate prin ordin al ministrului.
Art. 5. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Industriei și
Comerțului și Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã vor lua mãsurile necesare pentru punerea în
aplicare și controlul îndeplinirii prevederilor prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 13 martie 2000.
Nr. 174.
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111/14.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

