PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 113

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 martie 2000

SUMAR

Nr.

17.
179.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind taxa pe valoarea
adãugatã ...................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea unor prevederi ale
Hotãrârii Guvernului nr. 942/1999 privind transferul
acțiunilor deținute de stat la Societatea Comercialã

1Ð8

Pagina
”Chimcomplex,, Ñ S.A. din administrarea Fondului
Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului
Finanțelor și ale Hotãrârii Guvernului nr. 938/1999
privind transferul acțiunilor deținute de stat la
Societatea Comercialã ”Hidrojet,, Ñ S.A. din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor ..................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã reprezintã venit al
bugetului de stat, din categoria impozitelor indirecte, care
se aplicã asupra operațiunilor privind livrãrile de bunuri
mobile, transferul proprietãții bunurilor imobile, importul de
bunuri, prestãrile de servicii, precum și operațiunile asimilate acestora.
Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește regulile referitoare la taxa pe valoarea adãugatã.
CAPITOLUL II
Sfera de aplicare
SECÞIUNEA 1
Operațiuni impozabile

Art. 2. Ñ În sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã se cuprind operațiunile cu platã, precum și cele
asimilate acestora, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã,

efectuate de o manierã independentã de cãtre contribuabili,
privind:
a) livrãri de bunuri mobile și/sau prestãri de servicii
efectuate în cadrul exercitãrii activitãții profesionale, indiferent de forma juridicã prin care se realizeazã: vânzare,
schimb, aport în bunuri la capitalul social;
b) transferul proprietãții bunurilor imobile între contribuabili, precum și între aceștia și persoane fizice;
c) importul de bunuri;
d) serviciile efectuate de prestatori cu sediul sau cu
domiciliul în strãinãtate, pentru care locul prestãrii se considerã a fi în România în conformitate cu criteriile de teritorialitate stabilite prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin contribuabili se înțelege:
Ñ persoanele juridice;
Ñ persoanele fizice, asociațiile familiale, precum și
asociațiile civile fãrã personalitate juridicã, autorizate, care
realizeazã venituri în România din activitãți desfãșurate pe
baza liberei inițiative;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/15.III.2000

Ñ alte persoane decât cele prevãzute mai sus, asociații
sau organizații de orice fel care desfãșoarã în România
activitãți cu caracter economic, social, cultural, politic, sindical, filantropic, religios sau de naturã publicã;
Ñ instituțiile publice;
Ñ reprezentanțele societãților comerciale sau ale organizațiilor economice strãine, precum și alte organizații și
organisme internaționale care funcționeazã în România.
Sunt asimilate cu livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de
servicii, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, urmãtoarele operațiuni:
a) vânzarea cu plata în rate, închirierea unor bunuri pe
bazã de contract, precum și închirierea unor bunuri cu
clauza trecerii proprietãții asupra bunurilor respective dupã
plata ultimei rate sau la o anumitã datã stabilitã prin contract;
b) preluarea de cãtre contribuabili a unor bunuri care
fac parte din activele societãții comerciale pentru a fi utilizate în scopuri care nu au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de aceștia sau pentru a fi puse la
dispoziție altor persoane fizice sau juridice în mod gratuit.
Același regim se aplicã și prestãrilor de servicii. Se excepteazã de la aceste prevederi bunurile și/sau serviciile acordate în mod gratuit, în limitele și potrivit destinațiilor
prevãzute prin lege;
c) trecerea în domeniul public a unor bunuri din patrimoniul contribuabililor, în condițiile prevãzute de legislația
referitoare la proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, în schimbul unei despãgubiri;
d) transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor în
urma executãrii silite.
Operațiunile privind schimbul de bunuri au efectul a
douã livrãri separate. În cazul transferului dreptului de proprietate asupra unui bun de cãtre 2 sau mai mulți contribuabili, prin intermediul mai multor tranzacții, fiecare
operațiune se considerã o livrare separatã, fiind impozitatã
distinct, chiar dacã bunul respectiv este transferat direct
beneficiarului final. Același regim se aplicã și pentru schimbul de prestãri de servicii.
Art. 3. Ñ Nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adãugatã operațiunile privind livrãrile de bunuri și
prestãrile de servicii rezultate din activitatea specificã autorizatã, efectuate de:
a) asociațiile fãrã scop lucrativ, pentru activitãțile cu
caracter social-filantropic;
b) organizațiile care desfãșoarã activitãți de naturã religioasã, politicã sau civicã;
c) organizațiile sindicale, pentru activitãțile legate direct
de apãrarea colectivã a intereselor materiale și morale ale
membrilor lor;
d) instituțiile publice, pentru activitãțile lor administrative,
sociale, educative, de apãrare, ordine publicã, siguranța
statului, culturale și sportive;
e) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,,.
Contribuabilii prevãzuți la alin. 1 sunt supuși taxei pe
valoarea adãugatã, dacã realizeazã direct sau prin unitãți
subordonate alte operațiuni impozabile decât cele
menționate la alineatul precedent.
SECÞIUNEA a 2-a
Teritorialitatea

Art. 4. Ñ Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã
operațiunile referitoare la transferul dreptului de proprietate
asupra bunurilor situate pe teritoriul României.
Bunurile provenite din import sunt impozabile în
România la înregistrarea declarației vamale dupã intrarea
acestora în țarã.
Prestãrile de servicii sunt impozabile în România când
locul prestãrii se considerã a fi în România în conformitate

cu criteriile de teritorialitate stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
SECÞIUNEA a 3-a
Reguli de impozitare

Art. 5. Ñ Operațiunile cuprinse în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã se clasificã, din punct de
vedere al regulilor de impozitare, dupã cum urmeazã:
a) operațiuni impozabile obligatoriu, la care se aplicã
cota stabilitã prin prezenta ordonanțã de urgențã. Pentru
aceste operațiuni taxa se calculeazã asupra sumelor
obținute din vânzãri de bunuri sau din prestãri de servicii,
la fiecare stadiu al circuitului economic pânã la consumatorul
final inclusiv.
Din taxa facturatã corespunzãtor sumelor reprezentând
contravaloarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate se
scade taxa aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate,
destinate realizãrii operațiunilor impozabile;
b) operațiuni la care se aplicã cota zero. Pentru aceste
operațiuni furnizorii sau prestatorii de servicii au dreptul de
deducere a taxei aferente bunurilor și serviciilor achiziționate,
destinate realizãrii operațiunilor impozabile;
c) operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
Aceste operațiuni sunt reglementate prin lege și nu se
admite extinderea lor prin analogie, iar furnizorii sau prestatorii de servicii nu au dreptul la deducerea taxei aferente intrãrilor destinate realizãrii produselor sau serviciilor
scutite de taxã, dacã prin lege nu se prevede altfel.
Livrarea de utilaje și echipamente, precum și prestãrile
de servicii, legate nemijlocit de operațiunile petroliere realizate de titularii acordurilor petroliere, persoane juridice
strãine, în baza Legii petrolului nr. 134/1995, se vor efectua cu scutire de taxã pe valoarea adãugatã, iar furnizorii
și prestatorii de servicii vor deduce taxa aferentã bunurilor
și serviciilor achiziționate, destinate acestor operațiuni.
Regimul prevãzut la alineatul precedent se aplicã și
livrãrilor de utilaje și echipamente, precum și prestãrilor de
servicii aferente obiectivului de investiții ”Dezvoltarea și
modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni,,.
SECÞIUNEA a 4-a
Operațiuni scutite

Art. 6. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã
urmãtoarele operațiuni:
A. Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate
din activitatea specificã autorizatã, efectuate în țarã de:

a) unitãțile sanitare, inclusiv veterinare, și de asistențã
socialã: spitale, sanatorii, policlinici, dispensare, cabinete și
laboratoare medicale, centre de îngrijire și asistențã, centre
de integrare pentru terapie ocupaționalã, centre-pilot pentru
tineri cu handicap, cãmine de bãtrâni și de pensionari,
case de copii, stații de salvare și altele, autorizate sã
desfãșoare activitãți sanitare și de asistențã socialã;
unitãțile autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare și de
asistențã socialã în stațiuni balneoclimaterice; serviciile de
cazare, masã și tratament prestate cumulat de cãtre contribuabilii autorizați care își desfãșoarã activitatea în stațiuni
balneoclimaterice și a cãror contravaloare este decontatã
pe bazã de bilete de tratament;
b) unitãțile și instituțiile de învãțãmânt cuprinse în sistemul național de învãțãmânt aprobat prin Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
c) unitãțile care desfãșoarã, potrivit legii, activitãți de
cercetare-dezvoltare și inovare și executã programe, subprograme, teme, proiecte, precum și acțiuni componente
ale Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã sau ale Planului național de cercetare,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/15.III.2000
dezvoltare și inovare. Același regim se aplicã și unitãților
care desfãșoarã, potrivit legii, astfel de activitãți cu
finanțare în parteneriat internațional, regional și bilateral;
d) avocații și notarii, indiferent de forma de exercitare a
profesiei; gospodãriile agricole individuale;
e) cantinele organizate pe lângã asociațiile, organizațiile
și instituțiile publice care, potrivit art. 3, nu se cuprind în
sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã, precum și
cele de pe lângã unitãțile scutite potrivit lit. a), b) și c);
f) casele de economii, fondurile de plasament, casele
de ajutor reciproc, cooperativele de credit și alte societãți
de credit, casele de schimb valutar;
g) societãțile de investiții financiare, de intermediere
financiarã și de valori mobiliare;
h)1. Banca Naționalã a României, pentru operațiunile
specifice reglementate în mod expres prin Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României;
h)2. bãncile, persoane juridice române, constituite ca
societãți comerciale, sucursalele din România ale bãncilor,
persoane juridice strãine, precum și alte persoane juridice
autorizate prin lege sã desfãșoare activitãți bancare, pentru
activitãțile permise bãncilor prin Legea bancarã nr. 58/1998,
cu excepția urmãtoarelor operațiuni: vânzãrile de imobile
cãtre salariați; tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile în
executarea creanțelor; operațiunile de leasing financiar;
închirierea de casete de siguranțã; tranzacții în cont propriu sau în contul clienților cu metale prețioase, obiecte
confecționate din acestea, pietre prețioase; prestãrile de
servicii care nu sunt efectuate în exclusivitate de bãnci, ca
de exemplu: expertizare de studii de fezabilitate, acordarea
de consultanțã, evaluãri de patrimoniu, închirieri de spații,
cazare;
h)3. Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, Fondul Român de Garantare a Creditelor pentru Întreprinzãtorii Privați Ñ S.A. și Fondul de Garantare a
Creditului Rural Ñ S.A.;
i) societãțile de asigurare și/sau reasigurare, inclusiv
intermediarii în astfel de activitãți;
j) Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A. și contribuabilii autorizați de Comisia de coordonare, avizare și
atestare a jocurilor de noroc, pentru activitãțile de organizare și exploatare a jocurilor de noroc;
k) sunt, de asemenea, scutite:
k)1. lucrãrile de construcții, amenajãri, reparații și
întreținere, executate pentru monumente comemorative ale
combatanților, eroilor, victimelor de rãzboi și ale Revoluției
din decembrie 1989;
k)2. încasãrile din taxele de intrare la castele, muzee,
târguri și expoziții, grãdini zoologice și botanice, biblioteci;
k)3. activitatea de taximetrie desfãșuratã de persoane
fizice autorizate, precum și operațiunile care intrã în sfera
de aplicare a impozitului pe spectacole;
k)4. editarea, tipãrirea și/sau vânzarea de manuale
școlare și/sau de cãrți, exclusiv activitatea cu caracter de
reclamã și publicitate; realizarea și difuzarea programelor
de radio și televiziune, cu excepția celor cu caracter de
reclamã și publicitate; producția de filme, cu excepția celor
cu caracter de reclamã și publicitate, destinate difuzãrii prin
televiziune;
k)5. proteze de orice fel, accesorii ale acestora, precum
și produse ortopedice;
k)6. uniforme pentru copiii din învãțãmântul preșcolar și
primar;
k)7. articole de îmbrãcãminte și încãlțãminte pentru
copiii în vârstã de pânã la un an;
k)8. aportul de bunuri la capitalul social al societãților
comerciale;
k)9. transportul fluvial al localnicilor în Delta Dunãrii și
pe relațiile OrșovaÐMoldova Nouã, BrãilaÐHârșova,
GalațiÐGrindu;
k)10. activitãțile specifice desfãșurate în zona liberã de
contribuabilii autorizați în acest scop;

3

k)11. activitãțile contribuabililor cu venituri din operațiuni
impozabile în sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
declarate organului fiscal competent sau, dupã caz, realizate, de pânã la 50 milioane lei anual; activitãțile care
îndeplinesc condițiile unor operațiuni impozabile desfãșurate
de contribuabilii prevãzuți la art. 3, cu venituri de pânã la
50 milioane lei anual, realizate din astfel de operațiuni.
În situația realizãrii unor venituri superioare plafonului
prevãzut mai sus, contribuabilii menționați la alineatul precedent devin plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã în
condițiile și la termenele stabilite la art. 25.
Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã contribuabilii respectivi nu mai beneficiazã de
scutire chiar dacã ulterior realizeazã venituri inferioare
plafonului prevãzut mai sus;
k)12. produsele și serviciile prevãzute mai jos:
1. combustibil pentru consum casnic: lemne de foc,
cãrbuni și gaze naturale;
2. energie electricã pentru consum casnic;
3. energie termicã pentru consum casnic;
4. apã și canalizare.
Produsele și serviciile prevãzute la pct. 1Ð4 sunt scutite
de plata taxei pe valoarea adãugatã la contribuabilii din
rețeaua de desfacere, de distribuire și de prestare cãtre
populație, la așezãmintele de creștere și de ocrotire a
copiilor, la cãminele de bãtrâni și de pensionari, iar aceștia
își vor exercita, pentru aceste livrãri și prestãri de servicii,
dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente
cumpãrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii destinate
operațiunilor menționate mai sus.
Prevederile lit. k)12 se aplicã pânã la data de 31 martie
2000 inclusiv.
B. Operațiunile de import:

a) bunurile din import scutite de taxe vamale prin Tariful
vamal de import al României, prin legi sau prin hotãrâri ale
Guvernului. Nu sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã
bunurile din import pentru care în legislație se prevede
exceptarea, exonerarea, abolirea sau desființarea taxelor
vamale;
b) mãrfurile importate și comercializate în regim dutyfree, precum și prin magazinele pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului
acestora;
c) materiile prime și materialele importate, destinate
exclusiv realizãrii de produse finite care sunt exportate în
termen de 45 de zile de la data efectuãrii importului, pe
bazã de certificat eliberat în condiții stabilite de Ministerul
Finanțelor;
d) bunurile introduse în țarã fãrã plata taxelor vamale,
potrivit regimului vamal aplicabil persoanelor fizice;
e) reparațiile și transformãrile la nave și aeronave
românești în strãinãtate;
f) bunurile din import similare bunurilor din țarã, scutite
de taxa pe valoarea adãugatã potrivit legii. Același regim
se aplicã pentru serviciile efectuate de prestatori cu sediul
sau cu domiciliul în strãinãtate, pentru care locul prestãrii
se considerã a fi în România potrivit criteriilor de teritorialitate stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã;
g) mijloacele de transport, mãrfurile și alte bunuri provenite din strãinãtate care se introduc direct în zonele libere
conform art. 13 din Legea nr. 84/1992 privind regimul
zonelor libere;
h) licențe de filme și programe, drepturi de transmisie,
abonamente la agenții de știri externe și altele de aceastã
naturã, destinate activitãții de radio și televiziune;
i) importul de bunuri efectuat de instituțiile publice, direct
sau prin comisionari, finanțate din împrumuturi contractate
de pe piața externã cu garanție de stat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/15.III.2000
SECÞIUNEA a 5-a
Operațiuni impozabile prin opțiune

Art. 7. Ñ Contribuabilii care efectueazã operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã pot opta pentru plata
acestei taxe, pentru întreaga activitate sau numai pentru o
parte a acesteia. Aprobarea se dã de Ministerul Finanțelor
prin organele fiscale teritoriale și se referã la ansamblul
normelor privind taxa pe valoarea adãugatã, iar aplicarea
se face începând cu data de întâi a lunii urmãtoare datei
aprobãrii.
SECÞIUNEA a 6-a
Plãtitorii taxei pe valoarea adãugatã

Art. 8. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului
de stat se plãtește de cãtre:
Ð contribuabilii înregistrați la organele fiscale competente
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de
bunuri mobile, transferul proprietãții bunurilor imobile și/sau
pentru prestãrile de servicii supuse taxei pe valoarea
adãugatã în cotele prevãzute la art. 17;
Ð titularii operațiunilor de import de bunuri efectuat
direct, prin comisionari sau terțe persoane juridice care
acționeazã în numele și din ordinul titularului operațiunii de
import;
Ð persoanele fizice, pentru bunurile introduse în țarã
potrivit regulamentului vamal aplicabil acestora;
Ð persoanele juridice sau fizice cu sediul sau cu domiciliul stabil în România, pentru bunurile din import închiriate, precum și pentru serviciile efectuate de prestatori cu
sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, referitoare la:
operațiuni de leasing; cesiuni și/sau concesiuni ale dreptului
de autor, de brevete, de mãrci de fabricã și de comerț sau
alte drepturi similare; servicii de publicitate; serviciile
consultanților, inginerilor, birourilor de studii, experților contabili și alte servicii similare; prelucrarea de date și furnizarea de informații; operațiuni bancare și financiare; punerea
la dispoziție de personal.
În situația în care persoana care realizeazã operațiuni
impozabile nu are sediul sau domiciliul stabil în România,
este obligatã sã desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în România, care se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile ce îi revin conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ Contribuabilul care înscrie taxa pe valoarea
adãugatã pe o facturã sau pe un document legal aprobat
este obligat sã achite suma respectivã la bugetul de stat
chiar dacã operațiunea în cauzã nu este impozabilã potrivit
prezentei ordonanțe de urgențã.
CAPITOLUL III
Faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã
Art. 10. Ñ Obligația de platã a taxei pe valoarea
adãugatã ia naștere la data efectuãrii livrãrii de bunuri
mobile, transferului proprietãții bunurilor imobile și/sau
prestãrii serviciilor.
Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii cu
plata în rate obligația de platã a taxei pe valoarea
adãugatã intervine la data prevãzutã pentru plata ratelor.
Cotele aplicate operațiunilor impozabile sunt cele în
vigoare la data la care ia naștere obligația de platã a taxei
pe valoarea adãugatã.
Art. 11. Ñ Pentru operațiunile prevãzute mai jos
obligația de platã a taxei pe valoarea adãugatã ia naștere la:
a) data înregistrãrii declarației vamale, în cazul importurilor de bunuri;
b) termenele de platã pentru ratele prevãzute în contractele de leasing pentru operațiunile de leasing;
c) data vânzãrii bunurilor cãtre beneficiari, în cazul
operațiunilor efectuate prin intermediari sau prin consignație;

d) data emiterii documentelor în care se consemneazã
preluarea de cãtre contribuabili a unor bunuri din activele
societãții comerciale pentru a fi utilizate în scopuri care nu
au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de
aceștia sau pentru a fi puse la dispoziție altor persoane
fizice ori juridice în mod gratuit;
e) data documentelor prin care se confirmã prestarea
de cãtre contribuabili a unor servicii în scopuri care nu au
legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de aceștia
sau pentru alte persoane fizice ori juridice în mod gratuit;
f) data colectãrii monedelor din mașinã pentru mãrfurile
vândute prin mașini automate.
Art. 12. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã devine exigibilã
atunci când organul fiscal este îndreptãțit sã solicite plãtitorilor de taxã pe valoarea adãugatã plata taxei datorate
bugetului de stat.
Exigibilitatea ia naștere, de regulã, la data efectuãrii
livrãrii bunurilor mobile, transferului proprietãții bunurilor
imobile sau prestãrii serviciilor.
Prin derogare de la prevederile alineatului precedent,
exigibilitatea poate fi anticipatã sau ulterioarã faptului generator, în condiții stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
care se efectueazã continuu Ñ energie electricã, termicã,
gaze naturale, apã, servicii telefonice și altele similare Ñ,
precum și pentru cele la care se încaseazã, de regulã,
avansuri, exigibilitatea intervine la data stabilirii debitului clientului pe bazã de facturã fiscalã sau de alt document legal.
Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot sã opteze pentru
plata taxei pe valoarea adãugatã la efectuarea livrãrilor, în
condiții stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
CAPITOLUL IV
Baza de impozitare
Art. 13. Ñ Baza de impozitare reprezintã contravaloarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate, exclusiv taxa
pe valoarea adãugatã.
Baza de impozitare este determinatã de:
a) prețurile negociate între vânzãtor și cumpãrãtor, precum și alte cheltuieli datorate de cumpãrãtor pentru livrãrile
de bunuri și care nu au fost cuprinse în preț. Aceste
prețuri cuprind și accizele stabilite potrivit normelor legale;
b) tarifele negociate pentru prestãrile de servicii;
c) suma rezultatã din aplicarea cotei de comision sau
suma convenitã între parteneri pentru operațiunile de intermediere;
d) prețurile de piațã sau, în lipsa acestora, costurile de
producție ale bunurilor preluate din activele societãții de
cãtre contribuabili pentru a fi utilizate în scopuri care nu au
legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de aceștia
sau pentru a fi puse la dispoziție altor persoane fizice ori
juridice în mod gratuit;
e) valoarea în vamã, determinatã potrivit legii, la care
se adaugã taxa vamalã, alte taxe și accizele datorate pentru bunurile importate;
f) prețurile de piațã sau, în lipsa acestora, costurile aferente serviciilor prestate de contribuabili în scopuri care nu
au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de
aceștia sau pentru alte persoane fizice ori juridice în mod
gratuit;
g) prețurile vânzãrilor efectuate din depozitele vãmii sau
prețurile stabilite prin licitație.
Art. 14. Ñ Nu se cuprind în baza de impozitare
urmãtoarele:
a) remizele și alte reduceri de preț acordate de furnizor
direct clientului; bunurile acordate de furnizori clienților în
vederea stimulãrii vânzãrilor, în condițiile prevãzute în
contractele încheiate;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/15.III.2000
b) penalizãrile pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã a
obligațiilor contractuale;
c) dobânzile percepute pentru: plãți cu întârziere,
vânzãri cu plata în rate sau la termene de peste 90 de
zile, operațiuni de leasing;
d) sumele achitate de furnizor sau prestator în contul
clientului și care apoi se deconteazã acestuia;
e) ambalajele care circulã între furnizorii de marfã și
clienți, prin schimb, fãrã facturare;
f) sumele încasate de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale de cãtre contribuabilii înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã și
care sunt destinate finanțãrii investițiilor, acoperirii
diferențelor de preț și de tarif, finanțãrii stocurilor de produse cu destinație specialã.
Art. 15. Ñ În cazul în care cumpãrãtorii returneazã
ambalajele în care s-a expediat marfa, suma impozabilã va
fi redusã corespunzãtor.
CAPITOLUL V
Cotele de impozitare
Art. 16. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã se calculeazã
prin aplicarea cotei stabilite de prezenta ordonanțã de
urgențã asupra bazei de impozitare determinate în condițiile
art. 13.
Art. 17. Ñ În România se aplicã urmãtoarele cote:
A. Cota de 19% pentru operațiunile privind livrãrile de
bunuri mobile și transferurile proprietãții bunurilor imobile
efectuate în țarã, prestãrile de servicii, precum și importul
de bunuri, cu excepția celor prevãzute la lit. B.
B. Cota zero pentru:
a) exportul de bunuri, transportul și prestãrile de servicii
legate direct de exportul bunurilor, efectuate de contribuabili
cu sediul în România, a cãror contravaloare se încaseazã
în valutã în conturi bancare deschise la bãnci autorizate de
Banca Naționalã a României. Prin derogare de la aceste
prevederi, beneficiazã de cota zero exporturile de bunuri
care se deruleazã în sistem barter;
b) transportul internațional de persoane în și din
strãinãtate, efectuat de contribuabili autorizați prin curse
regulate, precum și prestãrile de servicii legate direct de
acesta;
c) transportul de marfã și de persoane, în și din porturile și aeroporturile din România, cu nave și aeronave sub
pavilion românesc, comandate de beneficiari din strãinãtate;
d) trecerea mijloacelor de transport de mãrfuri și de
cãlãtori cu mijloace de transport fluvial specializate, între
România și statele vecine;
e) transportul și prestãrile de servicii accesorii transportului, aferente mãrfurilor din import, efectuate pe parcurs
extern și pe parcurs intern pânã la punctul de vãmuire și
întocmire a declarației vamale;
f) livrãrile de carburanți și/sau de alte bunuri destinate
utilizãrii sau încorporãrii în nave și aeronave care presteazã transporturi internaționale de persoane și de mãrfuri;
g) prestãrile de servicii efectuate în aeroporturi, aferente
aeronavelor în trafic internațional, precum și prestãrile de
servicii efectuate în porturi, aferente navelor de comerț
maritim, și pe fluvii internaționale, facturate direct armatorilor sau agenților de nave, marfã și/sau containere, care îi
reprezintã pe armatori;
h) reparațiile la mijloacele de transport, contractate cu
beneficiari din strãinãtate;
i) alte prestãri de servicii efectuate de contribuabili cu
sediul în România, contractate cu beneficiari din strãinãtate,
a cãror contravaloare se încaseazã în valutã în conturi
bancare deschise la bãnci autorizate de Banca Naționalã a
României;

5

j) materialele, accesoriile și alte bunuri care sunt introduse din teritoriul vamal al României în zonele libere, cu
îndeplinirea formalitãților de export;
k) bunurile și serviciile în favoarea directã a misiunilor
diplomatice, a oficiilor consulare și a reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale acreditate în România,
precum și a personalului acestora, pe bazã de reciprocitate;
l) bunurile cumpãrate din expozițiile organizate în
România, precum și din rețeaua comercialã, expediate sau
transportate în strãinãtate de cãtre cumpãrãtorul care nu
are domiciliul sau sediul în România;
m) bunurile și serviciile finanțate din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, de
organisme internaționale și de organizații nonprofit și de
caritate din strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale
persoanelor fizice;
n) construcția de locuințe, extinderea, consolidarea și
reabilitarea locuințelor existente;
o) construcția de lãcașuri de cult religios.
Pentru operațiunile prevãzute la lit. k), l), m), n) și o)
aplicarea cotei zero de taxã pe valoarea adãugatã se realizeazã în condițiile stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor.
CAPITOLUL VI
Regimul deducerilor
Art. 18. Ñ Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã au dreptul la deducerea taxei aferente
bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii de:
a) operațiuni supuse taxei conform art. 17;
b) bunuri și servicii scutite de taxa pentru care, prin
lege, se prevede în mod expres exercitarea dreptului de
deducere;
c) acțiuni de sponsorizare, reclamã și publicitate, precum și alte acțiuni prevãzute de legi, cu respectarea plafoanelor și destinațiilor prevãzute în acestea.
Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat
se stabilește ca diferențã între valoarea taxei facturate pentru bunurile livrate și serviciile prestate și a taxei aferente
intrãrilor, dedusã potrivit prevederilor alin. 1.
Diferența de taxã în plus sau în minus se regularizeazã,
în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, pe bazã de
deconturi ale plãtitorilor.
Art. 19. Ñ Pentru efectuarea dreptului de deducere a
taxei pe valoarea adãugatã aferente intrãrilor contribuabilii
sunt obligați:
a) sã justifice suma taxei prin documente întocmite
conform legii de cãtre contribuabili înregistrați ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã;
b) sã justifice cã bunurile în cauzã sunt destinate pentru
nevoile firmei și sunt proprietatea acesteia.
Dreptul de deducere privește numai taxa ce este
înscrisã într-o facturã fiscalã sau în alt document legal care
se referã la bunuri sau servicii destinate pentru realizarea
operațiunilor prevãzute la art. 18.
Art. 20. Ñ Contribuabilii care folosesc pentru nevoile
firmei bunuri și servicii achiziționate au dreptul sã deducã
integral taxa pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor,
numai dacã sunt destinate realizãrii operațiunilor prevãzute
la art. 18.
În situația în care aceștia realizeazã atât operațiuni
prevãzute la art. 18, cât și alte operațiuni scutite de taxa
pe valoarea adãugatã sau care nu intrã în sfera de
aplicare a taxei pe valoarea adãugatã, dreptul de deducere
se determinã în raport cu participarea bunurilor și/sau
serviciilor respective la realizarea operațiunilor prevãzute la
art. 18.
Art. 21. Ñ Dreptul de deducere se exercitã lunar prin
reținerea din suma reprezentând taxa pe valoarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/15.III.2000

adãugatã aferentã bunurilor livrate și/sau serviciilor prestate
a taxei aferente intrãrilor.
Art. 22. Ñ În cazul în care taxa aferentã intrãrilor este
mai mare decât taxa aferentã ieșirilor diferența se regularizeazã prin:
a) compensarea efectuatã de contribuabil în limita taxei
de platã rezultate din decontul lunii anterioare sau din
deconturile lunilor urmãtoare, dupã caz;
b) compensarea efectuatã de organele fiscale în termen
de 30 de zile de la data depunerii cererii de cãtre contribuabil, dupã cum urmeazã:
b)1. cu alte impozite și taxe datorate bugetului de
stat de cãtre contribuabil;
b)2. cu taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului
de stat de furnizorii sau prestatorii acestuia, în
limita taxei rezultate din facturile fiscale aferente
bunurilor livrate și/sau serviciilor prestate beneficiarului care solicitã compensarea, neachitate
pânã la data efectuãrii controlului;
c) rambursarea efectuatã de organele fiscale.
Art. 23. Ñ Rambursarea diferenței de taxã, rãmasã
dupã compensarea realizatã conform art. 22, se efectueazã
în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii de
rambursare pe baza documentației stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor și a verificãrilor efectuate de organele
fiscale teritoriale.
Rambursarea se efectueazã pentru contribuabilii din ale
cãror deconturi lunare depuse la organul fiscal teritorial
rezultã taxa de rambursat timp de 3 luni consecutiv.
Prin derogare de la prevederile alineatului precedent,
rambursarea se efectueazã lunar pentru contribuabilii care
realizeazã:
a) operațiuni de export;
b) unitãți productive noi, pânã la punerea în funcțiune;
c) operațiuni de import-export și care au diferențe de
primit rezultate din actele constatatoare întocmite de
organele vamale.
Nu beneficiazã de rambursarea efectivã a sumelor de la
bugetul de stat contribuabilii care nu au achitat total sau
parțial facturile furnizorilor și/sau prestatorilor din țarã, din
care sã rezulte taxa pe valoarea adãugatã deductibilã.
Art. 24. Ñ Prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã se stabilesc cazurile și condițiile în care,
pentru anumite rambursãri de taxã pe valoarea adãugatã,
organele fiscale teritoriale ale Ministerului Finanțelor solicitã
garanții personale sau solidare.
CAPITOLUL VII
Obligațiile plãtitorilor
Art. 25. Ñ Contribuabilii care realizeazã operațiuni impozabile în sensul prezentei ordonanțe de urgențã au
urmãtoarele obligații:
A. Cu privire la înregistrarea la organele fiscale:

a) sã depunã sub semnãtura persoanelor autorizate, la
organul fiscal competent, o declarație de înregistrare fiscalã,
conform modelului aprobat de Ministerul Finanțelor, în termen de 15 zile de la data eliberãrii certificatului de înmatriculare, a autorizației de funcționare sau a actului legal de
constituire, dupã caz.
Contribuabilii care devin plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã ca urmare a depãșirii plafonului de scutire
prevãzut la art. 6, ale cãror condiții de desfãșurare a activitãții s-au modificat sau au intervenit modificãri legislative
în sensul trecerii activitãții desfãșurate de la regimul de
scutire la cel de impozitare, ulterior înregistrãrii fiscale, sunt
obligați sã depunã declarație de mențiuni în termen de
15 zile de la data la care a intervenit modificarea, în
vederea atribuirii de cod fiscal, precedat de litera ”R,, care
atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
Atribuirea calitãții de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
se face cu data de întâi a lunii urmãtoare;

b) sã solicite organului fiscal scoaterea din evidențã ca
plãtitor de taxã în caz de încetare a activitãții, în termen
de 15 zile de la data actului legal în care se consemneazã
situația respectivã.
B. Cu privire la întocmirea documentelor:

a) sã consemneze livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de
servicii în facturi fiscale sau în documente legal aprobate și
sã completeze toate datele prevãzute de acestea. Pentru
livrãri de bunuri sau prestãri de servicii cu valoarea taxei
pe valoarea adãugatã mai mare de 20 milioane lei, la
aceste documente se anexeazã și copia de pe documentul
legal care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã;
b) contribuabilii plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
sunt obligați sã solicite de la furnizori sau prestatori facturi
fiscale ori documente legal aprobate pentru toate bunurile
și serviciile achiziționate și sã verifice întocmirea corectã a
acestora, iar pentru facturile fiscale cu o valoare a taxei pe
valoarea adãugatã mai mare de 20 milioane lei, sã solicite
și copia de pe documentul legal care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã a furnizorului sau
prestatorului;
c) contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã nu au obligația sã emitã facturi fiscale în
cazul urmãtoarelor operațiuni:
c)1. transport cu taximetre, precum și transport de
persoane pe bazã de bilete de cãlãtorie și abonamente;
c)2. vânzãri de bunuri și/sau prestãri de servicii consemnate în documente specifice aprobate prin
acte normative în vigoare;
c)3. vânzãri de bunuri și/sau prestãri de servicii pentru populație, pe bazã de documente fãrã nominalizãri privind cumpãrãtorul;
d) importatorii sunt obligați sã întocmeascã declarația
vamalã de import, direct sau prin reprezentanți autorizați,
și sã determine, potrivit legii, valoarea în vamã, taxele
vamale, alte taxe și accizele datorate de aceștia și, pe
baza acestora, sã calculeze taxa pe valoarea adãugatã
datoratã bugetului de stat.
C. Cu privire la evidența operațiunilor:

a) sã ținã evidența contabilã potrivit legii, care sã le
permitã sã determine baza de impozitare și taxa pe valoarea adãugatã facturatã pentru livrãrile și/sau prestãrile de
servicii efectuate, precum și cea deductibilã aferentã
intrãrilor.
Documentele justificative care nu sunt procurate pe cãile
stabilite prin norme legale și nu sunt corect întocmite nu
pot fi înregistrate în contabilitate, iar bunurile ce fac obiectul tranzacțiilor respective vor fi considerate fãrã documente
legale de proveniențã și se sancționeazã potrivit Legii
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
Contribuabilii care realizeazã operațiuni impozabile au
obligația sã asigure condițiile necesare pentru emiterea
documentelor, prelucrarea informațiilor și conducerea evidențelor prevãzute de reglementãrile în domeniul taxei pe
valoarea adãugatã;
b) sã întocmeascã și sã depunã lunar la organul fiscal,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, decontul de taxã pe
valoarea adãugatã, potrivit modelului stabilit de Ministerul
Finanțelor;
c) sã furnizeze organelor fiscale toate justificãrile necesare în vederea stabilirii operațiunilor impozabile executate
atât la sediul principal, cât și la subunitãți;
d) sã contabilizeze distinct veniturile și cheltuielile determinate de operațiunile asocierilor în participațiune.
Drepturile și obligațiile legale privind taxa pe valoarea
adãugatã revin asociatului care contabilizeazã veniturile și
cheltuielile potrivit contractului încheiat între pãrți. La
sfârșitul perioadei de raportare veniturile și cheltuielile, înregistrate pe naturi, se transmit pe bazã de decont fiecãrui
asociat, în vederea înregistrãrii acestora în contabilitatea
proprie.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/15.III.2000
Sumele decontate între pãrți fãrã respectarea prevederilor menționate la alineatul precedent se supun taxei pe
valoarea adãugatã, în cotele prevãzute de lege.
D. Cu privire la plata taxei pe valoarea adãugatã:

a) sã achite taxa datoratã, potrivit decontului întocmit
lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare;
b) sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor din import definitiv, la organul vamal, conform regimului
în vigoare privind plata taxelor vamale.
Prin derogare de la prevederile lit. b), se suspendã
plata taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale, pe
termen de 120 de zile, pentru utilajele, instalațiile, echipamentele, mașinile industriale care se importã în vederea
efectuãrii și derulãrii investițiilor prin care se realizeazã o
unitate productivã nouã, se dezvoltã capacitãțile existente
sau se retehnologizeazã fabrici, secții, ateliere, precum și
pentru mașinile agricole. De asemenea, se suspendã plata
taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale, pe termen
de 60 de zile, pentru materiile prime care nu se produc în
țarã sau sunt deficitare, importate în vederea realizãrii obiectului de activitate.
Atestarea dreptului de a beneficia de suspendarea plãții
taxei pe valoarea adãugatã în vamã se face prin certificat
eliberat în condiții stabilite de Ministerul Finanțelor;
c) sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã
operațiunilor de leasing, corespunzãtor sumelor și termenelor de platã prevãzute în contractele încheiate cu
locatori/finanțatori din strãinãtate.
În cazul în care, la expirarea contractului de leasing,
bunurile care au fãcut obiectul acestuia trec în proprietatea
beneficiarului, se datoreazã taxa pe valoarea adãugatã
pentru valoarea la care se face transferul de proprietate a
bunurilor respective;
d) sã achite taxa datoratã bugetului de stat anterior
datei depunerii cererii la organul fiscal pentru scoaterea din
evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, în caz
de încetare a activitãții.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Formularele pentru facturi fiscale, borderourile zilnice de vânzare, încasare și alte documente necesare în vederea aplicãrii prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor și
sunt obligatorii pentru plãtitorii de taxã pe valoarea
adãugatã.
Art. 27. Ñ Corectarea taxei facturate în facturi fiscale
în mod eronat de cãtre un contribuabil se va efectua
astfel:
a) în cazul în care factura fiscalã nu a fost transmisã
de la contribuabilul înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, aceasta se anuleazã și se emite o facturã
fiscalã nouã;
b) în cazul în care factura fiscalã a fost transmisã
beneficiarului, corectarea erorilor se efectueazã prin emiterea unei noi facturi fiscale cu semnul minus sau în roșu și
concomitent se emite o nouã facturã fiscalã corectã.
Factura fiscalã de corectare va fi înregistratã în jurnalul de
vânzãri, respectiv de cumpãrãri, și reflectatã în deconturile
întocmite de furnizor și, respectiv, de beneficiar pentru luna
în care a avut loc corectarea.
Art. 28. Ñ Pentru bunurile livrate în anul 2000, a cãror
contravaloare a fost încasatã sub formã de abonamente în
anul 1999 cu cota de 11% de taxã pe valoarea adãugatã,
cota aplicatã este cea în vigoare la data încasãrii abonamentelor respective.
Art. 29. Ñ Organele fiscale au dreptul sã efectueze
verificãri și investigații la plãtitorii taxei pe valoarea
adãugatã privind respectarea acestei ordonanțe de urgențã,
inclusiv asupra înregistrãrilor contabile. În acest scop con-

7

tribuabilii au obligația sã prezinte evidențele și documentele
aferente sau orice alte elemente ce pot avea legãturã cu
verificarea.
În situația în care în urma verificãrii efectuate rezultã
erori sau abateri de la normele legale, organele fiscale au
obligația de a stabili cuantumul taxei pe valoarea adãugatã
deductibile și facturate și de a proceda la urmãrirea diferenței de platã sau la restituirea sumelor încasate în plus,
dupã caz.
În cazul în care facturile fiscale, evidențele contabile
sau datele necesare pentru calcularea bazei de impozitare
lipsesc ori sunt incomplete în ceea ce privește cantitãțile,
prețurile și/sau tarifele practicate pentru livrãri de bunuri
și/sau prestãri de servicii, organele fiscale vor proceda la
impozitare prin estimare.
Art. 30. Ñ Diferențele în minus constatate la verificarea
taxei pe valoarea adãugatã se plãtesc în termen de 15 zile
de la data încheierii actului de control împreunã cu
majorãrile de întârziere aferente, iar cele în plus se restituie în același termen sau se compenseazã cu plãțile ulterioare.
Art. 31. Ñ Pentru neplata integralã sau a unei diferențe
din taxa pe valoarea adãugatã în termenul stabilit, contribuabilii datoreazã majorãri de întârziere calculate conform
legislației privind calculul și plata sumelor datorate pentru
neachitarea la termen a impozitelor și taxelor.
Art. 32. Ñ Actele emise de organele de specialitate ale
Ministerului Finanțelor pentru constatarea obligațiilor de
platã privind taxa pe valoarea adãugatã constituie titluri
executorii.
Bãncile vor pune în aplicare aceste titluri fãrã acceptul
plãtitorilor.
Art. 33. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 25 referitoare
la obligațiile plãtitorilor de taxã pe valoarea adãugatã se
sancționeazã conform Legii nr. 87/1994 pentru combaterea
evaziunii fiscale, cu excepția nerespectãrii obligației de
depunere lunarã a decontului de taxã pe valoarea
adãugatã, care se sancționeazã conform Ordonanței
Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și
depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 34. Ñ Soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a
plângerilor asupra sumelor, privind taxa pe valoarea
adãugatã, constatate și aplicate prin actele de control sau
de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, se face
conform prevederilor stabilite prin Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de
control sau de impunere ale organelor Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 35. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor legale
privind taxa pe valoarea adãugatã se constituie Comisia
centralã fiscalã a impozitelor indirecte, coordonatã de
ministrul finanțelor. Componența comisiei se aprobã prin
ordin al ministrului finanțelor. Deciziile Comisiei centrale
fiscale a impozitelor indirecte se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 36. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor, va aproba normele de
aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 37. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 15 martie 2000. Pe data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995, cu completãrile și
modificãrile ulterioare. Sunt și rãmân abrogate: Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 26/1999 privind unele facilitãți
care se acordã Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ
S.A. pentru plata drepturilor de protecție socialã la domiciliul beneficiarilor; art. 15 din Legea apiculturii nr. 89/1998;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/15.III.2000

art. 19 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române;
art. 22 și 25 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii; art. 13 lit. a) și b) din

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 241/1998 și modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 127/1999; art. 5 alin. 3 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, astfel cum a fost completat prin Legea nr. 145/1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 14 martie 2000.
Nr. 17.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea unor prevederi ale Hotãrârii Guvernului nr. 942/1999
privind transferul acțiunilor deținute de stat la Societatea Comercialã ”Chimcomplex,, Ñ S.A.
din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor
și ale Hotãrârii Guvernului nr. 938/1999 privind transferul acțiunilor deținute de stat
la Societatea Comercialã ”Hidrojet,, Ñ S.A. din administrarea Fondului Proprietãții de Stat
în administrarea Ministerului Finanțelor
În temeiul dispozițiilor art. 921, art. 928 și ale art. 95 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Termenul stabilit în art. 1 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 942/1999 privind transferul acțiunilor deținute de stat la Societatea Comercialã
”Chimcomplex,, Ñ S.A. din administrarea Fondului
Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558
din 16 noiembrie 1999, se prelungește cu 60 de zile.

Art. 2. Ñ Termenul stabilit în art. 1 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 938/1999 privind transferul acțiunilor deținute de stat la Societatea Comercialã ”Hidrojet,, Ñ
S.A. din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 558 din 16 noiembrie
1999, se prelungește cu 60 de zile.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 14 martie 2000.
Nr. 179.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113/15.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

