Anul XII Ñ Nr. 115

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 martie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

10.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare pe anul 1999.............................................

Nr.
170.

bilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale
2Ð3

maximale la unele produse și servicii reglementate
potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului
pe țiței și gaze din producția internã și a modului
de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii,
dezvoltãrii și modernizãrii producției la produsele
respective ...................................................................

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea unor prevederi din
anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 425/1994 privind aprobarea Regulamentului pentru furnizarea și
utilizarea energiei termice.........................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

3Ð6

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
168.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (2) al art. 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind sta-

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 189 din 18 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38518 din Codul de procedurã penalã, astfel
cum au fost modificate prin Legea nr. 45/1993,
precum și a dispozițiilor art. 34 din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã.........

Pagina

318.

Ñ Norme pentru modificarea și completarea
Normelor nr. 242/1999 privind sprijinirea brevetãrii
în strãinãtate a invențiilor românești, emise de

6

Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci ...................

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/16.III.2000

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
pe anul 1999
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare pe anul

1999, cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 martie 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VASILE LUPU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 9 martie 2000.
Nr. 10.

ANEXÃ

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

VENITURI TOTALE (rândul 1 + ... + rândul 6)
VENITURI CURENTE

1. 0,08% din valoarea tranzacțiilor desfãșurate pe piața secundarã
2. 0,01% din valoarea activului net al organismelor de plasament colectiv
în valori mobiliare
3. 0,5% din valoarea ofertelor publice
4. 1,5% din valoarea emisiunilor distribuite prin plasament privat
5. 2% din valoarea ofertelor publice de cumpãrare/preluare
6. Venituri din dobânzi
CHELTUIELI TOTALE (rândul 7 + rândul 10)
7. Cheltuieli curente (rândul 8 + rândul 9)
8. Cheltuieli de personal
9. Cheltuieli materiale și servicii
10. Cheltuieli de capital

Suma

16.300.000
16.300.000
3.153.000
6.411.000
127.000
1.565.000
4.284.000
760.000
16.300.000
14.546.000
11.404.000
3.142.000
1.754.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/16.III.2000
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE
DETALIEREA

veniturilor și cheltuielilor pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorului

Codul

0,08% din valoarea tranzacțiilor desfãșurate
pe piața secundarã
0,01% din valoarea activului net al organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare
0,5% din valoarea emisiunilor de valori mobiliare prin oferte publice
1,5% din valoarea emisiunilor distribuite prin
plasament privat
2% din valoarea ofertelor publice de cumpãrare/preluare
Venituri din bobânzi

6.411.000

2.157.000 2.150.000 2.104.000

01
02
10
11
12
13
14
20
24
25
26
27
29
30
30.02
30.07
70

CURÞII

47.000

30.000

50.000

880.000

85.000

600.000

4.284.000

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

ALE

Trimestrul IV

1.565.000

Cheltuieli cu salariile
C.A.S.
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
Cheltuieli cu deplasarea
Contribuții la Fondul pentru sãnãtate

DECIZII

Trimestrul III

127.000

CHELTUIELI TOTALE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

CHELTUIELI DE CAPITAL

Trimestrul II

16.300.000 5.374.000 4.857.000 6.069.000
I 16.300.000 5.374.000 4.857.000 6.069.000
3.153.000
926.000 1.282.000
945.000

VENITURI TOTALE
VENITURI CURENTE

Cheltuieli gospodãrești
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar
Reparații curente
Cãrți, publicații
Alte cheltuieli, din care:
Cheltuieli de protocol
Taxe de participare la conferințe, comisioane

Total

1.334.000

760.000
16.300.000
14.546.000
11.404.000
7.440.000
1.993.000
346.000
1.140.000
485.000
3.142.000
808.000
1.076.000

30.000
5.374.000
3.620.000
2.227.000
1.520.000
342.000
50.000
244.000
71.000
1.393.000
239.000
976.000

360.000
4.857.000
4.857.000
4.203.000
2.700.000
753.000
135.000
426.000
189.000
654.000
239.000
50.000

370.000
6.069.000
6.069.000
4.974.000
3.220.000
898.000
161.000
470.000
225.000
1.095.000
330.000
50.000

23.000
3.000
590.000
0
84.000
4.000
561.000
171.000
181.000
11.000
380.000
160.000
1.754.000 1.754.000

10.000
295.000
20.000
40.000
20.000
20.000
0

10.000
295.000
60.000
350.000
150.000
200.000
0

950.000 2.000.000

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 189
din 18 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38518
din Codul de procedurã penalã, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 45/1993,
precum și a dispozițiilor art. 34 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 18 din Codul de procedurã
penalã, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 45/1993, precum și a dispozițiilor art. 34 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, ridicatã
de Carmen Teodora Iordan în Dosarul nr. 2.078/1999 al
Curții de Apel Ploiești Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se prezintã avocat Eugen Oprea,
pentru Carmen Teodora Iordan, precum și Elena Drugã,
asistatã de avocat Nicolae Cerveni.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/16.III.2000

Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției solicitã admiterea acesteia, considerând cã textele
de lege criticate încalcã principiul independenței judecãtorilor, consacrat în art. 123 alin. (2) din Constituție, deoarece
judecãtorii sunt obligați sã aplice dispozițiile date de
instanța de casare, fãrã a avea libertatea de a judeca
potrivit propriei lor conștiințe și în raport cu dispozițiile
legale. Acesta considerã cã noțiunea de independențã a
judecãtorilor trebuie consideratã nu numai fațã de o altã
putere în stat, ci și fațã de alți judecãtori.
Avocatul pãrții Elena Drugã solicitã respingerea
excepției, întrucât dispozițiile legale criticate nu contravin
principiului constituțional al independenței judecãtorilor, ci
reglementeazã controlul judiciar al instanțelor ierarhic superioare. Acesta considerã cã nu numai Parlamentul interpreteazã legile, ci interpretarea legii aparține, în primul rând,
instanței de judecatã, care aplicã legea.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, considerând cã textele de lege criticate
nu încalcã principiul constituțional cuprins în art. 123
alin. (2), referitor la independența judecãtorilor și supunerea lor numai legii, în raport și cu prevederile
constituționale ale art. 125 alin. (3), conform cãrora competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.078/1999, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38518 din Codul de
procedurã penalã, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 45/1993, precum și a dispozițiilor art. 34 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, excepție
ridicatã de Carmen Teodora Iordan.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale
menționate sunt contrare prevederilor constituționale
cuprinse în art. 123 privind independența judecãtorilor și
supunerea lor numai legii, în art. 58 alin. (1) referitor la
Parlament ca unicã autoritate legiuitoare a țãrii, în art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
în art. 21 referitor la accesul liber la justiție, precum și prevederilor art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului și ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, texte care se
referã la dreptul oricãrei persoane de a fi judecatã în mod
echitabil de un tribunal independent și imparțial stabilit de
lege. Se susține în motivarea excepției cã textele de lege
criticate, referitoare la limitele rejudecãrii în caz de casare,
contravin prevederilor art. 123 din Constituție, potrivit cãrora
justiția se înfãptuiește în numele legii, iar judecãtorii sunt
independenți și se supun numai legii. Aceasta înseamnã cã
judecãtorii nu pot fi obligați sã se supunã decât legii, în
opera de interpretare a acesteia, fiind exclusã orice altã
subordonare în activitatea de înfãptuire a justiției. Se mai
susține cã judecãtorul are nu numai dreptul, dar și
obligația, în afarã de cazul în care interpretarea unui text
de lege este fãcutã de însãși puterea legiuitoare, sã dea
propria interpretare textului, ținând seama de dimensiunile
istorice, semantice, teleologice ale acestuia. De asemenea,

sunt invocate și prevederile art. 58 alin. (1) din Constituție,
referitoare la competența Parlamentului ca unicã autoritate
legiuitoare în stat și singura autoritate competentã, în opinia autorului excepției, sã interpreteze legea, aceastã interpretare fiind singura obligatorie pentru judecãtori, nu și
aceea datã de un alt organ judiciar.
Exprimându-și opinia asupra excepției ridicate, Curtea
de Apel Ploiești Ñ Secția penalã o considerã neîntemeiatã,
deoarece judecãtorii, cu ocazia soluționãrii cauzelor, își
exprimã independența numai în limitele legii, iar conform
art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura
de judecatã sunt stabilite de lege. Împotriva hotãrârilor
judecãtorești pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac în condițiile prevãzute de lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât textele de lege criticate
nu contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel,
art. 125 din Constituție prevede vã justiția se înfãptuiește
de instanțele judecãtorești stabilite de lege, iar competența
și procedura de judecatã sunt stabilite prin lege, în cazul
de fațã prin art. 38518 din Codul de procedurã penalã și
prin art. 34 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicatã. În continuare Guvernul aratã cã
art. 38518 din Codul de procedurã penalã, criticat ca fiind
neconstituțional, face parte din secțiunea a II-a (”Recursul,,)
din cap. III al Pãrții speciale, destinat cãilor ordinare de
atac. Se mai aratã cã, fațã de calea de atac a apelului,
care reia judecarea cauzei atât în fapt, cât și în drept, sub
toate aspectele, în recurs se reia judecarea cauzei, cu
precãdere, în drept, starea de fapt fiind supusã controlului
instanței de recurs numai în mod excepțional. Prin acest
text sunt stabilite limitele rejudecãrii cauzei, în cazul desființãrii hotãrârii de recurs. Rejudecarea cauzei nu
înseamnã însã o activitate procesualã de același volum și
cu aceeași întindere ca și judecata anterioarã. Este firesc
ca activitatea procesualã de rejudecare, dispusã de
instanța de recurs, sã cunoascã anumite limitãri rezultate
din controlul judecãtoresc efectuat de o instanțã superioarã.
În cadrul acestor limitãri se aflã și cea prevãzutã la
art. 38518 din Codul de procedurã penalã.
Guvernul considerã cã nu poate fi vorba de o încãlcare
a dispozițiilor art. 125 din Constituție, din moment ce rejudecarea se face cu excluderea intervenției oricãrei alte
autoritãți, în limita controlului judecãtoresc, asigurându-se
accesul liber la justiție prevãzut la art. 21 din Constituție.
Referitor la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 20 și ale
art. 58 alin. (1) din Constituție Guvernul apreciazã cã
aceste texte nu au nici o legãturã cu art. 38518 din Codul
de procedurã penalã. Se aratã în final cã, nefiind afectatã
independența judecãtorilor în aceastã fazã a procedurii
penale, nu sunt încãlcate nici prevederile art. 10 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului și ale art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/16.III.2000
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost
legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38518 din Codul de procedurã penalã, astfel
cum au fost modificate prin Legea nr. 45/1993, precum și
dispozițiile art. 34 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicatã.
Art. 38518 din Codul de procedurã penalã, astfel cum a
fost modificat prin Legea nr. 45/1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 1 iulie 1993, are
urmãtorul cuprins: ”Instanța de rejudecare trebuie sã se conformeze hotãrârii instanței de recurs, în mãsura în care situația
de fapt rãmâne cea avutã în vedere la soluționarea recursului.
Când hotãrârea este desființatã numai cu privire la unele
fapte sau persoane ori numai în ce privește latura penalã sau
civilã, instanța de rejudecare se pronunțã în limitele în care
hotãrârea a fost casatã.,,
Art. 34 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 56 din 8 februarie 1999, are urmãtoarea
redactare: ”În caz de casare cu trimitere, soluțiile pronunțate în
drept de Curtea Supremã de Justiție sunt obligatorii, dacã în
urma rejudecãrii nu se schimbã situația de fapt.,,
Aceste prevederi sunt considerate neconstituționale de
autorul excepției, în raport cu dispozițiile art. 20, 21,
art. 58 alin. (1) și ale art. 123 din Constituție, precum și în
raport cu prevederile art. 10 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului și cu cele ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate Curtea
Constituționalã reține cã prin textele de lege criticate nu
s-a adus nici o atingere dispozițiilor art. 10 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului și ale art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Potrivit art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, ”Orice persoanã are dreptul, în deplinã egalitate, sã fie
ascultatã în mod echitabil și public de un tribunal independent
și imparțial, care va hotãrî fie asupra drepturilor și obligațiilor
sale, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptatã împotriva ei,,. Acest text este preluat și concretizat de Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care în cuprinsul art. 6 pct. 1 prevede cã ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa [...],,.
Este evident cã dispozițiile legale criticate, referitoare la
limitele rejudecãrii în cazul casãrii hotãrârii de instanța de
recurs, nu pot fi considerate cã ar leza dreptul oricãrei persoane de a fi judecatã în mod echitabil, în mod public și
într-un termen rezonabil de o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege.
Conform art. 125 din Constituție, ”Justiția se realizeazã
prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe

5

judecãtorești stabilite de lege,, [alin. (1)], iar ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,, [alin. (3)]. Textul
de lege criticat (art. 38518 din Codul de procedurã penalã)
face parte din secțiunea a II-a (”Recursul,,) din cap. III destinat cãilor ordinare de atac. Spre deosebire de calea de
atac a apelului, care are rolul de a relua judecarea cauzei
atât în fapt, cât și în drept, sub toate aspectele, în recurs
se reia judecarea cauzei cu precãdere în drept, fiind
repuse în discuție doar chestiuni de drept sau de drept și
de fapt, pentru motive bine întemeiate. Starea de fapt este
supusã deci controlului instanței de recurs numai în mod
excepțional. Scopul recursului constã tocmai în asigurarea
unui control judecãtoresc al legalitãții și al aflãrii adevãrului
în judecarea și în soluționarea cauzelor penale de prima
instanțã și de instanța de apel.
Aceleași dispoziții procedurale, referitoare la limitele rejudecãrii și la obligativitatea deciziilor instanței de recurs în
privința soluțiilor pronunțate în drept, se regãsesc și în
cuprinsul art. 34 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicatã, cu deosebirea cã în acest caz
instanța de recurs este Curtea Supremã de Justiție, text
prin care, pentru considerentele expuse, nu s-a adus nici o
atingere prevederilor art. 20 din Constituție, referitor la
prioritatea actelor internaționale privind drepturile fundamentale ale omului, la care România este parte.
De asemenea, Curtea mai constatã cã nu pot fi primite
nici criticile referitoare la încãlcarea accesului liber la
justiție, prevãzut la art. 21 din Constituție (conform cãruia:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime. (2) Nici o
lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,), deoarece
prin prevederile legale criticate nu este îngrãditã exercitarea
acestui drept, ci, dimpotrivã, se asigurã exercitarea lui în
condițiile legii (Codul de procedurã penalã și Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã).
Textele de lege criticate nu contravin nici dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 123, referitoare la înfãptuirea justiției în numele legii [alin. (1)] și la independența
judecãtorilor și supunerea lor numai legii [alin. (2)], pentru
cã rejudecarea cauzei se face cu excluderea intervenției
oricãrei alte autoritãți și în limitele prevãzute de lege, respectiv de Codul de procedurã penalã și de Legea
nr. 56/1993. Judecãtorii nu pot fi independenți fațã de lege,
ei fiind obligați sã respecte și sã aplice legea. Respectând
limitele stabilite de instanța de recurs, instanța de rejudecare este pe deplin independentã, nefiind vorba de amestecul unei alte autoritãți. Decizia instanței de recurs trebuie,
în mod firesc și logic, sã fie respectatã cu ocazia rejudecãrii cauzei dupã casare, evident în cazul în care
situația de fapt a rãmas aceeași. Altfel exercitarea cãilor
de atac, precum și controlul judiciar al instanțelor superioare ar fi lipsite de eficiențã, iar înfãptuirea justiției s-ar
transforma într-o activitate arbitrarã, în afara legii.
Invocarea de cãtre autorul excepției a încãlcãrii prevederilor art. 58 alin. (1) din Constituție, în legãturã cu dispozițiile art. 35818 din Codul de procedurã penalã și cu
cele ale art. 34 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicatã, este neîntemeiatã. Potrivit prevederilor art. 128 din Constituție, pãrțile interesate pot exercita cãile de atac în condițiile legii, iar dispozițiile legale
criticate ca fiind neconstituționale nu fac decât sã prevadã
condițiile exercitãrii cãii de atac a recursului, inclusiv limitele rejudecãrii cauzei dupã desființarea hotãrârii de cãtre
instanța de control judiciar. Or, dispozițiile legale criticate
fiind adoptate de Parlament ca unicã autoritate legiuitoare a
țãrii, nu se poate susține cã acestea sunt neconstituționale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/16.III.2000

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38518 din Codul de procedurã penalã, astfel cum au
fost modificate prin Legea nr. 45/1993, precum și a dispozițiilor art. 34 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993,
republicatã, excepție ridicatã de Carmen Teodora Iordan în Dosarul nr. 2.078/1999 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția
penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea unor prevederi din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 425/1994
privind aprobarea Regulamentului pentru furnizarea și utilizarea energiei termice
În temeiul prevederilor art. 22 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã și ale art. 5 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se abrogã prevederile art. 10Ñ29 și ale
art. 72Ñ109 din Regulamentul pentru furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 425/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 238 din 26 august 1994.

Art. 2. Ñ Raporturile contractuale dintre pãrți se vor
stabili prin contracte-cadru aprobate prin decizie a președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Dan Ionescu

București, 13 martie 2000.
Nr. 168.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/16.III.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997
privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale la unele produse
și servicii reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze
din producția internã și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii,
dezvoltãrii și modernizãrii producției la produsele respective
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale la unele
produse și servicii reglementate potrivit Legii concurenței
nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze din producția internã
și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare rea-

lizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției la produsele respective, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 108 din 30 mai 1997, cu modificãrile ulterioare, se
modificã în sensul cã supravegherea și controlul prețurilor
pentru produsele subvenționate se vor efectua pânã la data
de 31 decembrie 2000 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Șeful Oficiului Concurenței,
Dan Ionescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 13 martie 2000.
Nr. 170.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

OFICIUL DE STAT PENTRU INVENÞII ȘI MÃRCI

NORME
pentru modificarea și completarea Normelor nr. 242/1999
privind sprijinirea brevetãrii în strãinãtate a invențiilor românești
Art. I. Ñ Normele nr. 242 din 15 ianuarie 1999 privind
sprijinirea brevetãrii în strãinãtate a invențiilor românești,
emise de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din
18 februarie 1999, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Hotãrârile cu privire la acordarea de sprijin
financiar în vederea brevetãrii în strãinãtate a invențiilor
aparținând inventatorilor români pot fi contestate, în termen
de 30 de zile de la comunicare, la directorul general al

Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, care poate
desemna o comisie lãrgitã pentru soluționarea contestației.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Sprijinul financiar acordat de Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci în vederea obținerii protecției în alte
țãri prin brevet a invențiilor aparținând inventatorilor români
cuprinde contravaloarea taxelor aferente procedurilor din fiecare țarã și contravaloarea comisioanelor aferente plãților
externe și schimburilor în devize.
Sprijinul financiar prevãzut la alin. 1 constã în achitarea
de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci a taxelor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/16.III.2000

pentru procedurile la care este supusã o cerere
internaționalã, o cerere regionalã, pentru procedurile de
brevetare legale în țãrile desemnate/alese și în țãrile în
care înregistrarea cererii s-a fãcut pe cale naționalã.
Taxele achitate de Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci nu includ taxele pentru traducere sau cele pentru
servicii și/sau pentru onorariile mandatarilor.,,
3. La articolul 11, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Plata taxelor legale prevãzute la art. 10
alin. 1 se poate face de Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci, fie în calitate de oficiu receptor, direct la organizații
guvernamentale regionale sau internaționale, fie în contul
mandatarului autorizat al solicitantului din România sau din
țara în care cererea solicitantului urmeazã procedurile
legale de brevetare ori din țara în care brevetul de invenție
urmeazã sã fie menținut în vigoare.,,

4. La articolul 11, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Suma rãmasã dupã efectuarea plãților prevãzute la
alin. 1, care reprezintã sprijinul financiar acordat conform
hotãrârii comisiei, este consideratã ca fiind disponibilã și se
adaugã la fondul constituit conform art. 2 alin. 1 și 2.,,
5. La articolul 11, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Dupã efectuarea în termenele legale a plãților de cãtre
mandatar, conform prevederilor alin. 1, în termen de maximum 30 de zile solicitantul va depune la Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci o copie de pe dovada privind plata
taxelor legale. În caz contrar solicitantul va restitui Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mãrci contravaloarea sprijinului
financiar acordat, care se va adãuga la fondul constituit
conform art. 2 alin. 1 și 2.,,
Art. II. Ñ Prezentele norme vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci,
ing. Gabor Varga
București, 4 ianuarie 2000.
Nr. 318.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115/16.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

