PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 116

I

Joi, 16 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi .................................................................

1Ð14

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Curtea de Conturi este instituția supremã
de control financiar asupra modului de formare, administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului
și ale sectorului public. Curtea de Conturi exercitã și
atribuții jurisdicționale în condițiile prezentei legi.
(2) Curtea de Conturi funcționeazã pe lângã Parlamentul
României și își desfãșoarã activitatea în mod independent,
în conformitate cu dispozițiile prevãzute în Constituție și în
legile țãrii.
(3) În unitãțile administrativ-teritoriale, funcțiile Curții se
exercitã prin camerele de conturi județene.

(4) Sediul Curții este în capitala țãrii, iar sediile camerelor de conturi sunt în orașele reședințã de județ și în municipiul București.
Art. 2. Ñ (1) Curtea de Conturi decide în mod autonom
asupra programului sãu de control.
(2) Controalele Curții de Conturi se inițiazã din oficiu și
nu pot fi oprite decât de Parlament și numai în cazul
depãșirii competențelor stabilite prin lege.
(3) Hotãrârile Camerei Deputaților sau ale Senatului, prin
care se cere Curții de Conturi efectuarea unor controale, în
limitele competențelor sale, sunt obligatorii. Nici o altã autoritate publicã nu o mai poate obliga.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 204 din 28 decembrie 1999 pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646 din 30 decembrie 1999, dându-se articolelor o nouã
numerotare.
Legea nr. 94/1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 9 septembrie 1992 și a mai fost modificatã prin
Legea nr. 59/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 26 iulie 1993, prin Legea nr. 50/1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 107 din 31 mai 1995, și prin Legea nr. 99/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai
1999.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000

Art. 3. Ñ (1) Curtea de Conturi înainteazã
Parlamentului și, prin camerele de conturi județene, consiliilor locale rapoarte în domeniile în care este competentã.
(2) Raportul anual al Curții de Conturi se publicã în
Monitorul Oficial al României.
Art. 4. Ñ (1) Curtea de Conturi are acces neîngrãdit la
acte, documente și informații necesare exercitãrii funcțiilor
sale de control și jurisdicționale, oricare ar fi persoanele
juridice sau fizice deținãtoare.
(2) Toate persoanele juridice și fizice supuse controlului
sau jurisdicției Curții de Conturi sunt obligate sã-i transmitã
actele, documentele și informațiile solicitate la termenele
stabilite de Curte și sã-i asigure accesul în sediile lor,
dacã aceasta hotãrãște efectuarea controlului sau cercetarea la fața locului.
(3) Dacã în exercitarea funcțiilor sale, Curtea de Conturi
ia cunoștințã de informații care constituie secrete de stat,
de serviciu, comerciale sau individuale, aceasta este obligatã sã respecte caracterul lor și sã le facã cunoscute
numai autoritãților îndreptãțite.
Art. 5. Ñ Curtea de Conturi își întocmește buget propriu, care se prevede distinct în bugetul de stat.
Art. 6. Ñ Salarizarea personalului Curții de Conturi se
stabilește prin lege*).
Art. 7. Ñ (1) Curtea de Conturi poate sã participe la
activitatea organismelor internaționale de specialitate și sã
devinã membru al acestora.
(2) Curtea de Conturi poate colabora cu organismele
internaționale de profil și poate exercita, în numele lor,
controlul asupra gestionãrii fondurilor puse la dispoziția
României, dacã prin tratate, convenții sau alte înțelegeri
internaționale se stabilește aceastã competențã.
CAPITOLUL II
Organizarea și conducerea Curții de Conturi
Art. 8. Ñ (1) Curtea de Conturi se compune din: douã
secții de control ulterior, Secția jurisdicționalã, Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi și camerele de conturi
județene și a municipiului București. Curtea de Conturi are
un Secretariat general.
(2) Pe lângã Curtea de Conturi funcționeazã procurori
financiari.
Art. 9. Ñ Membrii Curții de Conturi sunt consilieri de
conturi, în numãr de 25. Aceștia alcãtuiesc plenul Curții de
Conturi.
Art. 10. Ñ (1) Conducerea Curții de Conturi se exercitã
de cãtre plen, de comitetul de conducere, de președintele
și vicepreședinții Curții, care sunt consilieri de conturi.
(2) Comitetul de conducere se compune din președintele Curții, vicepreședinții acesteia, președinții de secții și
5 consilieri de conturi, aleși de plenul Curții.

(3) La ședințele plenului participã procurorul general
financiar și secretarul general.
(4) La ședințele plenului Curții de Conturi și ale comitetului de conducere pot participa, în calitate de invitați, specialiști cu înaltã pregãtire în diferite domenii de activitate ce
intrã în competența Curții.
Art. 11. Ñ (1) Secțiile sunt conduse de câte un consilier de conturi, care îndeplinește funcția de președinte al
secției.
(2) Secțiile de control ulterior sunt formate din 13 consilieri de conturi și din controlori financiari. Ele se organizeazã în divizii sectoriale și direcții teritoriale. Diviziile sunt
conduse de consilieri de conturi. În cadrul diviziilor pot fi
organizate direcții de specialitate.
(3) Secția jurisdicționalã este instanțã de fond și de
recurs și se compune din 9 consilieri de conturi.
Art. 12. Ñ Colegiul jurisdicțional al Curții este instanțã
de fond, se compune din judecãtori financiari și este condus de un președinte de colegiu.
Art. 13. Ñ (1) Camera de conturi județeanã se compune din compartimentul de control financiar și colegiul
jurisdicțional.
(2) Compartimentul de control financiar este format din
controlori financiari și este condus de un șef de compartiment.
(3) Colegiul jurisdicțional este format din judecãtori
financiari și este condus de un președinte.
Art. 14. Ñ (1) Pe lângã Curtea de Conturi funcționeazã
procurorul general financiar și procurorii financiari.
(2) Procurorii financiari își exercitã atribuțiile pe lângã
secțiile Curții, Colegiul jurisdicțional al Curții și camerele de
conturi județene.
Art. 15. Ñ (1) Secretariatul general este condus de un
secretar general.
(2) În cadrul Secretariatului general funcționeazã compartimente de studii-sinteze-legislație, norme metodologice-documentare, de informaticã, de relații interne și externe, de
finanțe-contabilitate și de personal-secretariat-administrativ.
CAPITOLUL III
Atribuții de control
Secțiunea 1
Dispoziții generale

Art. 16. Ñ (1) Curtea de Conturi își exercitã funcțiunea
de control asupra modului de formare, de administrare și
de întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale
sectorului public, precum și asupra modului de gestionare
a patrimoniului public și privat al statului și al unitãților
administrativ-teritoriale.

*) A se vedea Legea nr. 50/1995 cu privire la salarizarea membrilor și personalului Curții de Conturi, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 din 31 mai 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000
(2) Prin controlul sãu Curtea de Conturi urmãrește respectarea legii în gestionarea mijloacelor materiale și
bãnești.
Art. 17. Ñ Pentru exercitarea funcției prevãzute la
art. 16, Curtea de Conturi controleazã:
a) formarea și utilizarea resurselor bugetului de stat, ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat și ale bugetelor
unitãților administrativ-teritoriale, precum și mișcarea fondurilor între aceste bugete;
b) constituirea, utilizarea și gestionarea fondurilor speciale și a fondurilor de tezaur;
c) formarea și gestionarea datoriei publice și situația
garanțiilor guvernamentale pentru credite interne și externe;
d) utilizarea alocațiilor bugetare pentru investiții, a subvențiilor și transferurilor și a altor forme de sprijin financiar
din partea statului sau a unitãților administrativ-teritoriale;
e) constituirea, administrarea și utilizarea fondurilor
publice de cãtre autoritãțile administrative autonome și de
cãtre instituțiile publice înființate prin lege, precum și de
organismele autonome de asigurãri sociale ale statului;
f) situația, evoluția și modul de administrare a patrimoniului public și privat al statului și al unitãților administrativteritoriale de cãtre instituțiile publice, regiile autonome,
companiile și societãțile naționale, precum și concesionarea
sau închirierea de bunuri care fac parte din proprietatea
publicã;
g) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor financiare privind protecția mediului, îmbunãtãțirea calitãții
condițiilor de viațã și de muncã;
h) alte domenii în care, prin lege, s-a stabilit competența Curții.
Art. 18. Ñ Sunt supuse controlului prevãzut la art. 17:
a) statul și unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate de
persoane juridice de drept public, cu serviciile și instituțiile
lor publice, autonome sau neautonome;
b) Banca Naționalã a României;
c) regiile autonome;
d) societãțile comerciale la care statul, unitãțile administrativ-teritoriale, instituțiile publice sau regiile autonome
dețin, singure sau împreunã, integral sau mai mult de
jumãtate din capitalul social;
e) organismele autonome de asigurãri sociale sau de
altã naturã, care gestioneazã bunuri, valori sau fonduri,
într-un regim legal obligatoriu, în condițiile în care prin lege
sau prin statutele lor se prevede acest lucru.
Art. 19. Ñ Curtea de Conturi poate hotãrî efectuarea de
controale și la alte persoane juridice decât cele menționate
la art. 18, care:
a) beneficiazã de garanții guvernamentale pentru credite,
de subvenții sau de alte forme de sprijin financiar din partea statului, a unitãților administrativ-teritoriale sau a
instituțiilor publice;

3

b) administreazã, în baza unui contract de concesiune
sau închiriere, bunuri aparținând domeniului public sau privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 20. Ñ (1) Controlul execuției bugetelor Președinției,
Guvernului, Curții Supreme de Justiție și Curții
Constituționale se exercitã exclusiv de Curtea de Conturi.
(2) Curtea de Conturi controleazã execuția bugetelor
Camerei Deputaților și Senatului numai la cererea Biroului
permanent al fiecãrei Camere. Rezultatul controlului se prezintã Biroului permanent pentru a decide.
(3) Controlul bugetului Curții de Conturi se exercitã de
cãtre o comisie instituitã în acest scop de cele douã
Camere ale Parlamentului.
(4) Curtea de Conturi supune Parlamentului, spre aprobare, execuția bugetului propus în prima sesiune a fiecãrui
an, cu avizul comisiei prevãzute la alin. (3).
Art. 21. Ñ Controlul exercitat de Curtea de Conturi este
ulterior și privește respectarea dispozițiilor legale privind
gestionarea și folosirea fondurilor publice.
Secțiunea a 2-a
Controlul ulterior

Art. 22. Ñ Curtea de Conturi are ca principalã atribuție
verificarea:
a) contului general anual de execuție a bugetului de
stat;
b) contului anual de execuție a bugetului asigurãrilor
sociale de stat;
c) conturilor anuale de execuție a bugetelor locale;
d) conturilor anuale de execuție a bugetelor fondurilor
speciale;
e) conturilor fondurilor de tezaur;
f) contului anual al datoriei publice a statului și situației
garanțiilor guvernamentale pentru credite interne și externe
primite de cãtre alte persoane juridice.
Art. 23. Ñ În exercitarea atribuției prevãzute la art. 22,
Curtea de Conturi, în baza programului propriu de control,
verificã, pe parcursul exercițiului bugetar și la finele acestuia:
a) conturile gestiunilor publice de bani, alte valori și de
bunuri materiale publice;
b) conturile execuției de casã a bugetelor publice;
c) conturile de execuție ale subvențiilor și alocațiilor
bugetare pentru investiții acordate altor beneficiari decât
instituțiile publice;
d) bilanțurile și conturile de execuție ale ordonatorilor de
credite bugetare și ale administratorilor care gestioneazã
fonduri ce se supun regimului bugetului public;
e) conturile operațiunilor referitoare la datoria publicã.
Art. 24. Ñ Este de competența Curții de Conturi sã stabileascã limitele valorice minime de la care conturile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000

prevãzute în articolul precedent sunt supuse controlului sãu
în fiecare exercițiu bugetar.
Art. 25. Ñ Prin verificarea conturilor Curtea constatã
dacã:
a) conturile supuse controlului sãu sunt exacte și conforme cu realitatea și dacã inventarierea patrimoniului
public a fost fãcutã la termenele și în condițiile stabilite de
lege;
b) veniturile statului, unitãților administrativ-teritoriale, asigurãrilor sociale de stat și ale instituțiilor publice finanțate
integral sau parțial din mijloacele extrabugetare au fost
legal stabilite și încasate la termenele prevãzute de lege;
c) cheltuielile au fost angajate, lichidate, ordonanțate,
plãtite și înregistrate conform reglementãrilor legale și în
concordanțã cu prevederile legii bugetare;
d) modificãrile aduse prevederilor inițiale ale bugetelor
sunt autorizate și dacã s-au fãcut în condițiile legii;
e) subvențiile și alocațiile pentru investiții s-au acordat
de la buget sau din fonduri speciale, în condițiile legii, și
s-au utilizat conform destinațiilor stabilite;
f) contractarea împrumuturilor de stat, rambursarea ratelor scadente ale acestora și plata dobânzilor aferente s-au
fãcut în condițiile legii;
g) creanțele și obligațiile statului și ale unitãților administrativ-teritoriale sunt îndreptãțite sau garantate, iar activele
sunt protejate potrivit legii.
Art. 26. Ñ De asemenea, Curtea analizeazã:
a) legalitatea concesionãrii sau închirierii de bunuri proprietate publicã;
b) calitatea gestiunii financiare din punct de vedere al
economicitãții, eficacitãții și eficienței.
Art. 27. Ñ (1) Prin controalele sale la persoanele juridice prevãzute la art. 18 Curtea de Conturi urmãrește, în
principal:
a) exactitatea și realitatea bilanțurilor contabile și a conturilor de profit și pierderi;
b) îndeplinirea obligațiilor financiare cãtre buget sau
cãtre alte fonduri stabilite prin lege;
c) utilizarea fondurilor alocate de la buget sau din alte
fonduri speciale, conform destinației stabilite;
d) calitatea gestiunii economico-financiare, dacã prin
aceasta se afecteazã drepturile statului, unitãților administrativ-teritoriale sau instituțiilor publice ori se creeazã
obligații în sarcina acestora.
(2) De asemenea, Curtea de Conturi mai verificã modul
de formare, administrare și întrebuințare a resurselor financiare ale Fondului Proprietãții de Stat și modul în care
acesta își îndeplinește obligațiile prevãzute de lege în
raport cu societãțile comerciale.
Art. 28. Ñ Obiectivele controalelor Curții de Conturi dispuse de Camera Deputaților sau de Senat ori dispuse de
Curte la persoanele juridice menționate la art. 19 se stabi-

lesc de acestea prin hotãrâre și se aduc la cunoștința
celor interesați.
Secțiunea a 3-a
Proceduri de control

Art. 29. Ñ (1) Curtea de Conturi este singura competentã ca în urma verificãrii conturilor sã hotãrascã asupra
descãrcãrii de gestiune.
(2) Orice decizie a autoritãții executive privind descãrcarea de gestiune nu este decât provizorie.
Art. 30. Ñ (1) Curtea de Conturi exercitã controlul conturilor la sediul sãu sau la fața locului.
(2) Controlorii financiari desemnați sã verifice conturile
întocmesc rapoarte în care prezintã constatãrile și concluziile lor și formuleazã propuneri cu privire la mãsurile ce
urmeazã a fi luate în legãturã cu situația conturilor.
(3) În cazul în care conturile prezentate nu întrunesc
condițiile care sã facã posibilã verificarea lor, controlorii le
restituie titularilor acestora, fixând termen pentru completarea sau refacerea lor, dupã caz. Dacã titularii conturilor nu
se conformeazã acestei mãsuri, completarea sau refacerea
conturilor se face, pe cheltuiala acestora, de cãtre un
expert contabil numit de Curtea de Conturi.
Art. 31. Ñ (1) Rapoartele asupra conturilor sunt examinate de un complet format dupã cum urmeazã:
a) 3 consilieri de conturi din Secția de control ulterior;
b) șeful compartimentului de control financiar al camerei
de conturi județene și 2 controlori financiari.
(2) Asupra rapoartelor, completul, astfel format, pronunțã
încheieri prin care dispune fie descãrcarea de gestiune, fie
sesizarea Colegiului jurisdicțional al Curții sau, dupã caz, a
colegiului jurisdicțional al camerei de conturi, pentru stabilirea rãspunderii juridice potrivit legii.
(3) Completul poate, de asemenea, dispune restituirea
raportului pentru completare sau refacere, dupã caz.
(4) Dacã în urma examinãrii raportului, a actelor și a
documentelor pe care se sprijinã acesta se constatã
sãvârșirea unor fapte care, potrivit legii penale, constituie
infracțiuni, completul dispune sesizarea organelor de
urmãrire penalã competente, suspendând examinarea cazului.
(5) În cursul examinãrii raportului completul poate cere
lãmuriri titularilor de conturi sau altor persoane care sunt
în mãsurã sã facã aceasta.
(6) Dacã existã pericolul înstrãinãrii bunurilor ce aparțin
persoanei rãspunzãtoare, completul prevãzut la alin. (1)
poate solicita colegiului jurisdicțional ce urmeazã a fi învestit cu judecarea cauzei încuviințarea pentru luarea mãsurilor
asiguratorii, în limita valorii prejudiciului constatat.
(7) La ședințele în care sunt examinate rapoartele asupra conturilor poate participa și procurorul financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000
Art. 32. Ñ Descãrcarea de gestiune nu constituie temei
pentru exonerarea de rãspundere juridicã.
Art. 33. Ñ Încheierea prin care s-a dispus sesizarea
colegiului jurisdicțional sau descãrcarea de gestiune se
comunicã pãrților interesate și procurorului financiar.
Art. 34. Ñ Împotriva încheierii prin care s-a dispus
descãrcarea de gestiune poate fi introdusã plângere la
colegiul jurisdicțional, în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 35. Ñ Pentru motive întemeiate, în termen de 1 an
de la pronunțarea încheierii prin care s-a dispus descãrcarea de gestiune, procedura examinãrii contului poate fi
redeschisã.
Art. 36. Ñ (1) În situația în care, în urma verificãrilor
efectuate pe parcursul execuției bugetului la persoanele
juridice prevãzute la art. 18 și 19, organele de control ale
Curții de Conturi constatã fapte prin care au fost cauzate
prejudicii sau abateri cu caracter financiar încheie procesverbal de constatare, în condițiile prevãzute de lege.
(2) Actele de constatare astfel întocmite se trimit, în termen de 5 zile, procurorului financiar de cãtre consilierii de
conturi din secțiile de control sau, dupã caz, de șefii compartimentelor de control financiar ale camerelor de conturi
județene, însoțite de propunerile lor.
Art. 37. Ñ (1) În toate cazurile procurorul financiar se
pronunțã, în termen de 10 zile de la primire, asupra procesului-verbal de constatare, întocmind, dupã caz, actul de
sesizare a colegiului jurisdicțional competent, actul de sesizare a organelor de urmãrire penalã ori actul de clasare.
(2) Procurorul financiar poate dispune, motivat, restituirea procesului-verbal de constatare pentru completarea ori
refacerea controlului.
(3) Actul de sesizare a colegiului jurisdicțional și actul
de clasare se comunicã pãrților interesate.
(4) Atunci când existã pericolul înstrãinãrii bunurilor ce
aparțin persoanei rãspunzãtoare, procurorul financiar sesizat conform art. 36 alin. (2) poate solicita colegiului jurisdicțional ce urmeazã a fi învestit cu judecarea cauzei
încuviințarea pentru luarea mãsurilor asiguratorii, în limita
valorii prejudiciului constatat.
Art. 38. Ñ (1) Împotriva actului de clasare, cei interesați
pot face plângere în termen de 30 de zile de la comunicare. Plângerea se soluționeazã de procurorul general
financiar.
(2) În cazul admiterii plângerii, procurorul general financiar poate dispune, dupã caz, sesizarea colegiului
jurisdicțional ori a organului de urmãrire penalã competent
sau restituirea dosarului pentru completarea ori refacerea
controlului.
Art. 39. Ñ (1) Împotriva soluției procurorului general
financiar, partea interesatã poate face cerere de reexaminare, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea
de Conturi, în compunerea prevãzutã la art. 56.

5

(2) În cazul în care admite cererea de reexaminare,
Curtea de Conturi dispune sesizarea colegiului jurisdicțional
competent sã judece cauza în prima instanțã sau, dupã
caz, a organului de urmãrire penalã competent.

CAPITOLUL IV
Atribuții jurisdicționale
Secțiunea 1
Competența materialã și teritorialã a instanțelor
Curții de Conturi

Art. 40. Ñ (1) Colegiul jurisdicțional judecã și hotãrãște,
în primã instanțã, cu privire la plata despãgubirilor civile
pentru pagube cauzate și plata de amenzi pentru abateri
cu caracter financiar comise de administratorii, gestionarii și
contabilii, precum și de celelalte persoane supuse
jurisdicției Curții de Conturi, potrivit legii, cu care este sesizat conform art. 31 alin. (2) și art. 37 alin. (1).
(2) Colegiul jurisdicțional judecã și hotãrãște cu privire
la plata de despãgubiri civile și pe alte persoane, în cazul
în care au participat, împreunã cu cei prevãzuți la alin. (1),
la producerea daunei.
Art. 41. Ñ Colegiul jurisdicțional judecã, în primã
instanțã, contestațiile introduse împotriva actelor de
imputație de cãtre administratorii, gestionarii, contabilii, precum și de cãtre ceilalți salariați care au participat,
împreunã cu aceștia, la producerea pagubelor cauzate persoanelor juridice prevãzute la art. 18, în legãturã cu formarea, administrarea și întrebuințarea resurselor financiare ale
statului și ale sectorului public, precum și cu gestionarea
patrimoniului public și privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 42. Ñ Colegiul jurisdicțional judecã, în primã
instanțã, întâmpinãrile introduse împotriva deciziilor emise,
potrivit art. 95 alin. (1), de șefii compartimentelor de control
ale camerelor de conturi județene.
Art. 43. Ñ Colegiul jurisdicțional judecã, în primã
instanțã, plângerile introduse împotriva încheierilor prin care
completele constituite potrivit art. 31 alin. (1) au dispus
descãrcarea de gestiune.
Art. 44. Ñ Colegiul jurisdicțional al camerei de conturi
județene și a municipiului București judecã cauzele care
fac obiectul art. 40Ñ43 privind unitãțile administrativ-teritoriale și instituțiile publice, regiile autonome de interes local,
sucursalele sau filialele regiilor autonome de interes
național, precum și companiile, societãțile naționale și
societãțile comerciale la care statul sau autoritatea administrației publice locale este acționar majoritar, care își au
sediul pe teritoriul județului sau al municipiului București în
care funcționeazã camera de conturi județeanã sau a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000

municipiului București. De asemenea, Colegiul jurisdicțional
judecã cauzele privind respectarea dispozițiilor art. 19.
Art. 45. Ñ Cauzele care nu intrã în competența colegiilor jurisdicționale ale camerelor de conturi județene se
soluționeazã de Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi.
Art. 46. Ñ Secția jurisdicționalã judecã, în primã
instanțã, întâmpinãrile introduse împotriva deciziilor emise,
potrivit art. 95 alin. (1), de președinții secțiilor de control
ale Curții.
Art. 47. Ñ Secția jurisdicționalã judecã, în primã și
ultimã instanțã:
a) conflictele de competențã dintre colegiile jurisdicționale;
b) cererile de strãmutare a cauzelor de la un colegiu la
alt colegiu jurisdicțional.
Art. 48. Ñ (1) Secția jurisdicționalã judecã, în ultimã
instanțã, cererile de recurs jurisdicțional îndreptate împotriva
încheierilor și sentințelor pronunțate de colegiile
jurisdicționale, precum și pe cele îndreptate împotriva sentințelor pronunțate de Secția jurisdicționalã, ca instanțã de
fond, în cazurile prevãzute la art. 46.
(2) De asemenea, Secția jurisdicționalã judecã, în ultimã
instanțã, recursurile în anulare jurisdicționale, declarate
împotriva hotãrârilor definitive ale colegiilor jurisdicționale,
date în cauzele prevãzute la art. 43.
Art. 49. Ñ Curtea de Conturi judecã, în ultimã instanțã:
a) recursurile în anulare jurisdicționale declarate de procurorul general financiar împotriva hotãrârilor definitive ale
colegiilor și Secției jurisdicționale, cu excepția celor
prevãzute la art. 48 alin. (2);
b) conflictele de competențã ivite între Secția
jurisdicționalã și colegiile jurisdicționale;
c) cererile de reexaminare introduse, potrivit art. 39
alin. (2), împotriva soluțiilor procurorului general financiar
date asupra actelor de clasare.
Art. 50. Ñ Conflictele de competențã ivite între
instanțele Curții de Conturi și instanțele judecãtorești se
soluționeazã de Curtea Supremã de Justiție.
Secțiunea a 2-a
Învestirea instanțelor Curții de Conturi

Art. 51. Ñ (1) Colegiul jurisdicțional se învestește prin
încheierea de sesizare a completului constituit potrivit
art. 31 alin. (1), prin actul de sesizare al procurorului financiar, prin contestația introdusã de persoana obligatã la
platã împotriva actului de imputație și prin întâmpinarea
introdusã împotriva deciziei emise, potrivit art. 95 alin. (1),
de șefii compartimentelor de control ale camerelor de conturi județene.
(2) Colegiul jurisdicțional se considerã, de asemenea,
legal învestit și în cazul în care a admis plângerea fãcutã
împotriva încheierii completelor, constituite potrivit art. 31
alin. (1), prin care acestea au dispus descãrcarea de ges-

tiune, precum și în cazul în care sesizarea sa a fost dispusã de Curtea de Conturi, în condițiile prevãzute la
art. 39 alin. (2).
Art. 52. Ñ Secția jurisdicționalã se învestește prin cererea de recurs jurisdicțional, de recurs în anulare
jurisdicțional în cazurile prevãzute la art. 48 alin. (2), cererea de soluționare a conflictului de competențã în cazurile
prevãzute la art. 47 lit. a), cererea de strãmutare, precum
și prin întâmpinarea introdusã împotriva deciziei emise,
potrivit art. 95 alin. (1), de președinții secțiilor de control
ale Curții.
Art. 53. Ñ Curtea de Conturi, în compunerea prevãzutã
la art. 56, se învestește prin cererea de recurs în anulare
jurisdicțional, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 48
alin. (2), prin cererea pentru soluționarea conflictului de
competențã, în cazurile prevãzute la art. 49 lit. b), și prin
cererea de reexaminare introdusã, potrivit art. 39 alin. (2),
împotriva soluției procurorului general financiar date asupra
actului de clasare.
Secțiunea a 3-a
Compunerea instanțelor Curții de Conturi

Art. 54. Ñ Cauzele date în competența colegiilor jurisdicționale se judecã de cãtre un singur judecãtor.
Art. 55. Ñ Cauzele date în competența Secției jurisdicționale se judecã de un complet format din 3 consilieri
de conturi, cu excepția celor prevãzute la art. 46, care se
judecã de un singur consilier de conturi.
Art. 56. Ñ Cauzele la care se referã art. 49 se judecã
de un complet constituit din 5 consilieri de conturi, care fac
parte din Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi.
Art. 57. Ñ Participarea procurorului financiar la ședințele
de judecatã ale colegiilor jurisdicționale, ale Secției jurisdicționale și ale Curții de Conturi în compunerea prevãzutã
la art. 56 este obligatorie.
Secțiunea a 4-a
Reguli speciale privind judecarea cauzelor în fața instanțelor
Curții de Conturi

Art. 58. Ñ (1) În cazul când considerã cã nu este competent material sau, dupã caz, teritorial, colegiul
jurisdicțional sesizat își declinã competența în favoarea
colegiului competent.
(2) Împotriva hotãrârii de declinare a competenței se
poate declara recurs jurisdicțional, în termen legal de la
comunicare.
Art. 59. Ñ (1) Partea interesatã și procurorul financiar
pot cere Secției jurisdicționale strãmutarea judecãrii cauzei
aflate pe rolul unui colegiu jurisdicțional la un alt colegiu
jurisdicțional.
(2) Dezbaterile asupra cererii de strãmutare au loc în
camera de consiliu, iar hotãrârea pronunțatã este definitivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000
(3) Strãmutarea cauzei poate fi dispusã și din oficiu de
cãtre Secția jurisdicționalã în cazul când, judecând recursul
jurisdicțional, a casat sentința colegiului jurisdicțional și considerã cã judecarea în fond a cauzei nu mai poate fi
fãcutã de cãtre același colegiu.
Art. 60. Ñ (1) Contestația împotriva actului de imputație
se depune la colegiul jurisdicțional competent cu soluționarea acesteia și se motiveazã, în scris, în același termen
prevãzut de lege pentru introducerea ei.
(2) Contestației i se anexeazã atâtea exemplare câte
pãrți sunt în proces, precum și un exemplar pentru procurorul financiar.
Art. 61. Ñ (1) La cererea instanțelor Curții de Conturi,
conducãtorii ministerelor, ai celorlalte instituții publice centrale sau locale și ai altor persoane juridice interesate sunt
obligați sã înainteze instanței actele, documentele și
informațiile necesare judecãrii cauzelor cu care acestea
sunt învestite.
(2) Dacã din cauza neîndeplinirii acestei obligații judecarea cauzei a fost întârziatã, instanța poate aplica persoanei fizice sau juridice rãspunzãtoare, dupã caz, o amendã
de 10.000 lei pentru fiecare zi de întârziere.
(3) Împotriva încheierii de amendare se poate face
plângere în termen de 15 zile de la comunicare, care se
soluționeazã de completul de judecatã care a aplicat
amenda. Încheierea prin care s-a soluționat plângerea este
definitivã și executorie.
Art. 62. Ñ (1) Ședințele de judecatã ale instanțelor
Curții de Conturi sunt publice.
(2) Când existã temeiuri cã datoritã publicitãții ședinței
de judecatã s-ar pune în pericol siguranța naționalã ori
interesele statului, instanța poate dispune ca aceasta sã fie
secretã. Și în acest caz, pãrțile pot fi asistate de apãrãtor.
Art. 63. Ñ În cazul când în cursul judecãrii a intervenit
decesul ori punerea sub interdicție a persoanei cu judecarea cãreia au fost învestite, colegiile sau Secția
jurisdicționalã introduc din oficiu în cauzã pe succesorii
acesteia, ori, dupã caz, pe curatorul ei, în condițiile stabilite
de lege.
Art. 64. Ñ (1) În fața colegiilor și a Secției
jurisdicționale, audierea în calitate de martor a unei persoane se face dupã depunerea jurãmântului, potrivit legii.
(2) Depune, de asemenea, jurãmânt și expertul numit în
cauzã.
Art. 65. Ñ În cazul în care la cauzarea prejudiciului
care face obiectul judecãrii au participat mai multe persoane a cãror rãspundere are, potrivit legii, caracter solidar, din care numai una sau unele au introdus contestație
împotriva actului de imputație, colegiul jurisdicțional poate
extinde, din oficiu, efectele contestației sau ale contestațiilor
și asupra celorlalte persoane, pe care le introduce în

7

cauzã, pronunțând o singurã hotãrâre cu privire la toate
acestea.
Art. 66. Ñ Colegiile și, respectiv, Secția jurisdicționalã
pot proceda la administrarea unor probe, precum și la
efectuarea cercetãrii locale și prin intermediul altor colegii
jurisdicționale, cu respectarea condițiilor prevãzute de lege.
Art. 67. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 40 alin. (1)
și (2), colegiul jurisdicțional este obligat sã dispunã luarea
mãsurilor prevãzute de lege în scopul asigurãrii reparãrii
prejudiciului rezultat din actul de învestire, al plãții dobânzilor, amenzilor și cheltuielilor de judecatã.
(2) Mãsurile asiguratorii dispuse de colegiul jurisdicțional
se executã prin organul competent teritorial al Ministerului
Finanțelor*), care este obligat sã procedeze de îndatã la
identificarea bunurilor mobile și imobile, precum și a
oricãror venituri ale pârâtului și sã le indisponibilizeze în
limita valorii prejudiciului rezultat din actul de învestire,
înaintând instanței actele încheiate.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplicã și în cazurile când
colegiul jurisdicțional a încuviințat luarea mãsurilor asiguratorii potrivit art. 31 alin. (6) sau, dupã caz, art. 37 alin. (4),
mai înainte de a fi învestit cu judecarea cauzei.
(4) Împotriva încheierilor colegiului jurisdicțional, prin
care au fost dispuse ori încuviințate mãsurile asiguratorii,
se poate face recurs jurisdicțional, care nu suspendã executarea acestora.
Art. 68. Ñ (1) În tot cursul judecãrii contestației, la
cererea contestatorului sau din oficiu, în cazul când a
extins efectele contestației și asupra altor persoane
rãspunzãtoare, potrivit art. 65, colegiul jurisdicțional poate
dispune, motivat, suspendarea executãrii actului de
imputație, pânã la pronunțarea sentinței.
(2) Încheierea prin care s-a dispus suspendarea executãrii actului de imputație poate fi atacatã cu recurs jurisdicțional.
(3) Recursul jurisdicțional suspendã executarea încheierii.
(4) Colegiul jurisdicțional, chiar și din oficiu, revocã
mãsura suspendãrii executãrii actului de imputație, atunci
când constatã cã motivul care a justificat aceastã mãsurã
a încetat.
Art. 69. Ñ (1) Colegiul jurisdicțional poate suspenda
judecarea actului de sesizare ori a contestației atunci când
existã o cauzã legalã de împiedicare ori o împrejurare de
care depinde judecarea acestora sau o cauzã de forțã
majorã.
(2) Suspendarea este obligatorie în cazul când, în
legãturã cu aceleași fapte deduse judecãții, au fost sesizate și organele de urmãrire penalã ori când, pentru repararea aceluiași prejudiciu dedus judecãții, persoana juridicã
interesatã a acționat pe o altã cale prevãzutã de lege,
pânã la soluționarea definitivã a acelei cauze.

*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 197 din 18 august 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000

(3) Lipsa pãrților, legal citate, nu constituie motiv pentru
suspendarea judecãrii cauzei, cu excepția judecãrii contestației.
(4) Prin încheierea de suspendare a judecãrii cauzei,
colegiul jurisdicțional se pronunțã și cu privire la mãsurile
asiguratorii dispuse sau încuviințate anterior, pe care le
poate menține pe durata suspendãrii.
(5) Încheierea prin care s-a dispus suspendarea
judecãrii cauzei poate fi atacatã cu recurs jurisdicțional.
(6) Colegiul jurisdicțional dispune, chiar și din oficiu,
reluarea judecãrii cauzei, atunci când constatã cã motivul
sau motivele suspendãrii acesteia au încetat.
Art. 70. Ñ În cazul când, fiind învestit conform art. 31
alin. (2) sau art. 37 alin. (1), colegiul jurisdicțional constatã
existența unor acte materiale noi ori a unor fapte noi în
sarcina aceleiași persoane rãspunzãtoare sau cã la producerea aceluiași prejudiciu dedus judecãții au mai participat
și alte persoane, pune în discuția pãrților extinderea obiectului judecãții sau, dupã caz, introducerea în cauzã a acestor persoane.
Art. 71. Ñ (1) Hotãrârile colegiului jurisdicțional se
numesc sentințe.
(2) Judecând cauza, colegiul jurisdicțional se pronunțã
cu privire la actul de sesizare cu care a fost învestit conform art. 31 alin. (2) sau art. 37 alin. (1), dispunând, dupã
caz: admiterea acestuia și obligarea persoanei sau persoanelor rãspunzãtoare la plata despãgubirilor civile și a
dobânzii practicate de Banca Naționalã a României la data
pronunțãrii hotãrârii, obligarea acestora la plata amenzii
pentru abateri cu caracter financiar reținute în sarcina lor
ori respingerea actului de sesizare.
(3) În cazul în care abatererea cu caracter financiar
constã în neîndeplinirea de cãtre o persoanã juridicã din
cele prevãzute la art. 18 și 19 a obligațiilor financiare cãtre
stat, unitãțile administrativ-teritoriale sau instituțiile publice,
colegiul jurisdicțional dispune și virarea sumelor datorate de
aceasta, inclusiv a dobânzilor și majorãrilor de întârziere
datorate.
(4) În cazul contestației persoanei obligate la platã,
colegiul jurisdicțional se pronunțã atât cu privire la aceasta,
cât și cu privire la actul de imputație, pe care îl poate
menține total sau parțial, reducând corespunzãtor suma de
platã, ori îl poate anula.
(5) În toate cazurile, colegiul jurisdicțional se pronunțã
și cu privire la mãsurile asiguratorii luate în cursul judecãrii
cauzei sau încuviințate anterior învestirii sale și la plata
cheltuielilor de judecatã avansate de stat sau efectuate de
pãrți.
Art. 72. Ñ Hotãrârile pronunțate de instanțele Curții de
Conturi nu sunt supuse apelului.
Art. 73. Ñ Împotriva hotãrârilor pronunțate în primã
instanțã se poate declara recurs jurisdicțional, care nu este
limitat la motivele de casare prevãzute la art. 304 din

Codul de procedurã civilã, instanța putând sã examineze
cauza sub toate aspectele.
Art. 74. Ñ (1) Pentru toate pãrțile și pentru procurorul
financiar, termenul de recurs jurisdicțional este de 15 zile
de la comunicarea sentinței.
(2) În cazul încheierilor prevãzute la art. 67 alin. (4),
art. 68 alin. (2) și art. 69 alin. (5), termenul de recurs jurisdicțional curge de la pronunțare.
Art. 75. Ñ (1) Instanța de recurs jurisdicțional poate
dispune, la cerere sau din oficiu, suspendarea, pânã la
pronunțarea deciziei, a executãrii hotãrârilor date de prima
instanțã în cauzele privind contestațiile introduse împotriva
actelor de imputație.
(2) Aceastã mãsurã poate fi revocatã, chiar și din oficiu,
atunci când motivele care au justificat-o au încetat.
Art. 76. Ñ În cazul când prin sentința recuratã au fost
obligate, în solidar, la plata despãgubirilor civile mai multe
persoane rãspunzãtoare, dar împotriva acesteia au declarat
recurs jurisdicțional numai una sau numai unele din ele,
Secția jurisdicționalã poate extinde, la cerere sau din oficiu, efectele recursului jurisdicțional sau ale recursurilor
jurisdicționale și asupra celorlalte persoane obligate la
platã, pe care le introduce în cauzã, pronunțând o singurã
decizie fațã de toate acestea.
Art. 77. Ñ Dispozițiile art. 67 alin. (1) și (2) cu privire
la mãsurile asiguratorii, ale art. 69 alin. (1), (2) și (3) referitoare la suspendarea judecãrii cauzelor, precum și ale
art. 71 privind cuprinsul hotãrârii se aplicã și în cazul când
Secția jurisdicționalã, judecând recursul jurisdicțional, a
casat hotãrârea colegiului jurisdicțional și rejudecã în fond
cauza.
Secțiunea a 5-a
Reguli speciale cu privire la exercitarea cãilor extraordinare
de atac în fața instanțelor Curții de Conturi

Art. 78. Ñ Cererea de revizuire poate fi introdusã, pe
lângã cazurile de revizuire prevãzute de art. 322 din Codul
de procedurã civilã, și atunci când, ulterior judecãrii definitive a cauzei:
a) a fost descoperit un înscris nou care conține o
operațiune de naturã sã modifice situația rãspunderii stabilite prin hotãrâre, despre care instanța nu a avut cunoștințã
la pronunțarea acesteia;
b) s-a constatat cã una sau mai multe înregistrãri în
evidența contabilã au fost omise ori sunt eronate, ceea ce
a determinat sã se reținã o situație neconformã realitãții;
c) s-a constatat cã prejudiciul a fost cauzat de o altã
persoanã fizicã, prin fapta sa proprie.
Art. 79. Ñ (1) Termenul în care poate fi introdusã cererea de revizuire este de 30 de zile de la data când s-a
descoperit ori s-a constatat una din împrejurãrile prevãzute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000
la art. 78, dar nu mai târziu de 1 an de la data rãmânerii
definitive a hotãrârii a cãrei revizuire se cere.
(2) Pânã la judecarea cererii de revizuire, instanța sesizatã poate dispune suspendarea executãrii hotãrârii.
Art. 80. Ñ (1) În cazul când, ulterior rãmânerii definitive
a hotãrârii, s-a constatat cã prin aceasta s-a adus o
încãlcare esențialã a legii sau cã este vãdit netemeinicã,
procurorul general financiar al Curții de Conturi poate
declara împotriva ei recurs în anulare jurisdicțional, în termen de 1 an de la data rãmânerii definitive.
(2) La cererea procurorului general financiar, a pãrților
sau din oficiu, instanța constituitã potrivit art. 56 poate dispune suspendarea executãrii hotãrârii atacate.
(3) În cazul admiterii recursului în anulare jurisdicțional,
instanța poate modifica sentința sau o poate casa cu
reținere și rejudeca în fond cauza. Cu toate acestea, în
cazul casãrii pentru lipsã de competențã, cauza se trimite
spre rejudecare instanței competente sau altui organ cu
activitate jurisdicționalã, competent, potrivit legii.
Secțiunea a 6-a
Cãi de atac la instanțele judecãtorești

Art. 81. Ñ (1) Împotriva hotãrârilor pronunțate în primã
și ultimã instanțã de colegiile de jurisdicție ale camerelor
de conturi județene și a municipiului București, precum și a
încheierilor prevãzute la art. 61 alin. (3), se poate face
recurs la secția de contencios administrativ a curții de apel
în a cãrei circumscripție își au sediul camerele de conturi
și a municipiului București.
(2) Împotriva hotãrârilor pronunțate în primã și ultimã
instanțã de Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi se
poate face recurs la Secția de contencios administrativ a
Curții de Apel București.
Art. 82. Ñ (1) Împotriva hotãrârilor pronunțate în ultimã
instanțã de Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi se
poate face recurs la Secția de contencios administrativ a
Curții Supreme de Justiție. La aceeași secție a Curții
Supreme de Justiție se poate face recurs și împotriva
hotãrârilor pronunțate de Curtea de Conturi, în completul
de 5 consilieri de conturi.
(2) Recursul prevãzut la alin. (1) se poate face de cãtre
pãrți și de cãtre procurorul general financiar.
Art. 83. Ñ Recursurile prevãzute la art. 81 și 82 se formuleazã în termen de 15 zile de la comunicarea hotãrârii
pronunțate de instanțele de jurisdicție sus-menționate.
Art. 84. Ñ (1) Soluționând recursurile formulate, secțiile
de contencios administrativ competente le pot admite sau
respinge.
(2) În cazul admiterii recursului, secțiile de contencios
administrativ competente pot reține cauzele pentru judecarea în fond sau le pot trimite pentru soluționare, din nou,
instanței de jurisdicție din sistemul Curții de Conturi care a

9

pronunțat hotãrârile împotriva cãrora s-au formulat recursurile la instanțele de contencios administrativ.
Art. 85. Ñ Hotãrârile irevocabile ale instanțelor de contencios administrativ se transmit instanțelor jurisdicționale
de executare din sistemul Curții de Conturi.
Secțiunea a 7-a
Reguli speciale privind executarea hotãrârilor instanțelor
Curții de Conturi

Art. 86. Ñ Instanța de executare este colegiul
jurisdicțional care a soluționat cauza în primã instanțã.
Art. 87. Ñ (1) În cazul când împotriva hotãrârii date în
primã instanțã s-a declarat recurs jurisdicțional, Secția jurisdicționalã trimite instanței de executare un extras al deciziei
pronunțate de ea, pentru a o pune în executare.
(2) Pe baza hotãrârilor definitive ale organelor de jurisdicție din sistemul Curții de Conturi sau, dupã caz, pe
baza hotãrârilor irevocabile pronunțate de instanțele de
contencios administrativ instanța de executare comunicã de
îndatã organelor competente teritorial ale Ministerului
Finanțelor sau, dupã caz, persoanei juridice creditoare un
ordin de executare a despãgubirilor civile și a dobânzilor
sau a altor sume datorate statului, unitãților administrativteritoriale sau instituțiilor publice și a cheltuielilor de judecatã, acest ordin constituind titlu executoriu.
(3) În baza acestui ordin, organele prevãzute la alin. (2)
procedeazã la înscrierea sumelor datorate în evidența debitorilor și la executarea silitã, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 88. Ñ Pe toatã durata executãrii silite, în baza titlului executoriu prevãzut la art. 87 persoanele interesate pot
face contestație la executare potrivit dispozițiilor Codului de
procedurã civilã.

CAPITOLUL V
Atribuții de raportare, avizare și alte competențe
Art. 89. Ñ (1) În termen de 6 luni de la primirea conturilor prevãzute la art. 22 de la organele competente sã le
întocmeascã și obligate sã i le transmitã, Curtea de
Conturi elaboreazã Raportul public anual pe care îl înainteazã Parlamentului.
(2) Rapoartele anuale referitoare la finanțele publice
locale sunt înaintate de cãtre camerele de conturi județene
autoritãților publice deliberative ale unitãților administrativteritoriale.
Art. 90. Ñ Raportul public anual cuprinde: observațiile
Curții de Conturi asupra conturilor de execuție a bugetelor
supuse controlului sãu; concluziile degajate din controalele
dispuse de Camera Deputaților sau de Senat sau efectuate
la regii autonome, societãți comerciale cu capital integral
sau majoritar de stat și la celelalte persoane juridice
supuse controlului Curții; încãlcãrile de lege constatate și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000

mãsurile de tragere la rãspundere luate; alte aspecte pe
care Curtea le considerã necesare.
Art. 91. Ñ Curtea de Conturi poate înainta
Parlamentului sau, prin camerele de conturi județene, autoritãților publice deliberative ale unitãților administrativ-teritoriale rapoarte pe domeniile în care este competentã, ori de
câte ori considerã necesar.
Art. 92. Ñ Curtea de Conturi avizeazã:
a) la cererea Senatului sau a Camerei Deputaților, proiectul bugetului de stat și proiectele de lege în domeniul
finanțelor și al contabilitãții publice sau prin aplicarea
cãrora ar rezulta o diminuare a veniturilor sau o majorare
a cheltuielilor aprobate prin legea bugetarã;
b) înființarea de cãtre Guvern sau ministere a unor
organe de specialitate în subordinea lor.
Art. 93. Ñ Curtea de Conturi, ca organ de control
financiar, în îndeplinirea atribuțiilor pe care i le conferã
legea, mai are competența:
a) sã evalueze activitatea de control financiar propriu a
persoanelor juridice controlate, prevãzute la art. 18;
b) sã solicite organelor de control financiar și ale Bãncii
Naționale a României verificarea, cu prioritate, a unor
obiective, în cadrul atribuțiilor lor legale;
c) sã cearã și sã utilizeze, pentru exercitarea funcțiilor
sale de control și jurisdicționale, rapoartele celorlalte organisme cu atribuții de control financiar.
Art. 94. Ñ În baza constatãrilor rezultate din controlul
efectuat, Curtea de Conturi are dreptul sã decidã:
a) suspendarea aplicãrii mãsurilor care contravin reglementãrilor legale din domeniul financiar, contabil și fiscal;
b) blocarea fondurilor bugetare sau speciale, atunci
când se constatã utilizarea nelegalã sau ineficientã a acestora;
c) înlãturarea neregulilor constatate în activitatea financiar-contabilã controlatã, corectarea bilanțurilor contabile, a
conturilor de profit și pierderi și a conturilor de execuție.
Art. 95. Ñ (1) Mãsurile prevãzute la art. 94 se iau prin
decizie emisã de președintele Secției de control competente sau, dupã caz, de șeful compartimentului de control
al camerei de conturi județene.
(2) Împotriva deciziei partea interesatã poate face
întâmpinare, în termen de 5 zile de la comunicare, la
Secția jurisdicționalã sau, dupã caz, la colegiul jurisdicțional
competent teritorial.
(3) Întâmpinarea nu suspendã executarea deciziei.
(4) Întâmpinarea se judecã de urgențã, instanța putând
amâna, motivat, executarea mãsurii decise, pânã la pronunțarea hotãrârii.
(5) Împotriva hotãrârii se poate declara recurs
jurisdicțional în termen de 5 zile de la comunicare.
(6) Hotãrârea definitivã se comunicã de îndatã unitãții
interesate și, dupã caz, instituției în drept sã aplice mãsura
decisã.

Art. 96. Ñ Curtea de Conturi poate cere celor în drept
suspendarea din funcție, în condițiile prevãzute de lege, a
persoanelor rãspunzãtoare de sãvârșirea faptelor cauzatoare de pagube importante sau a abaterilor grave cu
caracter financiar, constatate de organele de control ale
Curții și pentru care sunt judecate conform dispozițiilor
art. 40 alin. (1) și (2), pânã la pronunțarea hotãrârii definitive în cauzã.

CAPITOLUL VI
Atribuțiile procurorilor financiari
Art. 97. Ñ (1) Procurorul financiar învestește cu act de
sesizare colegiul jurisdicțional cu privire la faptele și persoanele asupra cãrora este sesizat de organele de control
proprii ale Curții de Conturi.
(2) În cazul în care procurorul financiar constatã inexistența prejudiciului ori a rãspunderii claseazã, motivat, actul
de control.
(3) Când constatã cã pe baza datelor rezultate din
actele de control nu poate adopta una din soluțiile
prevãzute de alin. (1) sau (2), procurorul financiar procedeazã, motivat, la restituirea acestora pentru completarea
sau refacerea lor.
Art. 98. Ñ Procurorul financiar sesizeazã organele de
urmãrire penalã competente asupra faptelor cu caracter
infracțional rezultate în urma examinãrii actelor de control
cu care a fost sesizat.
Art. 99. Ñ (1) Procurorul financiar participã la ședințele
colegiului jurisdicțional ca instanțã de fond și de executare,
la ședințele Secției jurisdicționale, precum și la ședințele
Curții de Conturi, în compunerea prevãzutã la art. 56.
(2) Procurorul financiar poate participa și la ședințele
completelor constituite potrivit art. 31 alin. (1) în care
sunt examinate rapoartele întocmite în urma examinãrii
conturilor.
Art. 100. Ñ (1) Procurorul financiar exercitã, în condițiile
legii, cãile ordinare și extraordinare de atac împotriva
hotãrârilor colegiilor și Secției jurisdicționale, precum și
calea ordinarã a recursului jurisdicțional împotriva încheierilor colegiilor jurisdicționale.
(2) Procurorul financiar exercitã, de asemenea, calea de
atac a plângerii împotriva încheierilor pronunțate conform
art. 31 alin. (2).
(3) Procurorul general financiar exercitã calea extraordinarã de atac a recursului în anulare jurisdicțional împotriva
hotãrârilor definitive ale colegiilor și Secției jurisdicționale.
Art. 101. Ñ În vederea exercitãrii atribuțiilor prevãzute la
art. 97Ð100, procurorul financiar poate dispune efectuarea
de verificãri suplimentare, poate cere acte, documente și
informații de la orice persoanã juridicã sau fizicã și poate
lua explicații, în scris, de la orice persoanã fizicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000
Art. 102. Ñ Procurorul financiar supravegheazã modul
în care sunt puse în executare hotãrârile definitive pronunțate de instanțele Curții de Conturi, precum și încheierile prin care acestea au dispus ori au încuviințat aplicarea
mãsurilor asiguratorii, putând efectua în acest scop verificãri la organele financiare învestite cu aceasta, potrivit
prezentei legi, precum și la persoanele juridice creditoare.
În cazul când constatã cã hotãrârile sau încheierile nu au
fost puse în executare, procurorul financiar sesizeazã organele competente pentru a lua mãsuri de tragere la rãspundere a celor vinovați, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 103. Ñ Procurorul general financiar participã la
ședințele plenului Curții de Conturi.

CAPITOLUL VII
Numirea și statutul personalului Curții de Conturi
Art. 104. Ñ (1) Membrii Curții de Conturi sunt numiți de
Parlament, la propunerea comisiilor pentru buget, finanțe,
bãnci ale celor douã Camere, pentru un mandat de 6 ani.
Mandatul poate fi reînnoit.
(2) Pentru membrii Curții de Conturi care vor compune
Secția jurisdicționalã a acesteia, propunerea prevãzutã la
alin. (1) se face cu acordul comisiilor juridice, de disciplinã
și imunitãți ale celor douã Camere ale Parlamentului.
(3) Înainte de a începe sã-și exercite mandatul, membrii
Curții de Conturi depun urmãtorul jurãmânt în fața
președinților celor douã Camere ale Parlamentului
României:
”Jur sã respect Constituția și celelalte legi ale țãrii, sã
apãr interesele României, ordinea de drept, drepturile și
libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, sã-mi îndeplinesc cu
onoare, conștiințã și fãrã pãrtinire atribuțiile ce-mi revin ca
membru al Curții de Conturi. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,.
(4) Depun jurãmânt, potrivit alin. (3), judecãtorii și procurorii financiari, în fața plenului Curții de Conturi.
Art. 105. Ñ (1) Dintre consilierii de conturi Parlamentul
numește în funcții pe președintele Curții de Conturi, pe
vicepreședinții acesteia și pe președinții secțiilor.
(2) Funcțiile de președinte și de vicepreședinți vor fi
ocupate de doi economiști și un jurist.
(3) Pentru a fi numiți consilieri de conturi, se cer:
vechime în activitãți din domeniile economico-financiar sau
juridic de minimum 15 ani, studii superioare economice sau
juridice și înaltã competențã profesionalã.
Art. 106. Ñ (1) Judecãtorii financiari sunt numiți pe 6
ani de Președintele României, la propunerea plenului Curții
de Conturi.
(2) Pentru a fi numiți judecãtori financiari se cer: studii
superioare juridice, înaltã competențã profesionalã, vechime
în funcții juridice de minimum 14, 11 și, respectiv, 8 ani, în
raport cu gradele de încadrare.

11

Art. 107. Ñ (1) Membrii Curții de Conturi și judecãtorii
financiari sunt independenți și inamovibili pe durata mandatului lor.
(2) Se interzice membrilor Curții de Conturi și judecãtorilor financiari sã facã parte din partidele politice sau sã
desfãșoare activitãți publice cu caracter politic.
(3) Funcțiile de consilier de conturi și de judecãtor
financiar sunt incompatibile cu orice altã funcție publicã sau
privatã, cu excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul
superior.
(4) Membrilor Curții de Conturi și judecãtorilor financiari
le este interzisã exercitarea, direct sau prin persoane interpuse, a activitãților de comerț, participarea la administrarea
sau conducerea unor societãți comerciale sau civile. Ei nu
pot fi experți sau arbitri desemnați de pãrți într-un arbitraj.
Art. 108. Ñ (1) Membrii Curții de Conturi și judecãtorii
financiari sunt obligați:
a) sã-și îndeplineascã funcția încredințatã cu imparțialitate și în respectul Constituției;
b) sã pãstreze secretul deliberãrilor și al voturilor și sã
nu ia poziție publicã sau sã dea consultații în probleme de
competența Curții de Conturi;
c) sã-și exprime votul afirmativ sau negativ în adoptarea
actelor Curții de Conturi, abținerea de la vot nefiind permisã;
d) sã comunice în scris președintelui Curții orice situație
care ar putea atrage incompatibilitatea cu mandatul pe
care îl exercitã;
e) sã nu permitã folosirea funcțiilor pe care le îndeplinesc în scop de reclamã comercialã sau propagandã de
orice fel;
f) sã se abținã de la orice activitate sau manifestare
contrare independenței și demnitãții funcției lor.
(2) Încãlcarea gravã a vreuneia din obligațiile prevãzute
la alin. (1) atrage revocarea din funcție a celor care au
sãvârșit-o.
(3) Revocarea membrilor Curții de Conturi se face de
cãtre Parlament, la propunerea comisiilor de specialitate
prevãzute la art. 104 alin. (1) și (2).
(4) Revocarea judecãtorilor financiari se face de
Președintele României, la propunerea plenului Curții de
Conturi.
Art. 109. Ñ Membrii Curții de Conturi nu pot fi cercetați, reținuți, arestați sau trimiși în judecatã penalã sau
contravenționalã decât la cererea procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, cu
aprobarea Birourilor permanente ale celor douã Camere ale
Parlamentului, la propunerea comisiilor de specialitate
prevãzute la art. 104 alin. (1) și (2).
Art. 110. Ñ (1) Procurorul general financiar și procurorii
financiari sunt numiți pe termen de 6 ani prin decret al
Președintelui României, la propunerea plenului Curții de
Conturi.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000

(2) Funcția de procuror financiar este incompatibilã cu
oricare din activitãțile prevãzute la art. 107 alin. (2), (3)
și (4).
(3) Încãlcarea gravã de cãtre procurorii financiari a vreuneia din obligațiile prevãzute la art. 108 alin. (1), lit. a), d),
e) sau f) atrage revocarea din funcție a acestora.
(4) Revocarea din funcție a procurorilor financiari se
face de Președintele României, la propunerea plenului
Curții de Conturi.
Art. 111. Ñ Controlorii financiari sunt numiți de
președintele Curții de Conturi și sunt supuși incompatibilitãților prevãzute la art. 107 alin. (2), (3) și (4).
Art. 112. Ñ Procurorii și controlorii financiari se bucurã
de stabilitate.
Art. 113. Ñ Judecãtorii, procurorii și controlorii financiari
nu pot fi cercetați, reținuți, arestați sau trimiși în judecatã
contravenționalã sau penalã decât la cererea procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, cu aprobarea plenului Curții de Conturi.

Art. 117. Ñ Judecãtorii și procurorii financiari rãspund
disciplinar pentru abaterile de la îndatoririle de serviciu,
precum și pentru comportãrile care dãuneazã interesului
serviciului sau prestigiului Curții de Conturi.
Art. 118. Ñ Sunt abateri disciplinare:
a) întârzierea sistematicã sau neglijența repetatã în
efectuarea lucrãrilor;
b) absențele nemotivate de la serviciu;
c) exercitarea în afara cadrului legal sau omisiunea de
a îndeplini atribuțiile prevãzute de lege;
d) nerespectarea secretului deliberãrii
confidențialitãții lucrãrilor care au acest caracter;

sau

a

e) manifestãrile care aduc atingere onoarei sau probitãții
profesionale.
Art. 119. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare ce se pot aplica
judecãtorilor și procurorilor financiari în raport cu gravitatea
abaterilor sunt:
a) observație;
b) mustrare;

Art. 114. Ñ (1) Competența de judecatã, pentru
infracțiunile sãvârșite de membrii Curții de Conturi,
judecãtorii, procurorii și controlorii financiari ai acesteia,
aparține Curții Supreme de Justiție, Secția penalã.

c) diminuarea salariului cu pânã la 15% pe o perioadã
de 1Ñ3 luni;

(2) Competența de judecatã, pentru infracțiunile
sãvârșite de judecãtorii și controlorii financiari ai camerelor
de conturi județene, aparține Curților de apel.

e) suspendarea din funcție pe timp de maximum 6 luni.

(3) De la data trimiterii în judecatã penalã, membrii
Curții de Conturi, judecãtorii, procurorii și controlorii financiari sunt suspendați de drept din funcțiile lor. În caz de
condamnare definitivã, ei sunt excluși de drept, iar în caz
de achitare, suspendarea înceteazã.
Art. 115. Ñ (1) Personalul cu funcții de conducere este
numit de comitetul de conducere, cu excepția celui numit
de plenul Curții de Conturi, iar personalul de specialitate
este numit de președintele Curții.
(2) Incompatibilitãțile la care este supus personalul de
conducere și de specialitate prevãzut la alin. (1) sunt cele
prevãzute în Statutul funcționarilor publici*) și în Codul etic
al profesiei.

d) suspendarea dreptului de avansare pe o perioadã de
1Ñ3 ani;
(2) În timpul suspendãrii din funcție, judecãtorului sau
procurorului financiar nu i se plãtește salariul.
Art. 120. Ñ (1) Acțiunea disciplinarã, în cazul abaterilor
de la art. 118, se exercitã de cãtre președintele Curții de
Conturi.
(2) Acțiunea disciplinarã se exercitã în termen de cel
mult 30 de zile de la data înregistrãrii actului de constatare, dar nu mai târziu de 1 an de la data sãvârșirii abaterii disciplinare.
(3) Acțiunea disciplinarã se soluționeazã și sancțiunea
se aplicã de cãtre o comisie de disciplinã formatã din
3 consilieri de conturi din cadrul Secției jurisdicționale a
Curții de Conturi, aleși de plenul Curții.

Art. 116. Ñ Mandatul de membru al Curții de Conturi,
de judecãtor și de procuror financiar înceteazã:

(4) Împotriva hotãrârii comisiei de disciplinã cel în
cauzã poate face contestație în termen de 15 zile de la
comunicare.

a) la expirarea termenului pentru care a fost numit sau
în caz de demisie, de pierdere a drepturilor electorale, de
excludere de drept ori de deces;

(5) Contestația se soluționeazã de un complet constituit
din 5 consilieri de conturi din cadrul Secției jurisdicționale a
Curții de Conturi, aleși de plenul Curții.

b) în situațiile de incompatibilitate sau de imposibilitate a
exercitãrii funcției mai mult de 6 luni;

Art. 121. Ñ Rãspunderea disciplinarã a controlorilor
financiari, a personalului de altã specialitate și a celui auxiliar, condițiile și procedura de aplicare a acesteia se stabilesc prin Codul etic al profesiei, aprobat de plenul Curții de
Conturi.

c) în caz de încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (3)
sau ale art. 37 alin. (3) din Constituție;
d) în cazul revocãrii din funcție.

*) A se vedea Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din
8 decembrie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000
CAPITOLUL VIII
Atribuțiile organelor de conducere
Art. 122. Ñ Atribuțiile plenului Curții de Conturi sunt:
a) sã supunã Președintelui României propunerile de
numire și de revocare din funcție a judecãtorilor financiari
și sã numeascã dintre aceștia pe președinții colegiilor jurisdicționale;
b) sã supunã Președintelui României propunerile de
numire și de revocare din funcție a procurorului general
financiar și a procurorilor financiari;
c) sã aprobe Regulamentul de organizare și funcționare
a Curții de Conturi, Codul etic al profesiei și statul de
funcții;
d) sã aprobe programul de control financiar anual al
Curții de Conturi;
e) sã emitã avize potrivit art. 92 lit. a), precum și asupra Raportului public anual al Curții de Conturi;
f) sã hotãrascã asupra modificãrii organizãrii interne a
Curții de Conturi, în limitele legii, fãrã a se afecta competențele sale legale și prevederile bugetului propriu;
g) sã emitã instrucțiuni cu caracter obligatoriu pentru
organele de control financiar ale Curții de Conturi, necesare pentru exercitarea în bune condiții a competenței
acesteia;
h) sã dezbatã și sã promoveze proiectul bugetului Curții
de Conturi în vederea integrãrii acestuia în bugetul de stat;
i) sã cearã periodic și sã examineze rapoartele asupra
activitãții secțiilor Curții și camerelor de conturi județene;
j) sã aleagã pe cei 5 consilieri de conturi care sunt
membri ai comitetului de conducere;
k) sã aleagã pe consilierii de conturi la care se referã
art. 120 alin. (3) și (5);
l) sã examineze și sã aprobe propunerea de ordine de
zi a ședinței plenului, formulatã de președintele Curții;
m) sã examineze și sã aprobe cercetarea, reținerea,
arestarea sau trimiterea în judecatã penalã sau
contravenționalã a judecãtorilor, procurorilor și controlorilor
financiari.
Art. 123. Ñ Plenul își exercitã atribuțiile cu cel puțin 2/3
din numãrul membrilor sãi, iar hotãrârile se adoptã cu o
majoritate de 3/4 din numãrul celor prezenți.
Art. 124. Ñ Atribuțiile comitetului de conducere al Curții
de Conturi sunt:
a) sã emitã avize potrivit art. 92 lit. b);
b) sã organizeze efectuarea controalelor solicitate prin
hotãrârile Camerei Deputaților sau ale Senatului, precum și
a altor controale care nu sunt prevãzute în programul de
control anual al Curții de Conturi;
c) sã inițieze procedurile de cercetare a cazurilor de
incapacitate și incompatibilitate în îndeplinirea funcțiilor de
cãtre membrii Curții și judecãtorii financiari;

13

d) sã aprobe lista cuprinzând posturile vacante care
urmeazã sã fie scoase la concurs în vederea ocupãrii lor;
e) sã aprobe tematicile și sã organizeze concursurile și
probele de selecție pentru ocuparea posturilor vacante din
cadrul compartimentelor Curții de Conturi, potrivit listei
aprobate;
f) sã numeascã secretarul general al Curții de Conturi,
directorii și șefii compartimentelor de control;
g) sã aprobe autorizațiile pentru contractarea de lucrãri,
bunuri, servicii sau alte prestații necesare funcționãrii Curții
de Conturi;
h) sã examineze și sã aprobe propunerea de ordine de
zi a ședinței comitetului de conducere, formulatã de
președintele Curții;
i) sã exercite, în ceea ce privește activitatea Curții de
Conturi, personalul și regimul de lucru, prerogativele care
nu sunt atribuite, conform prezentei legi, plenului sau
președintelui Curții.
Art. 125. Ñ Comitetul de conducere își exercitã
atribuțiile cu cel puțin 2/3 din numãrul membrilor sãi, iar
hotãrârile se adoptã cu o majoritate de 3/4 din numãrul
celor prezenți.
Art. 126. Ñ (1) Atribuțiile președintelui Curții de Conturi
sunt:
a) sã reprezinte Curtea de Conturi și sã asigure relațiile
acesteia cu instituțiile și autoritãțile publice și cu organismele naționale și internaționale de profil;
b) sã coordoneze activitatea Curții de Conturi;
c) sã convoace și sã prezideze dezbaterile plenului și
ale comitetului de conducere și sã asigure executarea
hotãrârilor acestora;
d) sã propunã ordinea de zi a ședințelor plenului și ale
comitetului de conducere și sã le supunã aprobãrii acestora;
e) sã urmãreascã transmiterea cãtre Parlament a
rapoartelor Curții de Conturi;
f) sã numeascã personalul Curții de Conturi, cu excepția
celui numit de plen sau de comitetul de conducere, și sã
dispunã, dacã este cazul, revocarea din funcție a acestuia,
în condițiile legii;
g) sã exercite acțiunea disciplinarã, potrivit art. 120
alin. (1), și sã aplice sancțiuni disciplinare în cazurile
prevãzute de Codul etic al profesiei;
h) sã comunice posturile vacante de membri ai Curții de
Conturi cãtre Parlament, pentru luarea de mãsuri în vederea ocupãrii acestora;
i) sã hotãrascã constituirea de grupe de control interdivizii, care vor funcționa numai pe durata realizãrii sarcinii
de control atribuite.
(2) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) se exercitã, în lipsa
președintelui Curții de Conturi, de unul dintre vicepreședinții
acesteia, desemnat de el, iar în cazul în care desemnarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.III.2000

nu este posibilã, se exercitã de cel mai în vârstã dintre
vicepreședinți.

civilã, precum și cu orice alte dispoziții legale, în mãsura
în care prin prezenta lege nu se dispune altfel.

CAPITOLUL IX

Art. 131. Ñ (1) Cauzele la care se referã art. 40 și 41
aflate în curs de judecatã se vor soluționa de organele
competente la data când au fost sesizate.

Abateri și sancțiuni
Art. 127. Ñ Constituie abateri și se sancționeazã:
a) nerespectarea obligației de a prezenta Curții de
Conturi, în termenele stabilite, conturile ce urmeazã a fi
verificate Ñ cu amendã civilã egalã cu salariul pe 1Ñ3
luni al persoanei din vina cãreia s-a produs întârzierea;
b) neaducerea la îndeplinire a mãsurilor dispuse prin
decizii în baza art. 95, rãmase definitive Ñ cu amendã
civilã egalã cu salariul pe 2Ñ5 luni al persoanei din vina
cãreia nu au fost aduse la îndeplinire mãsurile stabilite.
Art. 128. Ñ Încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 4
alin. (2) din prezenta lege se sancționeazã cu amendã
civilã de 10.000 lei pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 129. Ñ (1) Abaterile prevãzute la art. 127 și 128
se constatã de cãtre controlorii Curții de Conturi, iar
amenda se stabilește de colegiul jurisdicțional potrivit
art. 40.
(2) Sumele reprezentând amenzi civile stabilite prin
hotãrâri definitive ale organelor de jurisdicție ale Curții de
Conturi se fac venit la bugetul de stat.

CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 130. Ñ Dispozițiile referitoare la activitatea de jurisdicție se completeazã cu prevederile Codului de procedurã

(2) Pânã la data de 1 decembrie 1992 contestațiile
împotriva deciziilor de imputare și angajamentelor de
platã, a cãror judecare intrã în competența Curții de
Conturi, se depun la tribunalele județene și, respectiv, la
Tribunalul București, care le vor înregistra într-o evidențã
separatã. Dupã constituirea colegiilor jurisdicționale ale
Curții de Conturi, contestațiile înregistrate vor fi remise
acestora, potrivit competenței prevãzute de prezenta lege.
Art. 132. Ñ Prin acte de imputație, în sensul prezentei
legi, se înțelege deciziile de imputare și, dupã caz, angajamentele de platã luate în scris, potrivit Codului muncii.
Art. 133. Ñ Membrii Curții de Conturi sunt numiți de
Parlament în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Art. 134. Ñ În termen de 30 de zile de la numirea
membrilor Curții de Conturi, președintele acesteia va asigura numirea personalului cu funcții de conducere, a personalului de specialitate și a celuilalt personal necesar
funcționãrii Curții.
Art. 135. Ñ Fondurile necesare pentru funcționarea în
anul 1992 a Curții de Conturi se alocã de Guvern din
rezerva bugetarã la dispoziția acestuia.
Art. 136. Ñ În înțelesul prezentei legi Camera de
Conturi a Municipiului București se asimileazã cu camerele
de conturi județene.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2000
Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Jurisprudența Curții Constituționale
(apariție semestrialã)
13. Ediții tematice*)

2.145.000

536.250

589.875

648.863

713.749

536.000

134.000

134.000

134.000

134.000

200
280
240
2.200
4

2.380.000
3.752.000
761.600
3.217.000
600.000

595.000
938.000
190.400
804.250
150.000

595.000
938.000
190.400
804.250
165.000

595.000
938.000
190.400
804.250
181.500

595.000
938.000
190.400
804.250
199.650

12
I

Trim. I

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

500

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

1
1
10
2

200.000
150.000
800.000
160.400

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

Trim. IV

52

*) Preț individual pe apariție, care va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 215/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 649 din 30 decembrie 1999, publicațiile Monitorului Oficial al României, menționate la pct. 1Ñ6, sunt purtãtoare de
T.V.A. în cotã de 19%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile poștale ale Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
x GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Alexandru Vlahuțã bl. M47, sc. C, et. 2, ap. 73, sectorul 3
(telefon: 6285843)

x AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Nicolae Grigorescu nr. 29A, ap. 66, sectorul 3
(telefon: 3403109)

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, parter
(telefon: 6504545)

x ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A, ap. 30
(telefon: 050/735475; 094/509099)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

x SEMO ARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/283311; 057/282514)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon: 044/114801)

x MON OFFICE Ñ S.R.L.

Ñ Alba Iulia, Piața Eroilor nr. 7A
(telefon: 058/814228)

x M.T. PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Alexandru Vlahuțã bl. M47, sc. C, et. 2, ap. 73, sectorul 3
(telefon: 3233856)

x VENTURA Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Tineretului nr. 10, bl. B5, sc. C, ap. 13
(telefon: 050/731777)

x ROESTA Ñ S.R.L.

Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului bl. P10, sc. B, et. 3, ap. 18
(telefon/fax: 048/721143)

ANUNȚ
Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, s-a mutat la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St

IE

R
VO

IZ

BR

M
TE

EP

3S

1
lea

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

MB

SE
PT
E

2, 8, 9, 11, 12, 37

38
6,
13

RI

E

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

Str. PROGRESULUI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116/16.III.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

