PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 117

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi,16 martie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

121.

181.

182.

Ð Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Secretariatului General al Guvernului în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, ................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 3/2000 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã .........................

HOTÃRÂRI

Nr.

ALE

183.
1Ð2
184.
2Ð4

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Departamentului pentru Comunicare

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 971/1998 pentru înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Relațiile cu Românii de peste Hotare ...................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 78/2000 privind reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului .................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Secretariatului General al Guvernului în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilelor, proprietate publicã a statului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Secretariatului General al
Guvernului în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(2) Se aprobã transmiterea unor mijloace fixe, proprietate privatã a statului, aflate în patrimoniul Secretariatului
General al Guvernului, în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

Art. 2. Ñ Imobilele prevãzute la art. 1 alin. (1) își
pãstreazã destinația de sediu pentru instituțiile care le folosesc în prezent.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
Secretariatul General al Guvernului și Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se majoreazã cu valoarea bunurilor prevãzute la art. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.III.2000

Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile pentru administrarea și
funcționarea imobilelor prevãzute la art. 1 alin. (1), calculate potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se acoperã anual,
în cote-pãrți, pe bazã de contract, de instituțiile publice
care își au sediul în aceste imobile.
(2) Sumele, pe structurã de cheltuieli, prevãzute la
alin. (1), preliminate pentru anul urmãtor, se comunicã
instituțiilor publice în cauzã pentru fundamentarea bugetelor
proprii.
(3) La începutul exercițiului financiar al fiecãrui an Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
încheie contracte de prestãri de servicii cu fiecare instituție
publicã.
(4) În bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
se va evidenția distinct activitatea aferentã administrãrii și
funcționãrii imobilelor prevãzute la art. 1 alin. (1).

Art. 6. Ñ (1) În vederea angajãrii cheltuielilor curente și
de capital pentru administrarea și funcționarea imobilelor
prevãzute la art. 1 alin. (1), Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, va aplica dispozițiile
legale privind achizițiile publice.
(2) Din comisia de selecție a ofertelor vor face parte și
reprezentanți ai instituțiilor care își au sediul în imobilele
prevãzute la art. 1 alin. (1).
Art. 7. Ñ Personalul de întreținere și conducãtorii auto
din cadrul Secretariatului General al Guvernului vor fi preluați de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, și se considerã transferați începând
cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, va lua mãsuri, potrivit legii, în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilelor preluate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 18 februarie 2000.
Nr. 121.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea
Secretariatului General al Guvernului în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Adresa imobilului

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Municipiul București,
Piața Victoriei nr. 1,
sectorul 1,

Secretariatul General
al Guvernului

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Suprafața construitã = 5.844 m2
Suprafața desfãșuratã = 28.059 m2
Suprafața utilã = 17.654 m2
Suprafața terenului aferent =
7.776 m2

Municipiul București,
bd Iancu de
Hunedoara nr. 3Ñ5,
sectorul 1

Secretariatul General
al Guvernului

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Suprafața construitã = 1.625 m2
Suprafața desfãșuratã = 5.836 m2
Suprafața utilã = 4.929 m 2
Suprafața terenului aferent =
4.825 m2

Municipiul București,
str. Paris nr. 11,
sectorul 1

Secretariatul General
al Guvernului

Regia Autonomã
Suprafața construitã = 4.857 m2
”Administrația
Suprafața terenului aferent =
Patrimoniului
5.150 m2
Protocolului de Stat,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 3/2000
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare Economico-Financiarã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 3/2000 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 10 ianuarie 2000,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Consiliul de Coordonare EconomicoFinanciarã are rolul de a elabora proiectele politicii guvernamentale în domeniul economico-financiar și de a asigura
funcționarea relațiilor Guvernului cu Parlamentul și cu partenerii de dialog social.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.III.2000
2. La alineatul (1) al articolului 3, dupã litera b) se introduc literele c)Ñl) cu urmãtorul cuprins:
”c) inițiazã proiecte de acte normative în domeniul sãu
de activitate;
d) propune mãsuri privind realizarea strategiilor și coordoneazã aplicarea acestor mãsuri;
e) organizeazã întâlnirile primului-ministru cu reprezentanții partenerilor de dialog social, care sunt confederațiile
sindicale și patronale reprezentative, potrivit legii;
f) asigurã legãtura Guvernului cu Consiliul Economic și
Social;
g) asigurã coordonarea metodologicã și monitorizarea
comisiilor consultative de dialog social;
h) asigurã relațiile cu organizațiile neguvernamentale și
promoveazã strategia Guvernului în domeniul parteneriatului
cu acestea;
i) primește întrebãrile și interpelãrile adresate de
deputați sau de senatori Guvernului ori membrilor acestuia,
se ocupã de pregãtirea rãspunsurilor și de prezentarea lor
în termen și asigurã pregãtirea și transmiterea rãspunsurilor
la moțiunile simple și la moțiunile de cenzurã inițiate de
deputați și de senatori;
j) coordoneazã procesul de pregãtire, prezentare și
susținere a proiectelor de lege și a ordonanțelor inițiate de
Guvern și asigurã prezentarea punctelor de vedere ale
Guvernului pentru inițiativele legislative înaintate de deputați
și/sau de senatori;
k) prezintã informațiile și documentele cerute de Camera
Deputaților, de Senat sau de comisiile parlamentare, în
cadrul controlului parlamentar al activitãții Guvernului;
l) asigurã depunerea spre dezbatere de cãtre Camerele
Parlamentului sau de cãtre una dintre acestea a rapoartelor și declarațiilor primului-ministru cu privire la politica
Guvernului.,,
3. Alineatele (1) și (2) ale articolului 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Consiliul de Coordonare EconomicoFinanciarã este condus de un președinte, cu rang de
ministru de stat, ajutat de doi secretari de stat.
(2) Președintele Consiliului de Coordonare EconomicoFinanciarã asigurã relațiile Guvernului cu Parlamentul și
conduce Departamentul pentru Relațiile cu Parlamentul.,,
4. Dupã alineatul (1) al articolului 5 se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Numãrul maxim de posturi al Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã se stabilește prin decizie
a primului-ministru, cu respectarea încadrãrii în numãrul
maxim de posturi aprobat pentru aparatul de lucru al
Guvernului.
(1 2 ) În structura organizatoricã a Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã funcționeazã departamente, direcții și sectoare. Departamentele sunt conduse
de secretari de stat.,,

3

5. Dupã alineatul (1) al articolului 8 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 3
alin. (1) lit. e)Ñg) Consiliul de Coordonare EconomicoFinanciarã colaboreazã cu ministerele și cu celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, care au
obligația de a-i furniza datele și informațiile necesare în
vederea asigurãrii, în condiții optime, a relației Guvernului
cu partenerii de dialog social. În acest scop Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã îi vor fi puse la dispoziție, în cel mai scurt timp de la solicitare, datele referitoare la problemele din domeniul dialogului social.,,
6. Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 3/2000
se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Departamentul pentru Dialog Social și
Departamentul pentru Relațiile cu Parlamentul se reorganizeazã în cadrul Consiliului de Coordonare EconomicoFinanciarã.
(2) În vederea încadrãrii în numãrul maxim de posturi
corespunzãtor structurii organizatorice prevãzute în anexa
nr. 1, actualul personal al Departamentului pentru Dialog
Social și al Departamentului pentru Relațiile cu Parlamentul
va fi preluat ținându-se seama de dispozițiile legale aplicabile în cazul reorganizãrii instituțiilor publice.
Art. III. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 873/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului
pentru Dialog Social, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 477 din 11 decembrie 1998, și
Hotãrârea Guvernului nr. 180/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relațiile cu
Parlamentul, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 463 din 2 decembrie 1998, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Atribuțiile specifice ale Departamentului pentru Dialog
Social și ale Departamentului pentru Relațiile cu
Parlamentul, prevãzute în alte acte normative decât cele
menționate la alin. (1), sunt preluate în mod corespunzãtor
de Consiliul de Coordonare Economico-Financiarã.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 3/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 10 ianuarie 2000, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin
prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 15 martie 2000.
Nr. 181.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.III.2000
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Consiliului de Coordonare Economico-Financiarã

Președinte
Ministru de stat

Cabinet

Comisii consultative

Consilieri

Secretar de stat

Secretar de stat
Cabinet

Cabinet

Departamentul pentru
Relațiile cu Parlamentul

Direcția
legislație și
comunicare

Departamentul pentru
Dialog Social

Direcția
relansare
macroeconomicã,
analizã și
prognozã

Direcția
transformãri
instituționale

Direcția
de utilitãți
publice și
sector de
stat

Direcția
Direcția
pentru
pentru dezcomerț exte- voltarea secrior și relații torului privat
internațioși protecția
nale
concurenței

Direcția
pentru
relațiile cu
sindicatele

Direcția
pentru
relațiile cu
patronatul

Sectorul
analizã
socialpoliticã

ANEXA Nr. 2

Organele de specialitate ale administrației publice centrale și agențiile
ai cãror conducãtori Ñ secretari de stat, respectiv președinți Ñ colaboreazã
cu Consiliul de Coordonare Economico-Financiarã
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Comisia Naționalã pentru Statisticã
Direcția generalã de prognozã din cadrul Ministerului Finanțelor
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a
Zonelor Miniere
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Oficiul Concurenței
Agenția Românã de Dezvoltare
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
Autoritatea Naționalã pentru Turism
Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Fondul Proprietãții de Stat.

Direcția
pentru
relațiile cu
organizațiile
neguvernamentale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.III.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Comunicare
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Departamentul pentru
Comunicare ca structurã în aparatul de lucru al Guvernului
României, subordonat primului-ministru, prin reorganizarea
Departamentului Informațiilor Publice și a Departamentului
Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și Relațiilor cu Presa,
care se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Departamentul pentru Comunicare are
urmãtoarele atribuții principale:
1. asigurã și coordoneazã producerea integratã și unitarã a mesajului public guvernamental și coordoneazã
rãspândirea informațiilor publice prin toate mijloacele specifice;
2. pune la dispoziție mijloacelor de informare în masã
informații destinate opiniei publice, în vederea cunoașterii
exacte a activitãții Guvernului, prin informãri și conferințe
de presã organizate sãptãmânal sau ori de câte ori este
nevoie;
3. asigurã acreditarea jurnaliștilor români și strãini la
biroul de presã al Guvernului, precum și la acțiunile cu
presa ce au loc la sediul Guvernului sau în afara sediului,
organizate de acesta;
4.
asigurã
informațiile
necesare
mediatizãrii
corespunzãtoare a vizitelor oficiale ale primului-ministru în
strãinãtate și ale delegațiilor strãine invitate de Guvernul
României, precum și accesul la informație al ziariștilor care
însoțesc aceste delegații;
5. asigurã consultanțã tehnicã și, dupã caz, coordoneazã, în limitele competențelor, gestionarea crizelor și conflictelor de comunicare, care pot afecta încrederea opiniei
publice interne și internaționale în legãturã cu programele
și acțiunile Guvernului;
6. asigurã asistențã de specialitate primului-ministru,
altor demnitari și înalți funcționari publici din cadrul
Guvernului în domeniul comunicãrii;
7. inițiazã și avizeazã proiecte de acte normative care,
prin conținutul lor, reglementeazã activitãți din sfera
atribuțiilor departamentului;
8. realizeazã analize privind imaginea României peste
hotare și propune Guvernului mãsuri corective, inclusiv de
contracarare, în cazurile de denigrare a României;
9. coopereazã, pentru îndeplinirea activitãților, cu
c o l e c tivul de informaticã al Guvernului, în vederea
exploatãrii și actualizãrii informațiilor din banca de date a
Guvernului și a departamentului;
10. asigurã și gestioneazã recepționarea și comunicarea
prin sistemul Internet;
11. coordoneazã activitãțile grupului de comunicare interministerialã și toate activitãțile de informare publicã ale
ministerelor, prefecturilor și altor instituții subordonate direct
Guvernului;
12. menține legãturi permanente cu ambasadele strãine
în România și cu organismele internaționale reprezentate în
țarã, în scopul informãrii acestora asupra aspectelor care
privesc gestionarea treburilor publice și imaginea țãrii;
13. coordoneazã elaborarea și difuzarea în țarã și în
strãinãtate a pliantelor, ghidurilor, materialelor documentare,
articolelor informative destinate presei, altor informații destinate celorlalte mijloace de comunicare în masã, care sã

contribuie la alcãtuirea unei imagini corecte despre realitãțile din România și despre activitatea Guvernului;
14. inițiazã și organizeazã colocvii, dezbateri, simpozioane, mese rotunde, precum și acțiuni cu mass-media pe
teme privind guvernarea, în scopul deschiderii unor canale
de comunicare și al cunoașterii realitãților din România;
15. asigurã participarea personalului departamentului la
acțiuni cu caracter științific și cultural, la reuniuni și expoziții
internaționale, precum și la acțiuni având ca scop integrarea europeanã și euroatlanticã;
16. aprobã organizarea și funcționarea Redacției
Publicațiilor pentru Strãinãtate și coordoneazã activitatea
acesteia;
17. asigurã activitatea de relații cu publicul și organizeazã un sistem flexibil de comunicare între Guvern și
cetãțeni;
18. primește petiții și urmãrește modul de soluționare a
acestora.
(2) Departamentul pentru Comunicare îndeplinește orice
alte atribuții în domeniu, care sunt conferite prin acte cu
caracter normativ, inclusiv prin decizii ale primului-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Departamentul pentru Comunicare este
condus de purtãtorul de cuvânt al Guvernului, care are
rang de secretar de stat, numit prin decizie a primuluiministru.
(2) Purtãtorul de cuvânt al Guvernului, în calitate de șef
al departamentului, emite, în limitele atribuțiilor sale, ordine
și dispoziții și participã la toate ședințele Guvernului.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
pentru Comunicare este prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În structura direcțiilor Departamentului pentru
Comunicare pot fi organizate servicii și birouri, care se
aprobã prin ordin al șefului departamentului.
(3) Atribuțiile și sarcinile direcțiilor, serviciilor și birourilor
din cadrul Departamentului pentru Comunicare se stabilesc
prin regulament de organizare și funcționare aprobat prin
ordin al șefului departamentului.
(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului Departamentului pentru Comunicare se stabilesc prin fișa postului, care se întocmește pe baza regulamentului de organizare și funcționare.
(5) Regulamentul de organizare și funcționare a
Departamentului pentru Comunicare se va adopta în termen de cel mult 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Departamentului pentru Comunicare se stabilește prin decizie a primului-ministru, cu respectarea încadrãrii în numãrul maxim
de posturi aprobat pentru aparatul de lucru al Guvernului.
(2) În vederea încadrãrii în numãrul maxim de posturi
corespunzãtor structurii organizatorice prevãzute în anexã,
actualul personal al Departamentului Informațiilor Publice și
al Departamentului Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și
Relațiilor cu Presa va fi preluat ținându-se seama de dispozițiile
legale aplicabile în cazul reorganizãrii instituțiilor publice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.III.2000

(3) Personalul de conducere și de execuție al
Departamentului pentru Comunicare este salarizat potrivit
Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Resursele financiare necesare pentru
funcționarea Departamentului pentru Comunicare sunt
cuprinse în bugetul Secretariatului General al Guvernului.

Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 42/1998 privind reorganizarea Departamentului Informațiilor Publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 9 februarie 1998, cu modificãrile ulterioare, și Hotãrârea Guvernului
nr. 77/1998 privind înființarea Departamentului Purtãtorului
de Cuvânt al Guvernului și Relațiilor cu Presa, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
25 februarie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 15 martie 2000.
Nr. 182.
ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Comunicare

Purtãtorul de cuvânt
al Guvernului
Secretar de stat

Cabinet

Direcția de imagine
și relații externe

Direcția de presã

Direcția pentru relații
cu publicul

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 971/1998
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relațiile cu Românii
de peste Hotare
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 971/1998 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527 din
31 decembrie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Departamentul pentru Relațiile cu Românii
de peste Hotare are urmãtoarele atribuții principale:
a) acordã asistențã, în domeniul relațiilor cu românii de
peste hotare, primului-ministru, altor demnitari și înalți
funcționari publici din cadrul Guvernului;

b) inițiazã și avizeazã proiecte de acte normative care
prin conținutul lor reglementeazã activitãți din sfera
atribuțiilor departamentului;
c) acționeazã pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții etnice, culturale, lingvistice și religioase a
românilor de peste hotare, cu respectarea legislației statului
ai cãrui cetãțeni sunt; sprijinã direct autoritãțile publice din
țarã și din strãinãtate în legãturã cu problemele românilor
de peste hotare;
d) stabilește, menține și consolideazã legãturile cu
românii de peste hotare și cu organizațiile reprezentative

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.III.2000
ale acestora și inițiazã contacte nemijlocite cu autoritãțile
publice ale statelor în care existã etnici români;
e) se ocupã de menținerea și întãrirea legãturilor
românilor cu patria lor de origine, prin asigurarea unui
cadru adecvat, în conformitate cu legea românã și strãinã,
pentru refacerea spațiului cultural, spiritual și etnic
românesc;
f) participã la manifestãrile organizate de și pentru
comunitãțile românești de peste hotare;
g) elaboreazã și aplicã, împreunã cu Ministerul Educației
Naționale, cu Centrul ”Eudoxiu Hurmuzachi,, pentru Românii
de Pretutindeni și cu alte instituții publice având atribuții în
domeniu, strategia pentru sprijinirea și dezvoltarea
învãțãmântului în limba românã pentru persoanele de origine etnicã românã din statele ai cãror cetãțeni sunt, în
conformitate cu tratatele și cu convențiile internaționale
existente;
h) sprijinã, în condițiile legii, acțiunile de recuperare,
restaurare, conservare și punere în valoare a patrimoniului
cultural-național românesc din afara granițelor țãrii, acțiuni
inițiate împreunã cu Ministerul Culturii și cu alte organisme
specializate;
i) acționeazã, în condițiile legii și în cooperare cu
Ministerul Culturii, pentru protejarea, susținerea și revitalizarea tradițiilor și a obiceiurilor locale românești în zonele
locuite de români din cuprinsul altor state;
j) colaboreazã cu Ministerul Educației Naționale, cu universitãțile și cu organizațiile studențești în problemele referitoare la studenții, doctoranzii și cadrele didactice de
origine etnicã românã de peste hotare, care beneficiazã de
sprijin în cadrul sistemului național de învãțãmânt din țarã;
k) stabilește și acordã din fondurile proprii un numãr de
burse de studii în beneficiul comunitãților românești de
peste hotare;
l) realizeazã și acordã consultanțã și sprijin financiar
pentru elaborarea de studii românești, cercetãri și monografii în zonele locuite de români din cuprinsul altor state;

7

m) editeazã sau sprijinã editarea unor publicații pentru
și despre comunitãțile românești de peste hotare;
n) în limita fondurilor proprii, planificã, stabilește catalogul, achiziționeazã numãrul și volumul de publicații, inclusiv
titlurile de carte româneascã semnificative pentru cultura
naționalã, și asigurã distribuirea acestora cãtre comunitãțile
românești de peste hotare.
(2) În exercitarea funcției sale de coordonare și realizare unitarã a politicii Guvernului României în domeniu,
Departamentul pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare
elaboreazã programe sau coopereazã, prin acțiuni unitare
și coerente, cu compartimentele specializate din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Educației
Naționale, Ministerului Culturii, din alte ministere și instituții
publice, la elaborarea și desfãșurarea programelor și la
armonizarea eforturilor de sprijinire a comunitãților
românești din afara țãrii.
(3) Departamentul pentru Relațiile cu Românii de peste
Hotare îndeplinește orice alte atribuții în domeniu, care
sunt conferite prin acte cu caracter normativ, inclusiv prin
decizii ale primului-ministru.,,
2. Articolul 5 se abrogã.
3. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi al Departamentului pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare se stabilește prin
decizie a primului-ministru, cu respectarea încadrãrii în
numãrul maxim de posturi aprobat pentru aparatul de lucru
al Guvernului.,,
4. Anexa cuprinzând structura organizatoricã a
Departamentului pentru Relațiile cu Românii de peste
Hotare se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 971/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527 din
31 decembrie 1998, cu modificãrile aduse prin prezenta
hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Departamentul pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare
Viorel Badea,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 15 martie 2000.
Nr. 183.
ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare
Secretar de stat
Cabinet
Director

Sectorul românii
din vecinãtate

Sectorul de comunicare
și relații cu românii de
peste hotare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.III.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 78/2000
privind reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea
privind reorganizarea aparatului
publicatã în Monitorul Oficial
nr. 51 din 2 februarie 2000,
urmeazã:

Guvernului nr. 78/2000
de lucru al Guvernului,
al României, Partea I,
se modificã dupã cum

1. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul de
lucru al Guvernului este de 280, exclusiv demnitarii.,,
2. Anexa cuprinzând structura aparatului de lucru al
Guvernului se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 martie 2000.
Nr. 184.
ANEXÃ
STRUCTURA

aparatului de lucru al Guvernului
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Aparatul de lucru al primului-ministru
Aparatul de lucru al miniștrilor de stat
Secretariatul General al Guvernului
Consiliul de Coordonare Economico-Financiarã
Departamentul pentru Comunicare
Departamentul pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare
Departamentul pentru Protecția Minoritãților Naționale
Departamentul de Control al Guvernului
Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117/16.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

