PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 119

I

Vineri, 17 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

180.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind procedura de constituire,
atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea
dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor,
a modelului și modului de atribuire a titlurilor de
proprietate, precum și punerea în posesie a
proprietarilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 131/1991 .............................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind procedura de constituire, atribuțiile
și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor,
a modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie
a proprietarilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991
În temeiul art. 41 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și
celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea și completarea regulamentului*) aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991,
care se va intitula ”Regulamentul privind procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea
dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, punerea
în posesie a proprietarilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate,,, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comisiile comunale, orãșenești sau municipale
(comisii locale), sub îndrumarea comisiilor județene și a
municipiului București pentru stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor, vor urmãri și vor lua mãsurile necesare pentru respectarea și aplicarea întocmai a prevederilor

Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, precum și ale regulamentului.
Art. 3. Ñ Ministerul Funcției Publice, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului vor asigura realizarea atribuțiilor și responsabilitãților stabilite prin Legea nr. 1/2000 și vor propune Guvernului mãsurile necesare.
Art. 4. Ñ Acoperirea cheltuielilor necesare pentru tipãrirea
titlurilor de proprietate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului se asigurã de la bugetul de stat.

*) Regulamentul a fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 19 ianuarie 1993.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000

Art. 5. Ñ Regulamentul privind procedura de constituire,
atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului
de proprietate privatã asupra terenurilor, a modelului și
modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și

punerea în posesie a proprietarilor, modificat și completat
prin prezenta hotãrâre, va fi republicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 14 martie 2000.
Nr. 180.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
ANEXÃ

MODIFICAREA ȘI COMPLETAREA
Regulamentului privind procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor, punerea în posesie a proprietarilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate
Articol unic. Ñ Regulamentul privind procedura de constituire,
atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de
proprietate privatã asupra terenurilor, punerea în posesie a
proprietarilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În scopul stabilirii dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere în condițiile Legii fondului funciar
nr. 18/1991*), ale Legii nr. 169/1997 și ale Legii nr. 1/2000, precum
și pentru atribuirea și punerea în posesie, se constituie comisii
comunale, orãșenești, municipale și județene, respectiv a municipiului
București, care vor funcționa în baza prevederilor art. 12 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, conform prezentului regulament.,,
2. La articolul 2, alineatul 1 se modificã și se completeazã cu
urmãtoarele texte:
”Comisiile comunale, orãșenești sau municipale se constituie
prin ordin al prefectului și vor fi formate din:
Ñ primar Ñ președintele comisiei;
Ñ viceprimarul desemnat de primar;
Ñ secretarul unitãții administrativ-teritoriale Ñ secretarul comisiei;
Ñ un specialist în mãsurãtori topografice, cadastru agricol,
organizarea teritoriului, îmbunãtãțiri funciare sau un specialist în
cadastru general;
Ñ un inginer agronom sau horticol din cadrul centrului agricol,
al oficiului de consultanțã agricolã sau din aparatul primãriei;
Ñ un jurist din sistemul de organizare a agriculturii și alimentației sau din aparatul de specialitate al prefecturii ori al
autoritãților administrației publice locale;
Ñ un reprezentant al inspectoratului silvic teritorial sau șeful
ocolului silvic ori împuternicitul acestuia;
Ñ șefii districtelor silvice ale cãror pãduri se aflã în limitele
cadastrale ale localitãții;
Ñ un specialist în cadastru forestier și amenajarea pãdurilor;
Ñ 1Ñ5 reprezentanți ai proprietarilor care au solicitat terenuri
conform Legii nr. 169/1997 și Legii nr. 1/2000, în funcție de structura administrativã a comunei, orașului sau municipiului.
Pentru alegerea reprezentanților proprietarilor în comisia localã
consiliile locale vor organiza o adunare a proprietarilor, care va fi
legal constituitã dacã este prezentã majoritatea simplã (jumãtate
plus unul) din numãrul acestora. Hotãrârea privind alegerea reprezentanților proprietarilor în comisie se adoptã cu majoritatea
simplã (jumãtate plus unul) din numãrul celor prezenți.

Desemnarea specialiștilor și a reprezentanților menționați mai
sus se face de conducerile unitãților de care aceștia aparțin și se
comunicã în scris prefecturii.
Când situația impune anumite clarificãri, la lucrãrile comisiei
locale vor fi invitate și alte persoane fizice sau juridice interesate
în acțiunea de retrocedare a terenurilor.,,
3. Alineatele 2, 3, 4 și 5 ale articolului 2 se abrogã.
4. La articolul 2, alineatul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Conducerea și coordonarea comisiei comunale, orãșenești sau
municipale se asigurã de cãtre primar. În caz de indisponibilitate
(boalã, demisie sau suspendare) viceprimarul preia prerogativele
acestuia. Comisia localã va stabili în prima sa ședințã în plen
programul de lucru, astfel încât acțiunea sã se desfãșoare și sã
se încheie în termenul prevãzut de lege.,,
5. La articolul 2, alineatul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Comisiile comunale, orãșenești sau municipale vor funcționa
sub îndrumarea și controlul comisiei județene sau a municipiului
București.,,
6. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ La municipiul București, prin ordin al prefectului se
pot organiza subcomisii ale sectoarelor municipiului București, cu
aceeași componențã prevãzutã la art. 2, care îndeplinesc
atribuțiile prevãzute la art. 6 lit. a)Ñj).,,
7. La articolul 4, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Comisia județeanã sau a municipiului București este numitã
prin ordin al prefectului și va avea urmãtoarea componențã:
Ñ prefectul Ñ președintele comisiei;
Ñ subprefectul desemnat de prefect Ñ în caz de indisponibilitate (boalã, demisie sau suspendare) a prefectului Ñ preia prerogativele acestuia;
Ñ secretarul general al prefecturii Ð secretarul comisiei;
Ñ directorul direcției de contencios administrativ și controlul
legalitãții;
Ñ directorul general al direcției generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã;
Ñ directorul oficiului de cadastru agricol și organizarea teritoriului
agricol;
Ñ directorul oficiului județean de consultanțã agricolã;
Ñ șeful sucursalei Agenției Domeniilor Statului;
Ñ directorul filialei Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare;
Ñ directorul sistemului de gospodãrire a apelor;
Ñ directorul oficiului de studii pedologice și agrochimice;

*) Legea nr. 18/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
Ñ inspectorul-șef al inspectoratului silvic teritorial sau împuternicitul acestuia;
Ñ directorul direcției silvice a Regiei Naționale a Pãdurilor sau
împuternicitul acestuia;
Ñ directorul direcției de urbanism, amenajarea teritoriului și
lucrãri publice;
Ñ directorul oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie;
Ñ șeful inspectoratului județean de poliție sau al municipiului
București ori împuternicitul acestuia;
Ñ un jurist din aparatul de specialitate al prefecturii.,,
8. La articolul 4, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”În vederea sprijinirii comisiei județene pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce îi revin, prin ordin al prefectului se constituie un
colectiv de lucru compus din câte un reprezentant al prefectului,
al oficiului de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol și,
respectiv, al inspectoratului silvic teritorial, pentru partea tehnicã,
care va fi format din specialiști, delegați pe toatã durata
funcționãrii comisiei de cãtre conducãtorii instituțiilor și agenților
economici prevãzuți la alin. 1.,,
9. Articolul 5 se abrogã.
10. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Comisiile comunale, orãșenești sau municipale au
urmãtoarele atribuții:
a) preiau și analizeazã cererile depuse în conformitate cu prevederile legii, pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, cu excepția celor formulate
de comune, orașe sau municipii;
b) verificã în mod riguros îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 9 alin. (4) și (5) din Legea nr. 18/1991, republicatã, precum
și la art. 6 din Legea nr. 1/2000, solicitând în acest scop toate
relațiile și datele necesare;
c) stabilesc mãrimea și amplasamentul suprafeței de teren pentru
care se reconstituie dreptul de proprietate sau care se atribuie potrivit legii;
d) completeazã, în urma verificãrilor efectuate, anexele la prezentul regulament cu persoanele fizice și juridice îndreptãțite;
e) primesc și transmit comisiei județene contestațiile formulate
de cei interesați;
f) întocmesc situații definitive, potrivit competențelor ce le revin,
privind persoanele fizice și juridice îndreptãțite sã li se atribuie
teren, cu suprafața și amplasamentele stabilite, conform planului
de delimitare și parcelare întocmit;
g) înainteazã și prezintã comisiei județene, spre aprobare și validare, situațiile definitive, împreunã cu documentația necesarã, precum
și divergențele produse și consemnate la nivelul acestor comisii;
h) pun în posesie, prin delimitare în teren, persoanele
îndreptãțite sã primeascã terenul și completeazã fișele de punere
în posesie a acestora, dupã validarea de cãtre comisia județeanã
a propunerilor fãcute, și le înmâneazã titlurile de proprietate, potrivit competențelor ce le revin;
i) identificã terenurile atribuite ilegal și sesizeazã primarul, care
înainteazã sub semnãturã acțiuni în constatarea nulitãții absolute
pentru cazurile prevãzute la art. III din Legea nr. 169/1997;
j) exercitã orice alte atribuții ce le revin din lege și din prezentul regulament.,,
11. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Comisiile județene și a municipiului București au
urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã instruirea comisiilor comunale, orãșenești și
municipale și asigurã distribuirea legilor, a regulamentului, a
hãrților și planurilor la zi, precum și a altor materiale necesare
pentru desfãșurarea în bune condiții a activitãții acestora;
b) asigurã îndrumarea și controlul comisiilor comunale,
orãșenești și municipale prin desemnarea, pe comune, orașe și
municipii, a membrilor din comisia județeanã;
c) verificã legalitatea propunerilor înaintate de comisiile comunale,
orãșenești și municipale, în special existența actelor doveditoare, pertinența, verosimilitatea, autenticitatea și concludența acestora;
d) soluționeazã contestațiile formulate împotriva mãsurilor stabilite de comisiile subordonate;
e) valideazã sau invalideazã propunerile comisiilor comunale,
orãșenești sau municipale, împreunã cu proiectele de delimitare
și parcelare;
f) emit titlurile de proprietate pentru cererile validate;
g) soluționeazã cererile de reconstituire a dreptului de proprietate publicã a comunelor, orașelor, municipiilor pentru terenurile
forestiere;

3

h) identificã terenuri atribuite ilegal și sesizeazã prefectul, care
va înainta sub semnãturã acțiuni în constatarea nulitãții absolute
pentru cazurile prevãzute la art. III din Legea nr. 169/1997;
i) atribuie și dispun delimitarea în teren, completarea proceselor-verbale de punere în posesie a comunelor, orașelor și municipiilor pentru terenurile forestiere proprietate publicã ce le revin;
j) exercitã orice alte atribuții ce le revin din lege și din prezentul regulament.,,
12. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Comisiile comunale, orãșenești sau municipale își
desfãșoarã activitatea în plen, în prezența majoritãții membrilor
acestora, cu prezența obligatorie a primarului sau, dupã caz, a
viceprimarului.
În situația în care juristul și cei 1Ð5 reprezentanți ai proprietarilor nu participã în comisiile locale, se considerã cã sunt de
acord cu hotãrârea comisiei. Lucrãrile de secretariat ale comisiei
locale se asigurã de secretarul unitãții administrativ-teritoriale.,,
13. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Comisiile județene sau a municipiului București își
desfãșoarã activitatea în prezența majoritãții membrilor acestora.,,
14. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Hotãrârile comisiilor județene sau a municipiului
București și ale celor comunale, orãșenești sau municipale se
adoptã cu votul majoritãții membrilor lor și se consemneazã
într-un proces-verbal semnat de toți participanții.
Pentru adoptarea hotãrârilor comisiile vor solicita prezentarea
tuturor actelor necesare și vor lua act de recunoașterea reciprocã
a limitelor proprietãții de cãtre vecini.,,
15. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Conform prevederilor Legii nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 1/2000, primãriile vor afișa textul acestora în
locuri publice. Totodatã primãriile și prefecturile vor lua mãsuri ca
prevederile acestor legi și ale prezentului regulament sã fie aduse
la cunoștințã persoanelor îndreptãțite prin mass-media.,,
16. La articolul 12, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Lucrãrile privind stabilirea dreptului de proprietate pentru foștii
membri ai cooperativelor agricole de producție și celelalte persoane prevãzute de lege se fac de comisiile comunale, orãșenești
sau municipale, dupã caz, luându-se în considerare suprafața
terenurilor aduse în cooperative, preluate de acestea în baza
unor legi speciale, fãrã nici un titlu sau prin orice alt mod.
Suprafața adusã în cooperativã este cea care rezultã din actele
de proprietate, cartea funciarã, cadastru, cererile de înscriere în
cooperativã, registrul agricol de la data intrãrii în cooperativã, evidențele cooperativei sau, în lipsa acestora, din orice alte probe,
inclusiv declarații ale martorilor.,,
17. La articolul 12, dupã alineatul 1 se introduc trei alineate
cu urmãtorul cuprins:
”În baza prevederilor art. 23 și 24 din Legea nr. 18/1991,
republicatã, terenurile atribuite din intravilanul localitãților, pentru
construcția de locuințe și anexe gospodãrești, pânã la apariția
Legii nr. 18/1991, se înscriu în proprietatea deținãtorilor actuali, în
limita suprafețelor primite în acest scop de la fostele cooperative
agricole de producție sau de la fostele consilii populare, dacã
atribuirea s-a fãcut de la foștii proprietari.
Foștii proprietari vor fi compensați cu o suprafațã de teren
echivalentã, din terenurile intravilane sau, în lipsã, extravilane, ce
au aparținut deținãtorului prevãzut la alin. 1 sau ascendentului
acestuia, din rezerva comisiei locale sau, dupã caz, din terenul
proprietate privatã a comunei, orașului sau a municipiului.
În cazul în care nu este posibilã compensarea pentru
suprafețele prevãzute la alin. 1, foștii proprietari urmeazã sã fie
despãgubiți și vor fi înscriși în anexa nr. 40 la prezentul regulament.,,
18. Articolul 13 se completeazã cu alineatul 9 cu urmãtorul
cuprins:
”Cererile depuse potrivit prevederilor art. 9 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 218/1998 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 1/1998, pentru modificarea art. 9 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, precum și cele depuse în
baza Legii nr. 1/2000 vor urma procedura prevãzutã de acestea.,,
19. La articolul 15 alineatul 5 se abrogã.
20. La articolul 15 alineatul 6, cuvintele art. 12 alin. 3 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 se înlocuiesc cu cuvintele
art. 13 alin. (3) din Legea nr. 18/1991, republicatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000

21. La articolul 20, cuvintele art. 16 din lege se înlocuiesc cu
cuvintele art. 17 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
22. La articolul 21 alineatul 1, cuvintele art. 17 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 18 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
23. La articolul 21 alineatul 2, cuvintele art. 13Ð15 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 14Ð16 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
24. La articolul 22 alineatul 1, cuvintele art. 13Ð15 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 14Ð16 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
25. La articolul 22 alineatul 2, cuvintele art. 13 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 14 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
26. La articolul 23, cuvintele art. 18 din lege se înlocuiesc cu
cuvintele art. 19 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
27. La articolul 24, cuvintele art. 95 din lege se înlocuiesc cu
cuvintele art. 118 din Legea nr. 18/1991, republicatã, iar cuvintele
art. 18 alin. (1) ori art. 20 din lege se înlocuiesc cu cuvintele
art. 19 alin. (1) ori ale art. 21 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
28. La articolul 25 alineatele 1 și 2, cuvintele art. 20 din lege
se înlocuiesc cu cuvintele art. 21 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
29. La articolul 26, cuvintele art. 21 din lege se înlocuiesc cu
cuvintele art. 22 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
30. La articolul 27 alineatele 1 și 2, cuvintele art. 28 din lege
se înlocuiesc cu cuvintele art. 29 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
31. La articolul 27 alineatul 3, cuvintele art. 29 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 30 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
32. La articolul 28 alineatul 1, cuvintele art. 41 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 41 din Legea nr. 18/1991 (nemodificatã).
33. Articolul 28 se completeazã cu alineatul 3 cu urmãtorul
cuprins:
”Stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere,
solicitate în baza Legii nr. 169/1997 și a Legii nr. 1/2000, se face
în conformitate cu prevederile cap. X din prezentul regulament.,,
34. La articolul 30 alineatul 1, cuvintele art. 32 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 33 din Legea nr. 18/1991, republicatã,
iar cuvintele art. 40 din lege se înlocuiesc cu cuvintele art. 44 din
Legea nr. 18/1991, republicatã.
35. La articolul 31 alineatul 1, cuvintele art. 39 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 43 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
36. La articolul 32, cuvintele art. 36 și 38 din lege se înlocuiesc cu cuvintele art. 37 și 42 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
37. Articolul 32 se completeazã cu alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Suprafața în acțiuni de 10 ha de familie, în echivalent arabil,
stabilitã în conformitate cu prevederile art. 36 din Legea
nr. 18/1991, nemodificatã, va fi retrocedatã în naturã conform
Legii nr. 1/2000. În cazul în care proprietarii deposedați au
deținut suprafețe mai mari, acestora li se vor retroceda terenuri
pânã la limita a 50 ha.,,
38. La articolul 33, cuvintele art. 37 din lege se înlocuiesc cu
cuvintele art. 41 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
39. Articolul 33 se completeazã cu alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Suprafața de 10 ha de familie, în echivalent arabil, conform
Legii nr. 1/2000, poate fi restituitã în naturã pânã la 50 ha de
proprietar deposedat.,,
40. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”Punerea în posesie a proprietarilor și emiterea titlurilor de
proprietate,,
41. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Delimitarea și parcelarea pe proprietari se fac pe
baza hãrților și planurilor de situație la zi din cadrul actualei
unitãți administrativ-teritoriale.
La parcelarea terenului în sisteme de irigații se va ține seama
de metoda de udare cu echipamentele existente și de prevederile
regulamentelor de exploatare pentru utilizarea corectã și raționalã
a acestora.
Astfel, în cazul irigațiilor prin aspersiune la care se folosesc
echipamente de udare cu mutare manualã, la stabilirea loturilor
de teren se va lua în considerare unitatea de suprafațã deservitã
de un hidrant.

La stabilirea limitelor loturilor se recomandã ca latura micã sã
fie pe antenã, iar latura mare sã fie egalã cu lungimea aripii de
ploaie, iar suprafața parcelei sã coincidã cu suprafața deservitã
de o aripã de ploaie sau un multiplu al acestei suprafețe.
Pentru proprietãțile de mici dimensiuni utilizarea raționalã a
sistemului de irigații, respectiv a suprafeței deservite de un
hidrant, presupune gruparea mai multor proprietari cu acces la
sursa de apã.
Pentru suprafețele prevãzute sã fie irigate prin scurgere la
suprafațã (brazde, fâșii) se vor avea în vedere orografia terenului,
posibilitatea aplicãrii udãrii pe întreaga suprafațã și, respectiv,
modalitãțile de evacuare a apei în exces.
Pe terenurile amenajate cu lucrãri de desecare-drenaj, la stabilirea proprietãților se vor lua în considerare limitele obligatorii
(canale, drumuri de exploatare) care sã asigure atât exploatarea
agricolã, cât și întreținerea lucrãrilor hidroameliorative.
Pe terenurile în pantã, la parcelare se va avea în vedere respectarea lucrãrilor de combatere a eroziunii solului existente
(terase, banchetã, benzi înierbate, rețeaua de regularizare a scurgerii apei de pe versanți, drumuri agricole și alte lucrãri).
Când nu sunt executate lucrãri de combatere a eroziunii, delimitarea parcelelor se va face, pe cât posibil, cu latura lungã în
sensul curbelor de nivel, astfel încât sã permitã executarea
lucrãrilor de pregãtire a solului pentru însãmânțãri, precum și
întreținerea culturilor prãșitoare pe direcția curbelor de nivel, în
scopul prevenirii și combaterii eroziunii solului.
De asemenea, se va ține seama de prevederile art. 34 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, privind delimitarea zonelor de protecție aferente lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, inclusiv cele de
gospodãrire a apelor, conform normelor în vigoare.,,
42. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Punerea în posesie pe bazã de mãsurãtori topografice se va efectua în conformitate cu prevederile art. 27 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, de cãtre specialiști în mãsurãtori
topografice, cadastru agricol, organizarea teritoriului agricol,
îmbunãtãțiri funciare și cadastru general pentru terenurile agricole
și, respectiv, specialiști în cadastru forestier și amenajarea pãdurilor, conform planului parcelar. În situația în care volumul lucrãrilor
depãșește posibilitãțile de lucru ale comisiei, acestea se pot executa prin prestãri de servicii de specialiști în mãsurãtori topografice, cadastru agricol, organizarea teritoriului agricol,
îmbunãtãțiri funciare și cadastru general ai agenților economici.
Persoanele care au formulat plângeri la judecãtorie vor fi puse
în posesie provizoriu, pânã la prezentarea hotãrârii judecãtorești
de cãtre comisii, cu suprafețele stabilite pe baza hotãrârii comisiei
județene. Dupã prezentarea hotãrârii judecãtorești punerea în
posesie se va face ținându-se seama de aceasta.
Din rezerva constituitã potrivit legii comisiile comunale,
orãșenești sau municipale vor putea atribui, în completare, terenuri, dacã din hotãrâre rezultã aceasta.
Punerea în posesie se face prin întocmirea procesului-verbal,
conform machetelor prevãzute în anexele nr. 52a) și 52b), și prin
semnarea acestuia. Un exemplar al procesului-verbal se
înmâneazã proprietarului împreunã cu schița terenului.
În acest scop autoritãțile comunale și orãșenești ale administrației publice locale vor încunoștința în scris, cu confirmare de
primire, persoanele care au domiciliul în alte localitãți și cãrora li
s-a stabilit dreptul de proprietate, asupra datei la care va avea
loc punerea în posesie. Pentru persoanele care au domiciliul sau
reședința în localitate autoritãțile comunale și orãșenești ale administrației publice locale vor afișa la sediul lor data punerii în posesie, utilizând totodatã orice alte mijloace de comunicare.
Persoanele care din diferite motive sunt în imposibilitatea de a
se prezenta la data punerii în posesie pot împuternici prin procurã specialã și autenticã, cu mențiunea expresã ÇPentru punere
în posesieÈ, alte persoane, care vor semna tabelul de luare în
primire a terenului.
La înmânarea titlurilor de proprietate cheltuielile ocazionate de
expedierea încunoștințãrilor vor fi achitate, pe bazã de chitanțã,
de persoanele care primesc titlurile.
Marcarea parcelelor se face prin țãruși sau borne, care se
asigurã de fiecare proprietar.,,
43. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Pe baza documentațiilor înaintate de comisiile
locale, care cuprind anexele validate, planurile parcelare, procesele-verbale de punere în posesie și schițele terenurilor, comisia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
județeanã emite titlurile de proprietate conform modelului prevãzut
în anexa nr. 27. Documentațiile se trimit în douã exemplare, din
care unul se reține și se depoziteazã la arhiva Oficiului de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol. Formularele
cuprinzând titlul de proprietate se tipãresc pe hârtie specialã format A3, ca imprimat cu regim special în carnete a câte 100 de
file. Acestea se vor tipãri prin grija Ministerului Agriculturii și
Alimentației și se vor difuza comisiilor județene, în funcție de
necesitãți. Titlul de proprietate pentru cetãțenii în viațã se emite
persoanelor îndreptãțite (soț, soție), iar pentru moștenitori se
emite un singur titlu de proprietate pentru terenurile ce au
aparținut autorului lor, în care se nominalizeazã toți solicitanții
îndreptãțiți, urmând ca pentru ieșirea din indiviziune, ulterior,
aceștia sã procedeze potrivit dreptului comun. Titlul de proprietate
se completeazã cu tuș negru și se numeroteazã începând de la
nr. 1, în fiecare județ. În titlu se vor înscrie numele și prenumele
titularului, precum și inițiala tatãlui. În cazul în care alãturi de soțul
supraviețuitor vin la moștenire și alți moștenitori, potrivit celor
prevãzute la art. 15 alin. (2) și (3) din Legea nr. 18/1991, republicatã, la rubrica ÇPrin reconstituirea dreptului de proprietateÈ se
înscrie suprafața atribuitã persoanelor care au deținut terenuri în
proprietate sau, dupã caz, moștenitorilor acestora, precum și în
cazurile prevãzute la art. 22 din aceeași lege, iar la rubrica Çprin
constituirea dreptului de proprietateÈ se înscrie suprafața atribuitã
pentru celelalte categorii de persoane fizice sau juridice.
Titlul de proprietate se semneazã de prefect, secretarul general al prefecturii, ca secretar, directorul general al direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã și de directorul
Oficiului de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol.
Pãrțile detașabile ale titlului de proprietate, semnate, se transmit
comisiilor comunale, orãșenești sau municipale, care le vor înscrie
în registrul agricol, dupã care le vor înmâna, sub semnãturã,
titularilor, iar partea nedetașabilã (cotorul) a titlului de proprietate
se reține și se depoziteazã la arhiva Oficiului de cadastru agricol
și organizarea teritoriului agricol.
În acest sens comisiile vor întocmi un registru care va
cuprinde numele și prenumele titularului, numãrul titlului de proprietate și semnãtura primitorului. Titlurile de proprietate pentru
persoanele care au formulat plângeri la judecãtorie se vor completa și se vor elibera dupã pronunțarea hotãrârii judecãtorești.
Procedura privind delimitarea, întocmirea planului parcelar,
punerea în posesie și emiterea titlului de proprietate pentru terenurile forestiere solicitate în baza prevederilor Legii nr. 169/1997
și ale Legii nr. 1/2000 se face conform dispozițiilor cap. X din
prezentul regulament.
În cazul pierderii sau distrugerii titlului de proprietate se pot
elibera duplicate, sub condiția publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a și purtãrii mențiunii ÇduplicatÈ, dupã
încunoștințarea scrisã a comisiei județene.,,
44. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ În situația în care mai rãmân terenuri neatribuite,
comisia le va delimita pe planul cadastral și în teren și le va preda
consiliului local în administrare, urmând a fi folosite în conformitate
cu prevederile legii. Înscrierea acestor suprafețe se va face potrivit
anexei nr. 17. De asemenea, va delimita și va marca pe plan și în
teritoriu terenurile societãților comerciale, asociațiilor de tip privat,
izlazurile comunale și terenurile cu vegetație forestierã atribuite proprietarilor care au solicitat restituirea acestora în condițiile prevãzute
de lege. Totodatã va delimita și va marca pe plan și în teritoriu
suprafața ce se va atribui în folosințã, care se predã consiliului local
pentru a fi atribuitã celor îndreptãțiți prin lege.,,
45. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Dupã punerea în posesie a tuturor proprietarilor
Oficiul de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol va
redacta un plan de situație cu noua parcelare a teritoriului și cu
numerotarea topograficã corespunzãtoare, în douã exemplare, din
care un exemplar rãmâne la acesta, iar unul se predã cu proces-verbal consiliului local al comunei, orașului sau municipiului.,,
46. La articolul 40 alineatul 1, cuvintele art. 11 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 12 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
47. La articolul 40 alineatele 5 și 7, cuvintele art. 99 și art. 33
din lege se înlocuiesc cu cuvintele art. 99 și, respectiv, art. 33
din Legea nr. 18/1991, nemodificatã.
48. La articolul 41 alineatul 1, cuvintele art. 26 și 27 din lege
se înlocuiesc cu cuvintele art. 27 și 28 din Legea nr. 18/1991,
republicatã.

5

49. La articolul 45 alineatul 1, cuvintele art. 29 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 30 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
50. La articolul 45 alineatul 2, cuvintele art. 28 alin. 7 din
Legea fondului funciar se înlocuiesc cu cuvintele art. 29 alin. (7)
din Legea nr. 18/1991, republicatã.
51. La articolul 46, cuvintele art. 26, 28, 29 și 27 din lege se
înlocuiesc cu cuvintele art. 27, 29, 30 și 28 din Legea nr. 18/1991,
republicatã.
52. La articolul 47, cuvintele art. 28 din lege se înlocuiesc cu
cuvintele art. 29 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
53. La articolul 49, cuvintele art. 27 din lege se înlocuiesc cu
cuvintele art. 28 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
54. În nota de subsol, cuvintele art. 36Ð38 din prezentul regulament se înlocuiesc cu cuvintele art. 35Ð38, iar cuvintele și sectorul agricol Ilfov se eliminã.
55. Dupã capitolul VII se introduc capitolele VIIIÐXI cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VIII
Dispoziții generale pentru aplicarea Legii nr. 1/2000
Art. 50. Ñ Reconstituirea dreptului de proprietate se face pe
vechile amplasamente, dacã acestea sunt libere, cu respectarea
drepturilor dobândite conform prevederilor Legii nr. 18/1991, pentru care au fost eliberate adeverințe de proprietate, proces-verbal
de punere în posesie sau titlu de proprietate, care rãmân valabile
fãrã nici o altã confirmare, potrivit art. 2 din Legea nr. 1/2000.
În acest scop se va solicita persoanelor care au depus cereri
pentru reconstituirea dreptului de proprietate conform Legii
nr. 169/1997 schița amplasamentului cu terenul deținut sau orice
alte informații din care sã rezulte identificarea vechiului amplasament solicitat.
Pentru terenurile agricole comisiile locale împreunã cu oficiile
de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol județene sau
al municipiului București, pe baza analizei documentațiilor prezentate la alin. 2, stabilesc dacã vechiul amplasament este liber și
poate fi retrocedat, delimitându-se pe planul de situație terenurile
solicitate conform prevederilor Legii nr. 1/2000.
Pentru terenurile forestiere comisiile locale împreunã cu reprezentanți ai inspectoratului silvic teritorial vor stabili dacã vechiul
amplasament, identificat în conformitate cu documentațiile prezentate la alin. 2, este liber și poate fi retrocedat pe baza situației
elaborate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prevãzutã la art. 73.
Art. 51. Ñ Persoanele fizice prevãzute la art. 9 alin. (1) din
Legea nr. 18/1991, republicatã, care au solicitat prin cerere reconstituirea dreptului de proprietate pentru diferența dintre suprafața
de 10 ha de familie și cea adusã în cooperativa agricolã de producție sau preluatã sub orice mod de aceasta, dar nu mai mult
de 50 ha de proprietar deposedat, potrivit art. 3 din Legea
nr. 1/2000, se vor înscrie în anexa nr. 28.
Persoanelor fizice cãrora li s-a validat dreptul de proprietate
conform prevederilor alin. 1, pentru care nu existã suprafețe de
teren agricol, reconstituirea li se face în conformitate cu prevederile
art. 3 alin. (2) din Legea nr. 1/2000, iar în situația în care nu se
poate face reconstituirea dreptului de proprietate integral, se vor
acorda despãgubiri conform art. 3 alin. (3) și (4) din aceeași lege.
Art. 52. Ñ Persoanele fizice ale cãror terenuri din extravilanul
localitãților au trecut în proprietatea statului în mod abuziv (terenuri preluate în orice mod fãrã just titlu) și se gãsesc incluse în
diverse amenajãri hidrotehnice, de hidroameliorații și de altã
naturã, care au solicitat sau vor solicita prin cereri reconstituirea
dreptului de proprietate potrivit art. 4 din Legea nr. 1/2000, se
înscriu în anexa nr. 29.
Dupã analizarea și verificarea cererilor și a actelor doveditoare, conform prevederilor art. 9 alin. (5) și ale art. 11 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, precum și ale art. 6 alin. (1) din Legea
nr. 1/2000, comisia localã va completa anexa nr. 29 și o va
înainta comisiei județene pentru validare. Valoarea probantã a
actelor doveditoare este aceeași, indiferent de ordinea menționãrii
acestora în textul legii.
Dupã validarea anexei nr. 29 persoanelor fizice li se reconstituie dreptul de proprietate în localitãțile în care existã terenuri
agricole constituite ca rezervã la dispoziția comisiei locale, iar în
situația în care aceste suprafețe sunt insuficiente, din domeniul
privat al statului, din aceeași localitate. În aceste situații se vor
elibera titluri de proprietate în condițiile legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000

În localitãțile în care compensarea nu este posibilã se vor
acorda despãgubiri foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora,
în condițiile legii.
În cazul în care suprafețele de teren au fost expropriate, iar
lucrãrile prevãzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 1/2000 nu au
fost executate sau se aflã în stadiu de proiect, suprafața preluatã
se restituie, la cerere, foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora.
Art. 53. Ñ În anexa nr. 30 se înscriu persoanele fizice
prevãzute la art. 9 alin. (2) din Legea nr. 18/1991, republicatã,
cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate în limita suprafeței
de teren agricol de pânã la 10 ha de familie și li s-a aplicat cota
de reducere de peste 5%, care au solicitat prin cerere acest
drept, potrivit art. 3 alin. (2)Ð(4) și art. 5 din Legea nr. 1/2000.
Art. 54. Ñ Suprafețele de teren revendicate de 2 cetãțeni,
dintre care unul este fostul proprietar cãruia i s-a preluat terenul
prin mãsurile abuzive aplicate în perioada anilor 1953Ð1959, care
a solicitat prin cerere, și cel de al doilea, persoana cãreia i s-a
atribuit teren din cel preluat de la fostul proprietar, se înscriu în
anexa nr. 31, cu respectarea prevederilor art. 6 alin. (3) din
Legea nr. 1/2000.
Art. 55. Ñ Pentru persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul
de proprietate conform art. 3, 5 și 23 din Legea nr. 1/2000 emiterea titlurilor de proprietate se va face conform art. 7 din
aceeași lege.
CAPITOLUL IX
Retrocedarea terenurilor agricole
Art. 56. Ñ În conformitate cu prevederile art. 7 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole
sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã și ale pct. 3.1Ð3.4
din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999, anexã la Hotãrârea Guvernului
nr. 97/2000, Agenția Domeniilor Statului va inventaria terenurile
care fac obiectul retrocedãrii și împroprietãririi în baza legii și va
întocmi balanța terenurilor agricole și terenurilor aflate permanent
sub luciu de apã, care aparțin domeniului public sau privat al
statului, pentru fiecare societate comercialã.
În situația formulãrii unor sesizãri și reclamații, Agenția
Domeniilor Statului împreunã cu direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București și
cu oficiile de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol
județene și al municipiului București vor verifica legalitatea cererilor care au stat la baza dobândirii calitãții de acționar sau de
locator, precum și a sãvârșirii unor abuzuri prin acte administrative și, dupã caz, se pot prevala de prevederile art. 60Ð62 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, sau pot sesiza instanțele
judecãtorești în a cãror razã teritorialã este situat terenul agricol.
Agenția Domeniilor Statului și oficiile de cadastru agricol și
organizarea teritoriului agricol județene și al municipiului București
vor întocmi documentația pentru terenurile care fac obiectul retrocedãrii la societãțile comerciale prevãzute la art. 1 și 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 și la institutele
și stațiunile de cercetare, pe care o transmit direcțiilor generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București, pentru avizare.
Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București verificã și avizeazã documentațiile și prin împuterniciții lor le supun aprobãrii consiliului
local din raza unitãții administrativ-teritoriale unde sunt situate
terenurile. În situația în care consiliul local nu se pronunțã în termen de 15 zile de la înregistrarea procesului-verbal de delimitare
la secretarul comunei, orașului sau al municipiului, acesta îl va
transmite comisiei județene.
Procesul-verbal de delimitare și planul de situație parcelar
împreunã cu hotãrârea consiliului local vor fi supuse validãrii
comisiei județene, care în termen de 30 de zile este obligatã sã
se pronunțe.
Dupã pronunțarea hotãrârii comisiei județene se vor face
punerea în posesie a titularilor, precum și eliberarea titlurilor de
proprietate.
Art. 57. Ñ În anexa nr. 32 se înscriu persoanele fizice cãrora
li s-a stabilit calitatea de acționar la societãțile comerciale pe
acțiuni cu profil agricol sau piscicol, în temeiul art. 36 din Legea
nr. 18/1991, nemodificatã, și cãrora li se restituie în naturã
suprafețe cu destinație agricolã sau piscicolã, de aceeași calitate,

pe baza documentelor care atestã fosta proprietate, în perimetrul
acestor societãți, potrivit art. 8 din Legea nr. 1/2000.
În situația în care li s-a stabilit calitatea de acționar la alte
societãți comerciale (foste I.A.S.) decât acolo unde a fost situat
terenul, punerea în posesie se face, la opțiune, pe vechiul amplasament, dacã este liber, iar în situația în care nu este liber, cu
acordul persoanelor fizice îndreptãțite se stabilește un nou amplasament.
Dupã informarea comisiei locale se întocmește anexa, se verificã și se avizeazã documentația de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației prin împuterniciții sãi, directorii generali ai direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, și se transmite prefectului pentru emiterea
titlului de proprietate.
Art. 58. Ñ În anexa nr. 33 se înscriu terenurile agricole proprietate de stat care, pe baza actelor doveditoare, au constituit
patrimoniul Academiei Române, universitãților și instituțiilor de
învãțãmânt superior cu profil agricol, care trec în proprietatea
acestora, la cerere, potrivit art. 9 alin. (3) din Legea nr. 1/2000.
Trecerea terenurilor agricole prevãzute la art. 9 alin. (1), pentru instituțiile menționate la art. 9 alin. (3) din Legea nr. 1/2000,
aparținând domeniului public, se face prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 59. Ñ În anexa nr. 34 se înscriu persoanele fizice cãrora
li s-au stabilit drepturi de creanțã la institutele și stațiunile de cercetare și producție agricolã, precum și la regiile autonome cu profil agricol sau la societãțile naționale cu profil agricol, potrivit Legii
nr. 46/1992, și cãrora li se restituie suprafețele de teren agricol,
potrivit art. 10 din Legea nr. 1/2000.
Dupã informarea comisiei locale se întocmește anexa, se verificã și se avizeazã documentația de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației prin împuterniciții sãi, directorii generali ai direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, și se transmite prefectului pentru emiterea
titlului de proprietate.
Art. 60. Ñ În anexa nr. 35 se înscriu persoanele fizice cãrora
li se vor achita în mod obligatoriu drepturile în naturã sau de
creanțã restante, stabilite și prevãzute în Legea nr. 48/1994, de
cãtre societãțile comerciale, institutele, stațiunile de cercetare și
producție agricolã, precum și de regiile autonome și societãțile
naționale cu profil agricol, potrivit art. 11 din Legea nr. 1/2000.
Creanțele acționarilor și locatorilor se plãtesc și din veniturile
realizate de societãți sau din fonduri speciale create în urma privatizãrii societãților comerciale agricole, potrivit art. 19 din Legea
nr. 1/2000.
Art. 61. Ñ Pentru delimitarea terenurilor solicitate pe vechile
amplasamente se va proceda conform prevederilor art. 50 alin. 2
și 3 din prezentul regulament, precum și cu respectarea prevederilor art. 12 din Legea nr. 1/2000 și a procedurilor prevãzute de
aceasta.
Art. 62. Ñ Prefectul, în calitatea sa de președinte al comisiei
județene, va întocmi și va înainta lunar, pânã la data de 5 a
lunii, Departamentului pentru Administrație Publicã Localã
(Ministerul Funcției Publice) situațiile centralizatoare pe comune și
pe total județ, prevãzute în anexele nr. 28Ñ59, stadiul acestora,
precum și al realizãrii aplicãrii prevederilor Legii nr. 1/2000, inclusiv punerea în posesie și emiterea titlurilor de proprietate, propunerile de mãsuri și, dupã caz, de atragere a rãspunderii pentru
primarii care împiedicã în orice mod reconstituirea dreptului de
proprietate în termenele și în condițiile stabilite de lege.
Un exemplar al situației menționate la alin. 1 se va transmite
și Ministerului Agriculturii și Alimentației, precum și Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 63. Ñ În anexa nr. 36 se înscriu persoanele fizice care
au încheiat contracte de locațiune în condițiile prevãzute la
art. 25 din Legea arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cãrora li se restituie în naturã suprafețele de
teren agricol prevãzute în acele contracte, potrivit art. 14 alin. (1)
din Legea nr. 1/2000.
Dupã informarea comisiei locale se întocmește anexa, se verificã și se avizeazã documentația de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației prin împuterniciții sãi, directorii generali ai direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, și se transmite prefectului pentru emiterea
titlului de proprietate.
Art. 64. Ñ În anexa nr. 37 se înscriu persoanele fizice
prevãzute la art. 37 și 38 din Legea nr. 18/1991, republicatã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
cãrora li s-a stabilit calitatea de acționar, persoanele fizice cãrora
li s-au stabilit drepturi la institutele și stațiunile de cercetare și
producție agricolã, la regiile autonome și la societãțile naționale
cu profil agricol, în conformitate cu prevederile Legii nr. 46/1992,
precum și persoanele fizice care au calitatea de locator, conform
art. 25 din Legea nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cãrora li se reconstituie dreptul de proprietate, la cerere,
potrivit art. 15 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, pentru terenurile agricole și pentru diferența dintre suprafața de 10 ha și cea avutã în
proprietate, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar deposedat.
Dupã informarea comisiei locale se întocmește anexa, se verificã și se avizeazã documentația de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației prin împuterniciții sãi, directorii generali ai direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, și se transmite prefectului pentru emiterea
titlului de proprietate.
Art. 65. Ñ În anexa nr. 38 se înscriu persoanele prevãzute la
art. 39 din Legea nr. 18/1991, republicatã, ale cãror terenuri agricole au fost trecute în proprietatea statului prin efectul Decretului
nr. 83/1949 și al oricãror alte acte normative de expropriere, sau,
dupã caz, moștenitorii acestora, cãrora li se reconstituie dreptul
de proprietate, la cerere, în naturã, în limita suprafeței de teren
trecute în proprietatea statului, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar deposedat, din suprafețele de teren aflate în patrimoniul
societãților comerciale pe acțiuni cu profil agricol sau al altor
societãți comerciale care au în patrimoniu terenuri agricole ori,
dupã caz, aflate în administrarea regiilor autonome și a
societãților naționale cu profil agricol, care își au sediul în localitatea sau în localitãțile în care s-a aflat terenul agricol trecut în
proprietatea statului, potrivit art. 16 alin. (1) din Legea nr. 1/2000.
Dupã informarea comisiei locale se întocmește anexa, se verificã și se avizeazã documentația de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației prin împuterniciții sãi, directorii generali ai direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, și se transmite prefectului pentru emiterea
titlului de proprietate.
Potrivit art. 16 alin. (2) din Legea nr. 1/2000, pentru terenurile
agricole care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate,
aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de cercetare și producție agricolã, restituirea în naturã se face din suprafețele de
teren agricol, care vor fi delimitate pentru producție, din terenurile
proprietate privatã a statului, prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 66. Ñ În anexa nr. 39 se înscriu persoanele fizice pentru
care nu existã suprafețe de teren agricol pentru restituirea integralã a proprietãții, solicitate prin cerere, cãrora li se vor acorda
despãgubiri pentru diferența de teren neretrocedatã, potrivit
art. 17 din Legea nr. 1/2000.
În anexa nr. 40 se înscriu persoanele fizice care opteazã prin
cereri întemeiate, aprobate de organele competente, sã li se
acorde despãgubiri pentru terenurile agricole cuvenite în naturã,
potrivit art. 40 din Legea nr. 1/2000.
Modul de evaluare a terenurilor, sursele financiare și modalitãțile de platã cãtre foștii proprietari prevãzuți la alin. 1 și 2 se
vor stabili în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a
Legii nr. 1/2000, potrivit art. 40 din aceeași lege.
Art. 67. Ñ În anexa nr. 41 se înscriu terenurile rãmase în
proprietatea privatã a statului și, respectiv, în exploatarea sau în
patrimoniul societãților comerciale pe acțiuni, regiilor autonome și
societãților naționale cu profil agricol, evidențiate ca atare în
cadastrul agricol, dupã restituirea în naturã a suprafețelor agricole
persoanelor fizice și juridice îndreptãțite, potrivit art. 18 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 1/2000.
Valoarea actualizatã a investițiilor rãmase de recuperat se
urmãrește de Agenția Domeniilor Statului.
Art. 68. Ñ În anexa nr. 42 se înscriu persoanele fizice,
acționari sau locatori, precum și alte persoane îndreptãțite de la
care urmeazã sã se recupereze valoarea rãmasã a investițiilor
fãcute pe terenurile restituite în naturã, într-o perioadã de maximum 10 ani, potrivit art. 19 din Legea nr. 1/2000.
Art. 69. Ñ În anexa nr. 43 se înscriu organele reprezentative
ale unitãților de cult, constituite ca persoane juridice pânã la data
intrãrii în vigoare a Legii nr. 1/2000, care dobândesc prin reconstituire suprafețe de teren agricol din fondul bisericesc al cultului
cãruia îi aparțin, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 1/2000.

7

Art. 70. Ñ În anexa nr. 44 se înscriu liceele cu profil agricol
sau silvic și instituțiile publice de ocrotire a copiilor, care nu au
primit teren agricol pânã la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 1/2000, cãrora li se restituie suprafețele de teren pe care le-au
avut în proprietate, potrivit art. 23 alin. (3) din Legea nr. 1/2000.
Art. 71. Ñ În anexa nr. 45 se înscriu unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar care dobândesc prin reconstituire suprafețe de teren
agricol, în limita celor pe care le-au avut în proprietate, precum și
cele care nu au deținut în proprietate terenuri agricole și cãrora li
se atribuie în folosințã suprafețe de teren agricol pânã la 5 ha din
rezerva comisiilor locale, potrivit art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 1/2000.
CAPITOLUL X
Retrocedarea terenurilor forestiere
Art. 72. Ñ Reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere se face din suprafețele de teren cu destinație
forestierã cuprinse în amenajamente silvice și din terenurile cu
destinație agricolã acoperite cu vegetație forestierã (pãșuni
împãdurite, tufãrișuri, zãvoaie și altele asemenea).
Persoanele fizice, cetãțeni români, indiferent dacã la data înregistrãrii cererii aveau domiciliul în țarã sau în strãinãtate, se
înscriu în anexa nr. 53, împreunã cu datele referitoare la
suprafațã și amplasament, stabilite de comisie.
Reconstituirea drepturilor de proprietate pentru composesorate,
obști de moșneni în devãlmãșie, obști rãzãșești nedivizate, pãduri
grãnicerești și alte forme asociative asimilate acestora, precum și
pentru moștenitorii acestora, care au formulat cereri, se face pe
vechile amplasamente, în limita suprafeței rezultate din aplicarea
reformei agrare din anul 1921, cu reconstituirile și retrocedãrile
legale ulterioare.
Comitetul ad-hoc care va reprezenta formele asociative va fi
ales de majoritatea membrilor solicitanți sau de moștenitorii acestora cu vocație succesoralã. În cazul în care existã mai mulți
moștenitori solicitanți cu aceeași vocație succesoralã, este suficientã prezența unuia dintre aceștia.
Proba reprezentativitãții comitetului ad-hoc se face cu procesul-verbal încheiat cu ocazia alegerii acestuia și cu lista
cuprinzând membrii participanți, cu semnãtura fiecãruia dintre
aceștia.
Procesul-verbal va fi semnat de 3Ñ7 membri ai secretariatului, alții decât candidații pentru comitetul ad-hoc, desemnați de
adunarea membrilor formei asociative.
În baza prevederilor art. 27 din Legea nr. 1/2000, în cazul
composesoratelor, obștilor de moșneni, obștilor rãzãșești și al altor
forme asociative asimilate acestora, comitetele ad-hoc vor prezenta
la judecãtorie statutele pe baza cãrora respectivele forme asociative au fost organizate și au funcționat în perioada 1921Ñ1940.
Foștii membri ai formelor asociative de proprietate asupra terenurilor forestiere (composesorate, obști de moșneni în devãlmãșie,
obști rãzãșești nedivizate, pãduri grãnicerești și alte forme asociative asimilate acestora) sau succesorii lor care au formulat cereri
se înscriu în anexa nr. 54, împreunã cu datele stabilite de comisie
referitoare la suprafețele rezultate prin aplicarea cotei participative
la mãrimea suprafeței totale a terenurilor forestiere din forma asociativã rezultatã din acte. În aceeași anexã, dupã înscrierea tuturor solicitanților dintr-o formã asociativã se însumeazã datele
referitoare la suprafațã și se trec informațiile asupra amplasamentului identificat al acesteia. Suprafața însumatã se va încadra în
prevederile art. 26 alin. (2) din Legea nr. 1/2000.
Centrele eparhiale, parohiile, schiturile, mânãstirile, constituite
ca persoane juridice pânã la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 1/2000, precum și instituțiile de învãțãmânt care au deținut
terenuri forestiere pot solicita terenurile pe care le-au avut în proprietate, în limita a 30 ha, indiferent dacã acestea sunt situate pe
raza mai multor localitãți.
Centrele eparhiale, parohiile, schiturile, mânãstirile, constituite
ca persoane juridice pânã la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 1/2000, dobândesc prin reconstituire suprafețe pânã la limita
de 30 ha din fondul bisericesc al cultului cãruia îi aparțin,
recunoscut de lege, dacã acesta a avut în proprietate terenuri
forestiere în județul în care a fost constituitã parohia, schitul sau
mânãstirea.
Persoanele juridice îndreptãțite prevãzute la alin. 9 și 10, care
solicitã terenurile forestiere deținute, se înscriu în anexa nr. 55.
Comunele, orașele și municipiile care au deținut în proprietate
terenuri forestiere se înscriu în anexa nr. 56, împreunã cu datele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000

stabilite de comisie, referitoare la suprafațã și amplasament.
Pãdurile date în folosința comunelor în baza H.C.M.
nr. 2.315/1953 nu fac obiectul restituirii cãtre acestea.
Art. 73. Ñ În situațiile prevãzute de art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 1/2000 punerea în posesie se va face pe alte amplasamente,
în condițiile art. 24 alin. (3) din aceeași lege.
Identificarea terenurilor care fac obiectul prevederilor art. 24
alin. (2) lit. b)Ðg) din Legea nr. 1/2000 se face la nivel de ocol
silvic, se verificã de direcțiile silvice, se centralizeazã la nivelul
Regiei Naționale a Pãdurilor și se aprobã de autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã, prin ordin al ministrului, la
propunerea administratorului Regiei Naționale a Pãdurilor, în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament.
Art. 74. Ñ Punerea în posesie se va face în condițiile
prevãzute la art. 35 alin. (1) din Legea nr. 1/2000.
Deținãtorul actual al terenului forestier supus retrocedãrii pune
la dispoziție comisiilor locale terenurile în vederea punerii în posesie a persoanelor îndreptãțite în termen de 60 de zile de la validarea cererilor de cãtre comisia județeanã.
Începând cu data punerii la dispoziție, stabilitã de Regia
Naționalã a Pãdurilor, pentru punerea în posesie a terenurilor
forestiere, cheltuielile pentru paza și protecția acestora efectuate
de deținãtorul actual pânã la punerea efectivã în posesie se
asigurã de actualul deținãtor.
Art. 75. Ñ Punerea în posesie a proprietarilor, persoane fizice
și juridice, în cadrul zonelor teritoriale delimitate, se va face de
comisia localã, conform planului parcelar elaborat pe baza planurilor amenajistice actualizate și a mãsurãtorilor topografice,
informând asupra datei pe reprezentanții deținãtorilor actuali ai
terenurilor care se restituie.
Punerea în posesie se face în conformitate cu prevederile
art. 27 din Legea nr. 18/1991, republicatã, numai dupã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 35 alin. (1) din Legea nr. 1/2000,
respectiv crearea în teritoriu a structurilor de control ale statului și
a celor de gospodãrire în regim silvic a pãdurilor, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 96/1998, republicatã, precum și
dupã promulgarea legilor privind contravențiile silvice, regimul silvic, administrarea fondului forestier, proprietate privatã și publicã,
și statutul personalului silvic.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (4) din Legea nr. 1/2000, cu
ocazia punerii în posesie în conformitate cu prezentul regulament,
opereazã trecerea efectivã în proprietate privatã și, respectiv,
publicã a unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 76. Ñ Comisiile comunale, orãșenești și municipale vor
încunoștința în scris, cu confirmare de primire, persoanele care
au domiciliul în alte localitãți și cãrora li s-a atribuit dreptul de
proprietate asupra datei la care va avea loc punerea în posesie.
Pentru persoanele care au domiciliul sau reședința în localitate
comisiile comunale, orãșenești și municipale vor afișa la sediul
primãriilor data punerii în posesie, utilizând totodatã orice alte
mijloace de comunicare.
Persoanele care din diferite motive sunt în imposibilitate sã se
prezinte la data stabilitã pentru punerea în posesie pot împuternici, prin procurã specialã și autenticã, cu mențiunea expresã
ÇPentru punere în posesieÈ, alte persoane, care vor semna procesul-verbal de punere în posesie.
Cu ocazia punerii în posesie a proprietarilor persoane fizice,
aceștia semneazã procesul-verbal de punere în posesie (anexa
nr. 57), primind, la cerere, o copie de pe Çdescrierea parcelarãÈ
aferentã din amenajamentul silvic în vigoare sau, dupã caz,
pentru suprafețele situate în terenurile cu destinație agricolã, din
amenajamentele silvopastorale.
Dacã în termen de un an de la înștiințarea cu privire la data
punerii în posesie cel îndreptãțit nu se prezintã personal sau prin
împuternicit, din vina sa, în vederea preluãrii efective a terenului
forestier, acesta va fi gospodãrit în regim silvic de actualii
deținãtori pânã la punerea în posesie a persoanelor îndreptãțite.
În aceastã situație cheltuielile de pazã și protecție efectuate
rãmân asupra deținãtorului actual al terenului.
Art. 77. Ñ Punerea în posesie a persoanelor juridice se face
în prezența împuternicitului acestora, precum și a deținãtorului
actual al terenurilor, care vor semna procesul-verbal de punere în
posesie (anexa nr. 58). La cerere, contra cost, împuternicitul persoanei juridice va primi o copie de pe descrierea parcelarã

aferentã, prevãzutã în amenajamentele silvice sau silvopastorale,
dupã caz.
Art. 78. Ñ Delimitarea limitelor terenurilor cu vegetație forestierã retrocedate se face de organele silvice de specialitate.
Art. 79. Ñ Pe baza documentațiilor înaintate de comisiile
comunale, orãșenești sau municipale, comisia județeanã, dupã
operațiunea de validare și punere în posesie, emite titluri de proprietate, conform modelului prezentat în anexa nr. 59.
Documentațiile pentru emiterea titlului de proprietate se întocmesc
în douã exemplare, dintre care unul se reține la comisia
județeanã, iar celãlalt se transmite inspectoratului silvic teritorial
pentru arhivare. Formularele de titluri de proprietate se tipãresc,
prin grija Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pe
hârtie specialã format A3, ca imprimat cu regim special, în carnete a câte 100 de file.
Prevederile art. 37 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Titlul de proprietate se semneazã de prefect, secretarul general al prefecturii, ca secretar, și de inspectorul-șef al inspectoratului silvic teritorial. Pãrțile detașabile ale titlului de proprietate,
semnate, se transmit comisiilor comunale, orãșenești sau municipale, care le vor înscrie în registrul agricol, dupã care le vor
înmâna, sub semnãturã, persoanelor fizice îndreptãțite sau reprezentanților împuterniciți ai persoanelor juridice. În acest sens
comisiile vor întocmi un registru care sã cuprindã numele și prenumele titularului, numãrul titlului de proprietate și semnãtura primitorului. Partea nedetașabilã (cotorul) a titlului de proprietate se
reține și se depoziteazã la arhiva inspectoratului silvic teritorial.
Titlul de proprietate pentru persoanele care au formulat
plângeri la judecãtorie se va elibera dupã rãmânerea definitivã și
irevocabilã a hotãrârii judecãtorești și punerea în posesie.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 80. Ñ În anexa nr. 46 se înscriu foștii proprietari sau,
dupã caz, moștenitorii acestora, cãrora li se restituie, la cerere,
construcțiile de orice fel aparținând exploatațiilor agricole și care
au fost trecute în proprietatea statului prin efectul Decretului
nr. 83/1949 pentru completarea unor dispoziții din Legea
nr. 187/1945, potrivit art. 31 alin. (1) din Legea nr. 1/2000.
Atribuirea în proprietate se face prin ordin al prefectului.
În cazul în care astfel de bunuri imobile nu mai existã, se vor
acorda despãgubiri, conform art. 31 alin. (3) din Legea
nr. 1/2000.
Art. 81. Ñ În anexa nr. 47 se înscriu persoanele fizice și persoanele juridice care nu au depus în termenul prevãzut de Legea
nr. 169/1997 cereri pentru reconstituirea dreptului de proprietate
sau, dupã caz, actele doveditoare, care formuleazã astfel de
cereri și care depun actele doveditoare în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 1/2000, potrivit art. 33 din
aceastã lege.
Art. 82. Ñ În anexa nr. 48 se înscriu foștii proprietari sau
moștenitorii acestora, cãrora li se restituie la cerere terenurile fãrã
construcții, neafectate de lucrãri de investiții, aprobate potrivit legii,
sau cu lucrãri ce au fost deteriorate, distruse și nu mai prezintã
nici o valoare de întrebuințare, preluate în orice mod, inclusiv cu
titlu de donație, considerate proprietate publicã sau privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale prin aplicarea
dispozițiilor Decretului nr. 712/1966 și ale altor acte normative
speciale (decrete de expropriere și altele), potrivit art. 34 din
Legea nr. 1/2000.
Atribuirea în proprietate a terenurilor se face prin ordin al
prefectului.
Art. 83. Ñ În anexa nr. 49 se înscriu persoanele fizice cãrora
li s-a stabilit dreptul de proprietate prin împroprietãrire, cu ocazia
aplicãrii Legii nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, dar
cãrora nu li s-au atribuit efectiv terenuri la care aveau dreptul sau
cãrora atribuirea le-a fost anulatã și li se vor acorda la cerere
terenurile respective, în limita suprafețelor disponibile, potrivit
art. 36 din Legea nr. 1/2000.
Art. 84. Ñ În anexa nr. 50 se înscriu persoanele fizice ale
cãror terenuri au intrat în componența fostelor cooperative agricole de producție și ca urmare a comasãrilor nu au primit drept
de proprietate în condițiile Legii nr. 18/1991, cãrora li se reconstituie dreptul de proprietate la cerere, în condițiile Legii nr. 1/2000,
pe vechile amplasamente, în perimetrul societãților comerciale cu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
capital de stat, dacã acestea nu au fost atribuite în conformitate
cu art. 2 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, iar în toate celelalte
cazuri contrare fiind aplicabile prevederile art. 17 și 37 din
aceeași lege.
Dupã informarea comisiei locale se întocmește anexa, se verificã și se avizeazã documentația de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației prin împuterniciții sãi, directorii generali ai direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, și se transmite prefectului pentru emiterea
titlului de proprietate.
Art. 85. Ñ În anexa nr. 51 se înscriu foștii membri ai formelor asociative, composesorate, obști de moșneni în devãlmãșie,
obști rãzãșești nedivizate și alte forme asociative asimilate acestora, precum și moștenitorii acestora, care au formulat cereri de
reconstituire a dreptului de proprietate pentru terenuri agricole,
pãșuni și fânețe, potrivit art. 39 din Legea nr. 1/2000.
Art. 86. Ñ În toate cazurile prevãzute de Legea nr. 1/2000
comisiile comunale, orãșenești sau municipale și cele județene
vor verifica în mod riguros existența cererilor și actele doveditoare
prevãzute la art. 9 alin. (5) din Legea nr. 18/1991, republicatã,
precum și pertinența, verosimilitatea, autenticitatea și concludența
acestor acte, ținându-se seama și de dispozițiile art. 11 alin. (1)
și (2) din aceeași lege.
Dupã analizarea și verificarea cererilor și a actelor doveditoare, persoanele fizice și juridice îndreptãțite se înscriu de cãtre
comisiile locale în anexele*) nr. 28Ñ31, 33, 35, 39Ñ49, 51 și 53Ñ56
și de Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin împuterniciții sãi,
dupã informarea comisiei locale, în anexele*) nr. 32, 34, 36Ñ38
și 50, în termen de 45 de zile de la data publicãrii prezentului
regulament în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Anexele prevãzute la alin. 2 se afișeazã în locuri vizibile la
sediul primãriilor localitãților, pentru informarea celor interesați, în
cadrul aceluiași termen.

Dupã expirarea termenului de 45 de zile, cererile însoțite de
actele doveditoare, împreunã cu anexele prevãzute la alin. 2, se
înainteazã de președintele comisiei locale la comisia județeanã
pentru verificarea și validarea acestora în termen de 15 zile.
Dupã validarea anexelor de cãtre comisia județeanã, acestea
se retransmit pentru reafișare în locuri vizibile, la sediul primãriilor
localitãților.
Delimitarea terenurilor, întocmirea planului parcelar, punerea în
posesie și emiterea titlului de proprietate pentru persoanele
îndreptãțite prevãzute în anexele nr. 32, 34, 36Ñ38 și 50 se fac
conform prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 și, respectiv, ale art. 56, 57, 59, 63Ñ65
și 84 din prezentul regulament, iar pentru persoanele fizice și
juridice prevãzute în anexele nr. 28Ñ31, 33, 35, 39Ñ49, 51 și
53Ñ56, conform prevederilor cap. V din prezentul regulament.
Art. 87. Ñ Persoanele nemulțumite vor proceda conform
dispozițiilor procedurale prevãzute la art. 51Ñ59 din Legea
nr. 18/1991, republicatã.
Plângerea formulatã potrivit art. 53Ñ56 din Legea nr. 18/1991,
republicatã, suspendã executarea.
Art. 88. Ñ Unitãțile agricole care au terenuri în administrare
sunt obligate sã cultive terenurile agricole pânã la predarea efectivã a acestora persoanelor îndreptãțite.
Predarea efectivã se face și în cursul anului agricol, dacã
pãrțile convin asupra recuperãrii cheltuielilor de producție de pe
terenurile în cauzã.
Pentru nelucrarea terenurilor agricole unitãțile agricole vor fi
sancționate în conformitate cu prevederile legii.
Art. 89. Ñ Anexele nr. 1Ñ59 fac parte integrantã din prezentul regulament.,,
56. Anexele nr. 8, 9b), 11, 13, 14a), 14b), 14c), 17, 18, 19, 20,
22 la regulamentul aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 131/1991, republicat, se înlocuiesc cu anexele la prezentul
regulament.

*) Anexele menționate intrã în vigoare la data publicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 180/2000 în Monitorul Oficial al României.

ANEXA Nr. 8

TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele prevãzute la art. 17 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
care solicitã în scris atribuirea de terenuri în proprietate

Numele și
prenumele

1

Nr.
crt.

0

Suprafața
agricolã
ce se atribuie
în proprietate
Ñ ha Ñ
2

din care:
Arabil
Ñ ha Ñ

Vii
Ñ ha Ñ

Livezi
Ñ ha Ñ

Pajiști
Ñ haÑ

Alte
terenuri
neagricole
Ñ ha Ñ

3

4

5

6

7

TOTAL:

NOTÃ:

Ñ În coloana 1 se trec la început numele și prenumele cetãțenilor români aparținând minoritãții germane și, în continuare, alte persoane prevãzute la art. 17 din lege.
Ñ În coloana 2 se înscrie suprafața ce se atribuie.
Ñ În coloanele 3Ñ6 se înscriu suprafețele pe categorii de folosințã agricolã.
Ñ În coloana 7 se înscriu terenurile neagricole.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 9b)

TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele care au fost deportate și care nu beneficiazã de dispozițiile art. 14Ñ16
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, care solicitã în scris atribuirea
de terenuri agricole în proprietate

Numele și
prenumele

1

Nr.
crt.

Suprafața
agricolã
ce se atribuie
în proprietate
Ñ ha Ñ
2

0

din care:
Arabil
Ñ ha Ñ

Vii
Ñ ha Ñ

Livezi
Ñ ha Ñ

Pajiști
Ñ haÑ

Observații

3

4

5

6

7

TOTAL:

NOTÃ:

Ñ În coloana 1 se trec persoanele care au solicitat teren agricol, conform prevederilor legii.
Ñ În coloana 2 se trece suprafața agricolã ce se atribuie în proprietate (în extravilan).
Ñ În coloanele 3Ñ6 se trece suprafața pe categorii de folosințã.

ANEXA Nr. 11

TABEL NOMINAL

cuprinzând personalul de specialitate care și-a desfãșurat activitatea
în unitãțile agricole cooperatiste desființate sau reorganizate în societãți comerciale,
cãruia i se atribuie cu prioritate, la cerere, teren agricol în proprietate, conform art. 19 alin. (1)
ori art. 21 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã

Nr.

Numele și

crt.

prenumele

0

TOTAL:

1

Unitatea

Suprafața
agricolã

Suprafața
agricolã

Specialitatea

în care
a activat

solicitatã
Ñ ha Ñ

stabilitã
de comisie
Ñ ha Ñ

Arabil
Ñ ha Ñ

Vii
Ñ ha Ñ

Livezi
Ñ ha Ñ

Pajiști
Ñ haÑ

2

3

4

5

6

7

8

9

din care:

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 13
TABEL NOMINAL

cuprinzând parohiile, schiturile și mânãstirile din mediul rural care solicitã în scris
terenuri agricole în proprietate, conform art. 22 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã

Denumirea parohiei,
schitului sau mânãstirii
solicitante

Comuna
(satul) unde
își are sediul

Suprafața
agricolã
solicitatã
Ñ ha Ñ

Suprafața
agricolã
stabilitã
de comisie
Ñ ha Ñ

1

Nr.
crt.

2

3

4

0

din care:
Arabil
Ñ ha Ñ

Vii
Ñ ha Ñ

Livezi
Ñ ha Ñ

Pajiști
Ñ haÑ

5

6

7

8

TOTAL:

ANEXA Nr. 14a)
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile proprietate a membrilor asociațiilor de tip privat cu personalitate juridicã,
conform prevederilor art. 29 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã

0

Denumirea
asociației
de tip privat
cu personalitate
juridicã*)

Numele și
prenumele
membrilor
asociației

Suprafața
agricolã,
total
Ñ ha Ñ

1

Nr.
crt.

2

3

Pajiști
Ñ ha Ñ

Total
terenuri
neagricole
Ñ ha Ñ

Total
general
Ñ ha Ñ

Observații

7

8

9

10

din care:
Arabil
Vii
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
4

5

Livezi
Ñ ha Ñ
6

TOTAL:
*) Se înscriu terenurile asociațiilor de tip privat, cu excepția terenurilor asociațiilor de tip privat cu profil zootehnic.

ANEXA Nr. 14b)
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile proprietate a membrilor asociațiilor de tip privat cu profil zootehnic,
cu personalitate juridicã, conform prevederilor art. 29 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã

Nr.
crt.

0

TOTAL:

Denumirea
asociației
de tip privat
cu personalitate
juridicã

Numele
și prenumele
membrilor
asociației

Suprafața
agricolã,
total
Ñ ha Ñ

Arabil
Ñ ha Ñ

1

2

3

4

din care:
Pajiști
Ñ ha Ñ

Total
terenuri
neagricole
Ñ ha Ñ

Total
general
Ñ ha Ñ

Observații

5

6

7

8

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 14c)
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile proprietate a societãților comerciale pe acțiuni care se înființeazã,
conform prevederilor art. 30 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
prin reorganizarea asociațiilor intercooperatiste sau de stat și cooperatiste
Denumirea
societãții
comerciale
pe acțiuni

Profilul
de
producție

Numele și
prenumele

Suprafața
agricolã,
total
Ñ ha Ñ

1

Nr.
crt.

2

3

4

0

Total
Total
terenuri
general Observații
Arabil
Vii
Livezi
Pajiști neagricole
Ñ ha Ñ
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
din care:

5

6

7

8

9

10

11

TOTAL:

ANEXA Nr. 17
TABEL NOMINAL

cuprinzând suprafețele de teren rãmase neatribuite, care se administreazã de consiliul local
Tarlaua
și parcela
din planul de
situație

0

Suprafața
totalã
Ñ ha Ñ

1

Nr.
crt.

din care:
Arabil
Ñ ha Ñ

Vii
Ñ ha Ð

Livezi
Ñ ha Ð

Pajiști
Ñ ha Ð

Alte
terenuri
neagricole
Ñ ha Ð

2

3

4

5

6

7

Observații
8

TOTAL:

NOTÃ:

În coloana 8 se evidențiazã folosința existentã a terenurilor neagricole înscrise în coloana 7.

ANEXA Nr. 18
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele cãrora li se atribuie, la cerere, terenuri în zona montanã, conform art. 43
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã

Nr.
crt.

0

TOTAL:

Numele și
prenumele

Suprafața
agricolã
ce se atribuie
în proprietate
Ñ ha Ñ

1

2

Arabil
Ñ ha Ñ

Pajiști
Ñ ha Ñ

Livezi
Ñ ha Ñ

Alte
terenuri
neagricole
Ñ ha Ñ

3

4

5

6

din care:

Observații

7

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 19
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele sau, dupã caz, moștenitorii acestora, ale cãror terenuri au fost preluate
de unitãțile agricole de stat și pentru care primesc acțiuni în condițiile prevãzute la art. 37
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și cãrora li se atribuie o suprafațã de 5.000 m2
de familie, în echivalent arabil, în condițiile art. 42 din aceeași lege

Numele și
prenumele

1

Nr.
crt.

Suprafața
ce a fost
preluatã
Ñ ha Ñ

Suprafața
Suprafața
agricolã
atribuitã de
stabilitã
5.000 m2
pentru care
în echivalent
arabil de familie primesc acțiuni
Ñ ha Ñ

2

0

3

Suprafața
agricolã,
total
Ñ ha Ñ
5 = 3+4

4

Denumirea unitãții
agricole de stat
în administrarea
cãreia se aflã
terenul
6

Observații

7

TOTAL:

NOTÃ:

Ñ În coloana 1 se înscriu mai întâi proprietarii în viațã și apoi moștenitorii îndreptãțiți.
Ñ În coloana 2 se înscrie suprafața ce a fost preluatã.
Ñ În coloana 3 se înscrie suprafața atribuitã.
Ñ În coloana 4 se înscrie suprafața agricolã pentru care se primesc acțiuni.
Ñ În coloana 5 se înscrie suprafața agricolã totalã, care însã nu poate depãși 10 ha, în
echivalent arabil, de familie sau de toți moștenitorii autorului lor, chiar dacã terenul se aflã în
administrarea mai multor unitãți agricole de stat.

ANEXA Nr. 20
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele sau, dupã caz, moștenitorii acestora, ale cãror terenuri agricole
au intrat în proprietatea statului și se aflã în administrarea consiliilor locale, care se restituie
în condițiile prevederilor art. 41 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã

Numele și
prenumele

1

Nr.
crt.

0

Suprafața
totalã agricolã
stabilitã a se
restitui
Ñ ha Ñ
2

din care:
Arabil
Ñ ha Ñ

Vii
Ñ ha Ñ

Livezi
Ñ ha Ñ

Pajiști
Ñ ha Ñ

Observații

3

4

5

6

7

TOTAL:

NOTÃ:

Ñ În coloana 1 se înscriu mai întâi proprietarii în viațã și apoi moștenitorii îndreptãțiți.
Ñ În coloana 2 se înscrie suprafața agricolã totalã stabilitã, care nu poate depãși 10 ha, în
echivalent arabil, de familie sau de toți moștenitorii autorului lor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 22
SITUAÞIA

privind cheltuielile efectuate pentru producția anului 1991 pe terenurile atribuite în proprietate
sau în folosințã pânã la data preluãrii în posesie, conform art. 99 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, nemodificatã, precum și a diferenței de credit aferente plantațiilor de vii și pomi,
rãmasã de platã, conform art. 33 din aceeași lege

Numele
Nr.
și
crt.
prenumele
0

Adresa

1

2

din care:
Suprafața
Cheltuieli
agricolã
de
atribuitã
producție
Arabil
Vii
Livezi
Pajiști
Ñ ha Ñ Ñ ha ÑÑ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ lei Ñ
3

4

5

6

7

Diferența
de credit
rãmasã
de platã
Ñ lei Ñ

8

9

Modalitatea de platã
angajament
de platã
Ñ lei Ñ

în bani
Ñ lei Ñ
10

11

TOTAL:

NOTÃ:

1. Suprafețele totale din coloana 3 trebuie sã corespundã cu totalul suprafețelor prevãzute în
anexele nr. 2Ñ14, 16Ñ20.
2. Cheltuielile de producție trebuie sã corespundã cu cele din evidența contabilã a unitãții, iar
creditele, cu cele din evidența bãncii.
3. Rambursarea diferenței de credit de investiții se face în termenul la care era obligatã unitatea.
ANEXA Nr. 28
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate în limita suprafeței
de teren de 10 ha de proprietar deposedat, care au solicitat prin cerere reconstituirea dreptului
de proprietate și pentru diferența dintre aceastã suprafațã și cea pe care au adus-o
în cooperativa agricolã de producție sau care a fost preluatã în orice mod de aceasta
pânã la limita suprafeței de 50 ha de familie, potrivit art. 3 din Legea nr. 1/2000
Suprafața de teren agricol adusã sau preluatã în C.A.P.
Ñ ha Ñ

Numele
și
prenumele

Nr.
crt.

0

din care:
TOTAL
2

1

reconstituit
10 ha
3

Observații
diferența
solicitatã
4

5

TOTAL:

Primar,

Secretar,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 29
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice ale cãror terenuri din extravilanul localitãților au trecut
în proprietatea statului în mod abuziv și se gãsesc incluse în diverse amenajãri hidrotehnice,
de hidroameliorații sau de altã naturã, care au solicitat sau vor solicita prin cereri reconstituirea
dreptului de proprietate, potrivit art. 4 din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Suprafața
Ñ ha Ñ

0

1

Observații

2

Numele și prenumele

3

TOTAL:

Primar,

Secretar,

ANEXA Nr. 30
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate potrivit Legii fondului
funciar nr. 18/1991, în limita suprafeței de teren de pânã la 10 ha de familie, și cãrora
li s-a aplicat cota de reducere de peste 5%, care au solicitat prin cerere acest teren, conform
prevederilor art. 9 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, potrivit art. 5
din Legea nr. 1/2000
Suprafața de teren agricol de pânã la 10 ha de familie,
deținutã în proprietate
Ñ ha Ñ

Numele
și
prenumele

Nr.
crt.

0

din care:
TOTAL

2

1

reconstituit
cu reducere de
peste 5%
3

Observații
diferența
solicitatã
4

5

TOTAL:

Primar,

Secretar,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 31
TABEL NOMINAL

cuprinzând suprafețele de teren revendicate de 2 cetãțeni, dintre care unul este fostul
proprietar cãruia i s-a preluat terenul prin mãsurile abuzive aplicate în perioada anilor
1953Ñ1959, care a solicitat prin cerere, și cel de al doilea, persoana cãreia i s-a atribuit teren
din cel preluat de la fostul proprietar, conform prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.
0

Suprafața
Ñ ha Ñ

1

Observații

2

Numele și prenumele

3

TOTAL:

Primar,

Secretar,

ANEXA Nr. 32
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice cãrora li s-a stabilit calitatea de acționar la societãțile comerciale
pe acțiuni cu profil agricol sau piscicol, în temeiul art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
nemodificatã, cãrora li se restituie în naturã suprafețe cu destinație agricolã sau piscicolã,
de aceeași calitate, pe baza documentelor care atestã fosta proprietate, în perimetrul
acestor societãți, potrivit art. 8 din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.
0

Numele și prenumele
1

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

2

3

TOTAL:

Directorul instituției,
AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

Director general,

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 33
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile agricole proprietate de stat care, pe baza actelor doveditoare,
au constituit patrimoniul Academiei Române, universitãților și instituțiilor de învãțãmânt
superior cu profil agricol, care trec în proprietatea acestora, la cerere, potrivit art. 9 alin. (3)
din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.
0

Suprafața
Ñ ha Ñ

1

Observații

2

Denumirea instituției

3

TOTAL:

Primar,

Secretar,

ANEXA Nr. 34
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice cãrora li s-a stabilit dreptul de creanțã la institutele și stațiunile
de cercetare și producție agricolã, precum și la regiile autonome cu profil agricol
sau la societãțile naționale cu profil agricol, potrivit prevederilor Legii nr. 46/1992,
cãrora li se restituie suprafețele de teren agricol, potrivit art. 10 din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.
0

Numele și prenumele
1

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

2

3

TOTAL:

Directorul instituției,
AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

Director general,

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 35
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice cãrora li se vor achita în mod obligatoriu drepturile în naturã
sau de creanțã restante, stabilite și prevãzute în Legea nr. 48/1994, de cãtre societãțile
comerciale, institutele, stațiunile de cercetare și producție agricolã, precum și de regiile autonome
și societãțile naționale cu profil agricol, potrivit art. 11 și 19 din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Drepturi Ñ restanțe cuvenite
Observații

Numele și prenumele
în naturã

0

2

1

creanțe
3

4

TOTAL:

Primar,

Directorul instituției,

Director general,

AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
ANEXA Nr. 36

TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice care au încheiat contracte de locațiune în condițiile prevãzute
la art. 25 din Legea arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
cãrora li se restituie în naturã suprafețele de teren agricol prevãzute în acele contracte,
potrivit art. 14 alin. (1) din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.
0

Numele și prenumele
1

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

2

3

TOTAL:

Directorul instituției,
AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

Director general,

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 37
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice prevãzute la art. 37 și 38 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cãrora li s-a stabilit calitatea de acționar, persoanele fizice cãrora li s-au stabilit
drepturi la institutele și stațiunile de cercetare și producție agricolã, la regiile autonome
și la societãțile naționale cu profil agricol, în conformitate cu prevederile Legii nr. 46/1992,
precum și persoanele fizice care au calitatea de locator conform art. 25 din Legea arendãrii
nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cãrora li se reconstituie dreptul
de proprietate, la cerere, pentru terenurile agricole și pentru diferența dintre suprafața de 10 ha
și cea avutã în proprietate, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar deposedat,
potrivit art. 15 alin. (1) din Legea nr. 1/2000
Suprafața de teren solicitatã de la 10 la 50 ha, din care pentru:
persoane fizice
persoane fizice
persoane fizice
persoane fizice
cu drepturi
cu drepturi la regiile care au calitatea
prevãzute la art. 37
la institutele
autonome și la
de locator conform
Nr.
Numele
și 38 din Legea
și stațiunile
societãțile naționale art. 25 din Legea
crt. și prenumele
nr. 18/1991,
de cercetare
cu profil agricol,
nr. 16/1994,
republicatã, cãrora
și producție agricolã,
în conformitate
cu modificãrile
li s-a stabilit calitatea
în conformitate
cu Legea
și completãrile
de acționar
cu Legea nr. 46/1992
nr. 46/1992
ulterioare
Ñ ha Ñ
Ñ ha Ñ
Ñ ha Ñ
Ñ ha Ñ
0

1

2

3

4

Observații

5

6

TOTAL:

Directorul instituției,

Director general,

AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

ANEXA Nr. 38
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele prevãzute la art. 39 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
ale cãror terenuri agricole au fost trecute în proprietatea statului prin efectul Decretului
nr. 83/1949 și al oricãror alte acte normative de expropriere, sau, dupã caz, moștenitorii acestora,
cãrora li se reconstituie, la cerere, dreptul de proprietate în naturã, în limita suprafeței de teren
trecute în proprietatea statului, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar deposedat,
din suprafețele de teren aflate în patrimoniul societãților comerciale pe acțiuni cu profil agricol
sau al altor societãți comerciale care au în patrimoniu terenuri agricole ori, dupã caz, aflate
în administrarea regiilor autonome și a societãților naționale cu profil agricol, care își au sediul
în localitatea sau în localitãțile în care s-a aflat terenul agricol trecut în proprietatea statului,
potrivit art. 16 alin. (1) din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.
0

Numele și prenumele
1

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

2

3

TOTAL:

Directorul instituției,
AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

Director general,
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 39
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice pentru care nu existã suprafețe de teren agricol pentru restituirea
integralã a proprietãții, solicitate prin cerere, cãrora li se vor acorda despãgubiri
pentru diferența de teren neretrocedatã, potrivit art. 17 din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Numele și prenumele

0

1

Suprafața neretrocedatã
Ñ ha Ñ

Despãgubiri cuvenite

2

3

Observații
4

TOTAL:

Primar,

Directorul instituției,

Director general,

AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

ANEXA Nr. 40
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice care opteazã, prin cereri întemeiate, aprobate de organele
competente, sã li se acorde despãgubiri pentru terenurile agricole cuvenite, în naturã,
potrivit art. 40 din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Numele și prenumele

0

1

Suprafața neretrocedatã
Ñ ha Ñ

Despãgubiri cuvenite

2

3

Observații
4

TOTAL:

Primar,

Directorul instituției,

Director general,

AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 41
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile rãmase în proprietatea privatã a statului și, respectiv, în exploatarea
sau în patrimoniul societãților comerciale pe acțiuni, regiilor autonome și societãților naționale
cu profil agricol, evidențiate ca atare în cadastrul agricol, dupã restituirea în naturã
a suprafețelor agricole persoanelor fizice și juridice îndreptãțite,
potrivit art. 18 alin. (1) și (2) din Legea nr. 1/2000
din care:
Nr. Denumirea
crt. instituției

Suprafața
Agricol
totalã
Ñ ha Ñ

din care:
Arabil

0

1

2

3

4

Pãșune Fâneațã
5

6

Neagricol
Vii

Livezi

7

8

Observații

9

10

TOTAL:

Directorul instituției,

Director general,

AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

ANEXA Nr. 42
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice, acționari sau locatori, precum și alte persoane îndreptãțite,
de la care urmeazã sã se recupereze valoarea rãmasã a investițiilor fãcute pe terenurile restituite
în naturã, într-o perioadã de maximum 10 ani, potrivit art. 19
din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața restituitã
în naturã
Ñ ha Ñ

Valoarea rãmasã a
investițiilor de recuperat
Ñ lei Ñ

Observații

0

1

2

3

4

TOTAL:

Primar,

Directorul instituției,

Director general,

AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 43
TABEL NOMINAL

cuprinzând organele reprezentative ale unitãților de cult, constituite ca persoane juridice pânã la
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 1/2000, care dobândesc prin reconstituire suprafețe de teren agricol
din fondul bisericesc al cultului cãruia îi aparțin, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Denumirea unitãții de cult

a)
b)
c)
d)

Observații

1

0

Suprafața
Ñ ha Ñ
2

3

Centre eparhiale
Ñ
Ñ
Protoierii
Ñ
Ñ
Mânãstiri și schituri
Ñ
Ñ
Parohii și filii
Ñ
Ñ

pânã la 100 ha
pânã la 50 ha
pânã la 50 ha
pânã la 10 ha

TOTAL:

Primar,

Secretar,

ANEXA Nr. 44
TABEL NOMINAL

cuprinzând liceele cu profil agricol sau silvic și instituțiile publice de ocrotire a copiilor,
care nu au primit teren agricol pânã la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 1/2000 și cãrora
li se restituie suprafețele de teren pe care le-au avut în proprietate, potrivit art. 23 alin. (3)
din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Suprafața avutã
în proprietate
Ñ ha Ñ

Suprafața restituitã
în proprietate
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

4

TOTAL:

Primar,

Secretar,

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 45
TABEL NOMINAL

cuprinzând unitãțile de învãțãmânt preuniversitar care dobândesc prin reconstituire
suprafețe de teren agricol în limita celor pe care le-au avut în proprietate, precum și cele
care nu au deținut în proprietate terenuri agricole și cãrora li se atribuie în folosințã suprafețe
de teren agricol, pânã la 5 ha, din rezerva comisiilor locale, potrivit art. 23 alin. (4)
din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

0

Suprafața avutã
în proprietate
Ñ ha Ñ

1

Suprafața restituitã
în proprietate
Ñ ha Ñ

Observații

3

2

Suprafața atribuitã
în folosințã
Ñ ha Ñ
4

5

TOTAL:

Primar,

Secretar,
ANEXA Nr. 46
TABEL NOMINAL

cuprinzând foștii proprietari sau, dupã caz, moștenitorii acestora, cãrora li se restituie la cerere
construcțiile de orice fel aparținând exploatațiilor agricole și care au fost trecute în proprietatea
statului prin efectul Decretului nr. 83/1949 pentru completarea unor dispoziții din Legea
nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, potrivit art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Construcția
și suprafața aferentã
Ñ m2 Ñ

Despãgubiri acordate

Observații

0

1

2

3

4

TOTAL:

Primar,

Directorul instituției,

Director general,

AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 47
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice și persoanele juridice, care nu au depus în termenul prevãzut
de Legea nr. 169/1997 cerere pentru reconstituirea dreptului de proprietate sau, dupã caz,
actele doveditoare, și persoanele care formuleazã astfel de cereri și depun actele doveditoare
în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 1/2000, potrivit art. 33
din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Suprafața solicitatã
Ñ ha Ñ

Observații

1

0

Numele și prenumele
persoanelor fizice și juridice

2

3

TOTAL:

Primar,

Secretar,
ANEXA Nr. 48
TABEL NOMINAL

cuprinzând foștii proprietari sau moștenitorii acestora, cãrora li se restituie la cerere terenurile
fãrã construcții, neafectate de lucrãri de investiții aprobate potrivit Legii nr. 1/2000,
sau cu lucrãri ce au fost deteriorate, distruse și nu mai prezintã nici o valoare de întrebuințare,
preluate în orice mod, inclusiv cu titlu de donație, considerate proprietate publicã sau privatã
a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale prin aplicarea dispozițiilor Decretului
nr. 712/1966 și ale altor acte normative speciale, potrivit art. 34 din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

1

0

Numele și prenumele

2

3

TOTAL:

Primar,

Secretar,

ANEXA Nr. 49
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice cãrora li s-a stabilit dreptul de proprietate prin împroprietãrire
cu ocazia aplicãrii Legii nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, dar cãrora
nu li s-a atribuit efectiv terenul la care aveau dreptul sau cãrora atribuirea le-a fost anulatã
și cãrora li se vor acorda la cerere terenurile respective în limita suprafețelor disponibile,
potrivit art. 36 din Legea nr. 1/2000

0

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

1

Nr.
crt.

2

3

TOTAL:

Primar,

Secretar,

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 50
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice ale cãror terenuri au intrat în componența fostelor cooperative
agricole de producție și, ca urmare a comasãrilor, nu au primit drept de proprietate în condițiile
Legii fondului funciar nr. 18/1991, cãrora li se reconstituie dreptul de proprietate, la cerere,
în condițiile Legii nr. 1/2000, pe vechile amplasamente, în perimetrul societãților comerciale
cu capital de stat, dacã acestea nu au fost atribuite în conformitate cu art. 2 alin. (1)
din Legea nr. 1/2000, în toate celelalte cazuri contrare fiind aplicabile
prevederile art. 17 și 37 din Legea nr. 1/2000
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața restituitã
Ñ ha Ñ

Despãgubiri

Observații

0

1

2

3

4

TOTAL:

Directorul instituției,

Director general,

AGENÞIA DOMENIILOR STATULUI
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL ȘI ORGANIZAREA
TERITORIULUI AGRICOL
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

ANEXA Nr. 51
TABEL NOMINAL

cuprinzând foștii membri ai formelor asociative, composesorate, obști de moșneni
în devãlmãșie, obști rãzãșești nedivizate și alte forme asociative asimilate acestora,
precum și moștenitorii acestora, care au formulat cereri de reconstituire a dreptului
de proprietate pentru terenuri agricole, pãșuni și fânețe, potrivit art. 39 din Legea nr. 1/2000

0

Denumirea

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

1

Nr.
crt.

2

3

TOTAL:

Primar,

Secretar,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 52a)

Județul ................................................
Comuna ..............................................
P R O C E S - V E R B A L D E P U N E R E Î N P O S E S I E N r . ...........É

Încheiat azi É......................... 2000, cu ocazia punerii în posesie a proprietarului É.............................................
(moștenitorilor defunctului/defunctei) É........................................................................................................................................,
conform anexei nr. É..................., suprafața ...............................É ha, anexei nr. ................É, suprafața .............É ha.
A. Suprafața primitã în extravilan
Nr. topografic

Nr.
crt.

Categoria de folosințã

1.

Nord

Est

Sud

Vest

Fânețe

6.

m2

Pãșuni

5.

ha

Livezi

4.

Observații
parcelã

Vii

3.

Vecinãtãți

Arabil

2.

tarla
(solã)

Suprafața

Alte terenuri neagricole
TOTAL:

B. Suprafața primitã în intravilan
Nr. topografic

Nr.
crt.

Suprafața

Vecinãtãți

Categoria de folosințã

Observații
tarla

1.

Sud

Vest

Fânețe

6.
7.

Est

Pãșuni

5.

Nord

Livezi

4.

m2

Vii

3.

ha

Arabil

2.

parcelã

Curți, construcții
Alte terenuri neagricole
TOTAL:

TOTAL GENERAL (A+B):.....ha ..........m2,

Primar,

Secretar,

din care:
Arabil..................................... ha ........ m2
Vii............................................ha ...........m2
Livezi ......................................ha ...........m2
Pãșuni.....................................ha ...........m2
Fânețe ....................................ha ...........m2
Curți, construcții .....................ha ...........m2
Alte terenuri neagricole .........ha ...........m2

Specialist în mãsurãtori
topografice,

Proprietar,

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000

ANEXA Nr. 52b)

Județul ................................................
Comuna ..............................................
P R O C E S - V E R B A L D E P U N E R E Î N P O S E S I E N r . ...........É

Încheiat azi É......................... 2000, cu ocazia punerii în posesie a proprietarului É.............................................
(moștenitorilor defunctului/defunctei) É........................................................................................................................................,
conform anexei nr. É..................., suprafața .................................É ha, anexei nr. ..................É, suprafața ...............É ha.
A. Suprafața primitã în extravilan
Nr. topografic

Nr.
crt.

Categoria de folosințã

1.

Nord

Est

Sud

Vest

Fânețe

6.

m2

Pãșuni

5.

ha

Livezi

4.

Observații
parcelã

Vii

3.

Vecinãtãți

Arabil

2.

tarla
(solã)

Suprafața

Alte terenuri neagricole
TOTAL:

B. Suprafața primitã în intravilan
Nr. topografic

Nr.
crt.

Suprafața

Vecinãtãți

Categoria de folosințã

Observații
tarla

1.

Vest

Curți, construcții

7.

Sud

Fânețe

6.

Est

Pãșuni

5.

Nord

Livezi

4.

m2

Vii

3.

ha

Arabil

2.

parcelã

Alte terenuri neagricole
TOTAL:

TOTAL GENERAL (A+B):.....ha ..........m2,
din care:
Arabil..................................... ha ........ m2
Vii............................................ha ...........m2
Livezi ......................................ha ...........m2
Pãșuni.....................................ha ...........m2
Fânețe ....................................ha ...........m2
Curți, construcții .....................ha ...........m2
Alte terenuri neagricole .........ha ...........m2

Inginer agronom
sau horticultor
(din comisie)

Specialist în mãsurãtori
topografice,

Proprietar,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 53

Localitatea ..........................................
Județul ................................................
TABEL NOMINAL

cuprinzând foștii proprietari și moștenitorii acestora, persoane fizice, cãrora li se reconstituie conform prevederilor
legale, la cerere, dreptul de proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã
Suprafața terenurilor
forestiere avutã în
proprietate
Ñ ha Ñ

Numele
și prenumele
Nr.
autorului
crt.
(persoana
deposedatã)

0

1

Numele
și prenumele
persoanelor
solicitante

2

Suprafața
acceptatã
de comisie
Ñ ha Ñ

Diferența de suprafațã ce
urmeazã a fi primitã
Ñ ha Ñ

Informații
asupra amplasamentului

Suprafața
de
Identificarea
Identificarea
pãdure
în
în
reconstiîn
cadastrul Observații
în
amenajaîn terenuri
tuitã
terenuri
agricol
terenuri
în terenuri
Total,
Total,
mentele
Total,
cu
anterior
cu
a
cu
cu
din care:
silvice
din care: destinație din care:
terenurilor
destinație destinație
destinație Ñ ha Ñ
a
forestierã
cu
forestierã agricolã
forestierã
terenurilor
destinație
forestiere
agricolã
3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

ANEXA Nr. 54

Localitatea ..........................................
Județul ................................................
TABEL NOMINAL

cuprinzând foștii membri și moștenitorii acestora din formele asociative (composesorate, obști de moșneni
în devãlmãșie, obști rãzãșești nedivizate, pãduri grãnicerești și alte forme asociative asimilate acestora),
cãrora li se reconstituie conform prevederilor legale, la cerere, dreptul de proprietate asupra terenurilor
cu vegetație forestierã
Suprafața terenurilor forestiere
deținutã în indiviziune de membrul
formei asociative*)
Ñ ha Ñ

Denumirea
Numele
formei
și prenumele
asociative
Nr.
membrului
care a avut
crt.
formei
în proprietate
Total,
asociative
terenuri
din care:
forestiere

0

1

2

4

în
terenuri
cu
destinație
agricolã

5

Numele
și prenumele
persoanelor
solicitante

6

Identificarea
în
în
în
amenajaterenuri
terenuri
mentele
Total,
cu
cu
silvice
din care:
destinație destinație
a
forestierã agricolã
terenurilor
forestiere
7

8

9

Identificarea
în
cadastrul Observații
agricol
a
terenurilor
cu
destinație
agricolã

10

11

X
TOTAL FORMÃ ASOCIATIVÃ:

3

în terenuri
cu
destinație
forestierã

Suprafața terenurilor forestiInformații
ere acceptatã de comisie
asupra amplasamentului**)
Ñ ha Ñ

X

X

**) Mãrimea suprafeței se calculeazã în conformitate cu precizãrile art. 28 alin. 3 din prezentul regulament.
**) Informațiile asupra amplasamentului se redau la nivelul TOTAL al fiecãrei forme asociative înscrise în tabel.

12

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000

ANEXA Nr. 55

Localitatea ..........................................
Județul ................................................
TABEL NOMINAL

cuprinzând unitãțile de cult și instituțiile de învãțãmânt cãrora li se reconstituie, la cerere, conform prevederilor legale,
dreptul de proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã
Suprafața rezultatã din acte a
terenurilor forestiere, deținutã
anterior (la deposedare)
Ñ ha Ñ
Nr.
crt.

0

Denumirea unitãții de cult
sau a instituției
de învãțãmânt care
a solicitat reconstituirea
dreptului de proprietate

1

Total,
din care:

în terenuri
cu
destinație
forestierã

2

3

Suprafața terenurilor
forestiere acceptatã
de comisie
Ñ ha Ñ

Informații
asupra amplasamentului

Identificarea
în
în
în
în
amenajaterenuri
terenuri
terenuri
Total,
mentele
cu
cu
cu
din care:
silvice
destinație destinație
destinație
a
forestierã agricolã
agricolã
terenurilor
forestiere
4

5

6

7

8

Identificarea
în
cadastrul
agricol
a
terenurilor
cu
destinație
agricolã
9

Observații

10

ANEXA Nr. 56

Localitatea ..........................................
Județul ................................................
TABEL NOMINAL

cuprinzând comunele, orașele sau municipiile cãrora li se reconstituie conform prevederilor legale, la cerere,
dreptul de proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã
Suprafața rezultatã din acte a
terenurilor forestiere, deținutã
anterior (la deposedare)
Ñ ha Ñ
Denumirea
Nr. comunei/orașului/municipiului
crt. îndreptãțit la reconstituirea
dreptului de proprietate

0

1

Total,
din care:

în terenuri
cu
destinație
forestierã

2

3

Suprafața terenurilor
forestiere acceptatã
de comisie
Ñ ha Ñ

Informații
asupra amplasamentului

Identificarea
în
în
în
în
amenajaterenuri
terenuri
terenuri
mentele
Total,
cu
cu
cu
silvice
din care:
destinație
destinație destinație
a
agricolã
forestierã agricolã
terenurilor
forestiere
4

5

6

7

8

Identificarea
în
cadastrul
agricol
a
terenurilor
cu
destinație
agricolã
9

Observații

10

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 57

Județul ................................................
Comuna ..............................................
PROCES-VERBAL DE PUNERE ÎN POSESIE Nr. ...........

încheiat azi É.................ÉÉÉÉ
Subsemnații: ÉÉÉÉ.........ÉÉÉ, în calitate de primar, ÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate de secretar, ÉÉÉÉÉÉÉ,
în calitate de specialist în mãsurãtori topografice, ÉÉÉ.........ÉÉÉÉÉ, în calitate de reprezentant al deținãtorului legal
al terenului ce se predã, și ÉÉÉÉÉÉ, în calitate de proprietar (posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ÉÉÉ
nr. ÉÉÉÉ., eliberat/eliberatã de Poliția ÉÉÉÉÉ)/reprezentant legal (împuternicirea nr. ÉÉÉÉ, legalizatã la Biroul
notarial ÉÉÉÉÉ), am procedat primii la predarea, iar ultimul la primirea suprafeței de ÉÉÉÉ ha teren forestier,
validatã de comisia județeanã prin Hotãrârea/hotãrârile nr. ÉÉÉÉ la poziția ÉÉÉÉ din anexa nr. ÉÉÉ
(nr. ÉÉ......ÉÉ la poziția ÉÉÉÉÉ din anexa nr. ÉÉÉÉ).
Categoria terenului, amplasamentul cadastral și vecinãtãțile acestuia sunt prezentate în tabelul de mai jos:
Amplasamentul cadastral
Nr.
crt.

Categorii de terenuri

Ocolul silvic
ha

0

Vecinãtãți ale amplasamentului
cadastral general

Suprafața

1

m2

2

3

general

forestier

tarla

parcelã

U.p.

U.a.

Punct cardinal

Deținãtori

5

6

7

8

9

10

4

1. Teren forestier înscris
în amenajamentul silvic
2. Pãșune împãduritã
3. Alte terenuri cu vegetație
forestierã, necuprinse
în amenajamentul silvic
TOTAL suprafațã pusã în posesie:

Predarea s-a fãcut în urma unei inspecții de fond la care a participat proprietarul/reprezentantul care va asigura
paza terenului forestier, iar în prezent nu existã cioturi de arbori nemarcate cu ciocane silvice.
Pentru delimitarea de restul fondului forestier a suprafeței primite s-au folosit urmãtoarele: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
..........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................ .
Domnul/doamna ÉÉ..................ÉÉÉÉ, în calitate de proprietar/reprezentant, declarã cã a luat cunoștințã de
prevederile legale referitoare la obligația respectãrii regimului silvic. De la aceastã datã paza și administrarea terenului
preluat vor fi asigurate de proprietar în conformitate cu prevederile legale.
Drept care s-a încheiat prezentul proces-verbal în 4 exemplare (douã pentru comisia localã, unul pentru proprietar și unul pentru deținãtorul legal).

Primar,

Reprezentant al deținãtorului legal
al terenului ce se predã,

Secretar,

Specialist în mãsurãtori topografice,

Proprietar/Reprezentant,

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000

ANEXA Nr. 58

Județul ................................................
Comuna ..............................................
PROCES-VERBAL DE PUNERE ÎN POSESIE Nr. .............

încheiat azi É................É
Subsemnații: É....................É, în calitate de primar, É..................É, în calitate de secretar, É..............ÉÉ, în
calitate de specialist în mãsurãtori topografice, ÉÉÉÉ, în calitate de reprezentant al deținãtorului legal al terenului ce
se predã, și ÉÉ, în calitate de reprezentant legal (împuternicirea nr. É, legalizatã la Biroul notarial É............É), am
procedat primii la predarea, iar ultimul la primirea suprafeței de É......... ha teren forestier, validatã de comisia județeanã
prin Hotãrârea/hotãrârile nr. ÉÉ, la poziția ÉÉ din anexa nr. ÉÉ (nr. ÉÉ la poziția ÉÉ din anexa nr. ÉÉ.).
Categoria terenului, amplasamentul cadastral și vecinãtãțile acestuia sunt prezentate în tabelul de mai jos:
Amplasamentul cadastral
Nr.
crt.

Categorii de terenuri

Ocolul silvic
ha

0

Vecinãtãți ale amplasamentului
cadastral general

Suprafața

1

m2

2

3

general

forestier

tarla

parcelã

U.p.

U.a.

Punct cardinal

Deținãtori

5

6

7

8

9

10

4

1. Teren forestier înscris
în amenajamentul silvic
2. Pãșune împãduritã
3. Alte terenuri cu vegetație
forestierã necuprinse
în amenajamentul silvic
TOTAL suprafațã pusã în posesie:
Predarea s-a fãcut în urma unei inspecții de fond la care au participat reprezentanți ai proprietarului, care vor asigura paza și gospodãrirea terenurilor forestiere, iar în prezent nu existã cioturi de arbori nemarcate cu ciocane silvice.
Pentru delimitarea de restul fondului forestier a suprafaței primite s-au folosit urmãtoarele: ...............................É
..........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................ .
Domnul/doamna ÉÉ....................É, în calitate de reprezentant al proprietarului, declarã cã a luat cunoștințã de
prevederile legale referitoare la obligația respectãrii regimului silvic. De la aceastã datã paza și administrarea terenului
preluat vor fi asigurate de proprietar în conformitate cu prevederile legale.
Drept care s-a încheiat prezentul proces-verbal în 4 exemplare (douã pentru comisia localã, unul pentru proprietar
și unul pentru deținãtorul legal).

Primar,

Reprezentant al deținãtorului legal
al terenului ce se predã,

Secretar,

Specialist în mãsurãtori topografice,

Proprietar/Reprezentant,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/17.III.2000
ANEXA Nr. 59

ROMÂNIA
COMISIA

JUDEÞEANÃ

PENTRU

STABILIREA

DREPTULUI

DE

PROPRIETATE

Județul ..............................................
Nr. ......................................................

Codul .......................

Comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor, constituitã în baza Ordinului prefectului nr. ÉÉ/ÉÉ, analizând propunerile comisiei comunale/orãșenești/municipale, în baza prevederilor Legii
nr. 18/1991, ale Legii nr. 169/1997 și ale Legii nr. 1/2000,
emite urmãtorul
TITLU DE PROPRIETATE
Persoana fizicã/juridicã ÉÉ.............É, având domiciliul/sediul în comuna(satul)/orașul/municipiul ÉÉÉ,
județul/sectorul É..................ÉÉ, primește în proprietate o suprafațã totalã de É.......Éha É....Ém2, teren cu vegetație
forestierã, din care:
ÉÉ ha É.... m2 din fondul forestier național (cu destinație forestierã);
ÉÉ ha ÉÉ m2 din afara fondului forestier național (cu destinație agricolã), situatã pe teritoriul comunei/
orașului/municipiului/sectorului É.................ÉÉ, structuratã și amplasatã conform celor menționate pe verso și pusã în
posesie conform procesului-verbal nr. É......../....ÉÉ .
Proprietarul va exercita asupra bunurilor de mai sus toate drepturile și obligațiile ce decurg din Constituția
României și din legislația cu specific silvic în vigoare.
Prefect,

Secretar general,

Inspector-șef,
INSPECTORATUL SILVIC TERITORIAL

Data ÉÉÉ
(verso)

Suprafața primitã în proprietate
Amplasamentul cadastral
Nr.
crt.

Categorii de terenuri

Ocolul silvic
ha

0

Vecinãtãți ale amplasamentului
cadastral general

Suprafața

1

m2

2

3

general

forestier

tarla
4

parcelã

U.p.

U.a.

5

6

7

Punct cardinal

8

9

Deținãtori
10

1. Teren forestier înscris
în amenajamentul silvic
2. Pãșune împãduritã
3. Alte terenuri cu vegetație
forestierã necuprinse
în amenajamentul silvic
TOTAL suprafațã pusã în posesie:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119/17.III.2000 conține 32 pagini.

Prețul 8.576 lei

ISSN 1453Ñ4495

