PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 120

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 martie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
191.

DECRETE
62.

Ñ Decret privind numirea în funcția de judecãtor

1Ð2

63.

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați....................................................................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
Ñ Hotãrâre privind scoaterea definitivã din circuitul agricol și schimbarea destinației în teren pentru
construcții a unui teren arabil aflat în proprietatea
Universitãții de Științe Agricole și Medicinã
Veterinarã din Cluj-Napoca .....................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

18.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea termenelor prevãzute la art. 111 și 112 din
Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind
achizițiile publice........................................................

3

172.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind colaborarea în domeniul turismului, semnat
la Bratislava la 3 septembrie 1999 .........................

3

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind colaborarea în domeniul turismului

4

5/NÑ78Ñ1/147. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului, al ministrului industriei și
comerțului și al directorului general al Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Regulamentului privind exercitarea controlului
calitãții materialelor, elementelor de construcții și
produselor destinate construcțiilor ............................
410.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor ..............................

7

411.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor ..............................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de judecãtor
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

5Ð7

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor candidații prevãzuți
în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 martie 2000.
Nr. 62.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/20.III.2000
ANEXÃ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Doțiu Nicolae
Moldovan Dumitru Daniel
Dicoiu Maria
Smaranda Valeria
Târțãu Iulian
Angheluțã Ioana
Trofin Monica
Petre Stelian
Ignat Beatrice
Popescu-Bejat Cristina
Ponea Adina-Georgeta
Palaghiciuc Florica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Curtea de Apel Alba Iulia
Judecãtoria Moinești
Judecãtoria Botoșani
Judecãtoria Botoșani
Judecãtoria Sectorului 4 al Municipiului București
Judecãtoria Sectorului 3 al Municipiului București
Judecãtoria Huedin
Judecãtoria Baia Mare
Judecãtoria Constanța
Judecãtoria Târgu Jiu
Judecãtoria Vânju Mare
Curtea de Apel Galați.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 131 și al art. 92 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații prevãzuți
în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 martie 2000.
Nr. 63.

ANEXÃ

A. Prin demisie
Ñ Similean Petre
Ñ Grosu Maria
Ñ Neculae Aurelian

Ñ judecãtor la Curtea Supremã de Justiție
Ñ judecãtor la Tribunalul Iași
Ñ judecãtor la Judecãtoria Câmpina.

B. Prin pensionare
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Palaghiciuc Florica
Duicu Sabin
Cociaș Galina
Rãdulescu Alecsandrina
Sturzu Luchian
Chichișan Vasile
Bãrbușoiu Marin
Șipoteanu Ioan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Butnariu Elena
Mihaly Naphegyi Ioan
Darvaș Iosif
Hristache Valentin

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor la Curtea Supremã de Justiție
judecãtor la Tribunalul Gorj
judecãtor la Tribunalul București
judecãtor la Tribunalul București
judecãtor la Tribunalul Cãlãrași
judecãtor la Tribunalul Sãlaj
judecãtor la Curtea de Apel Brașov
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Bacãu
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Harghita
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Harghita
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgu Bujor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/20.III.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenelor prevãzute la art. 111 și 112
din Ordonanța Guvernului nr. 118/1999
privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Termenele prevãzute la art. 111 și 112 din Ordonanța
Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 31 august 1999, se prorogã la
data de 1 iulie 2000.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 17 martie 2000.
Nr. 18.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovace privind colaborarea
în domeniul turismului, semnat la Bratislava
la 3 septembrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind colaborarea în domeniul turismului, semnat la Bratislava la 3 septembrie 1999.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 martie 2000.
Nr. 172.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/20.III.2000
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind colaborarea în domeniul turismului

Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința reciprocã de a dezvolta relațiile de colaborare dintre cele douã state în domeniul turismului,
conștiente de importanța turismului ca factor de dezvoltare economicã și de înțelegere între cele douã națiuni,
cãlãuzite de principiile și recomandãrile Conferinței Națiunilor Unite asupra turismului și cãlãtoriilor internaționale
(Roma, 1963) și în conformitate cu recomandãrile Organizației Mondiale a Turismului și ale Actului final al Conferinței
pentru Securitate și Cooperare în Europa, 1975,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante sunt de acord sã ia mãsurile necesare pentru a promova și dezvolta schimburile turistice dintre cele douã țãri și pentru a încuraja cãlãtoriile cu turiști
din terțe țãri.
Pãrțile contractante vor încuraja, în conformitate cu
legislațiile statelor lor naționale, stabilirea de relații între
organismele guvernamentale competente, între asociații și
organizații de turism, agenții de turism, rețele hoteliere și
vor facilita orice alte activitãți pentru promovarea schimburilor turistice dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor încuraja schimburile reciproce de
date și informații cu privire la legislația și reglementãrile în
domeniul turismului, de date statistice, documentații și proiecte de cercetare referitoare la dezvoltarea industriei turistice.
Pãrțile contractante vor încuraja, pe bazã de reciprocitate, schimbul de experți în domeniul turismului pentru
cunoașterea infrastructurii turistice, precum și a organizãrii
și dezvoltãrii activitãților de turism.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor încuraja și vor sprijini organizarea de cãlãtorii de documentare pentru ziariști, reporteri de
radio și de televiziune, publiciști și experți din turism.
Pãrțile contractante vor facilita, pe bazã de reciprocitate,
organizarea de expoziții și derularea de filme turistice în
scopul prezentãrii ofertelor lor turistice.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor acorda o atenție deosebitã ofertei turistice și schimbului de informații în scopul elaborãrii și
implementãrii de proiecte de investiții de interes reciproc și
pentru realizarea de societãți mixte.
Pãrțile contractante vor explora posibilitãțile de cooperare în realizarea de investiții în comun în sectorul turistic
și, în acest scop, vor face schimb de informații și își vor
comunica reciproc facilitãțile în domeniul investițiilor,
prevãzute în legislația lor naționalã, și posibilitãțile de
investiții existente în fiecare dintre cele douã țãri.

Comisia mixtã se va întruni, de regulã, o datã la 2 ani
sau ori de câte ori pãrțile contractante convin cã este
necesar, alternativ în cele douã țãri, pentru a analiza dezvoltarea relațiilor turistice bilaterale.
ARTICOLUL 7

Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului acord vor fi suportate de fiecare parte
contractantã, în conformitate cu legile și cu reglementãrile
în vigoare din fiecare stat.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor facilita, în concordanțã cu legile
și cu reglementãrile în vigoare din cele douã state,
înființarea de birouri naționale de informații turistice, care
vor funcționa ca reprezentante oficiale ale unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, și
vor ajuta la crearea condițiilor adecvate privind organizarea
și funcționarea activitãții lor.
Condițiile de înființare și funcționare a reprezentantelor
oficiale vor face obiectul unor înțelegeri separate care se
vor încheia ulterior, în concordanțã cu legile și cu reglementãrile în vigoare din cele douã state.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care se confirmã cã acordul a fost aprobat de
autoritãțile competente din cele douã state în conformitate
cu prevederile legislative respective.
Acordul își va pãstra valabilitatea pe o perioadã de
5 ani de la data intrãrii sale în vigoare și se va prelungi
automat pe noi perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va comunica în scris, cu 6 luni
înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția sa de
a-l denunța.
Denunțarea acordului nu va influența realizarea programelor și proiectelor convenite în perioada de valabilitate a
prezentului acord, cu excepția cazului în care pãrțile contractante convin în alt mod.
ARTICOLUL 10

Pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
acord se va înființa o comisie mixtã formatã din reprezentanții celor douã pãrți contractante.

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord Acordul
de cooperare turisticã dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace,
semnat la Praga la 3 noiembrie 1972, își înceteazã valabilitatea.
Semnat la Bratislava la 3 septembrie 1999, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovacã și
englezã.
În caz de diferențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Radu Vasile,
prim-ministru

Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Miculas Dzurinda,
ÿ
președintele Guvernului Republicii Slovace

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor coopera în cadrul Organizației
Mondiale a Turismului și în cadrul altor organizații
internaționale din domeniul turismului.
ARTICOLUL 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/20.III.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea definitivã din circuitul agricol și schimbarea destinației în teren
pentru construcții a unui teren arabil aflat în proprietatea Universitãții de Științe Agricole
și Medicinã Veterinarã din Cluj-Napoca
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã din
circuitul agricol și schimbarea destinației în teren pentru
construcții a terenului arabil, în suprafațã de 109.964 m2,
situat în municipiul Cluj-Napoca, la intersecția DN (E 60)

cu bd 1 Decembrie 1918, județul Cluj, înscris în C.F.
nr. 135661 cu numãrul topografic 21554/2, aflat în proprietatea Universitãții de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã
din Cluj-Napoca.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Kšto J—zsef,
ý
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 17 martie 2000.
Nr. 191.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 5/N/7 februarie 2000

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL
INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 78/28 februarie 2000

CENTRALE

OFICIUL
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 1/147/7 februarie 2000

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind exercitarea controlului calitãții materialelor,
elementelor de construcții și produselor destinate construcțiilor
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, ministrul industriei și comerțului și directorul general al Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor,
în aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 877/1999 privind obligativitatea furnizorilor de materiale, elemente
de construcții și produse destinate construcțiilor de a efectua încercãri și analize de laborator numai prin laboratoare
autorizate,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, republicatã, ale Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Comerțului și ale Hotãrârii Guvernului nr. 223/1995 privind organizarea și funcționarea Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind exercitarea
controlului calitãții materialelor, elementelor de construcții și
produselor destinate construcțiilor. Materialele, produsele și
elementele pentru construcții, care fac obiectul prezentului
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

ordin, sunt cuprinse în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 877/1999.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

Directorul general al Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
Corneliu Eliade Mihãilescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/20.III.2000

REGULAMENT
privind exercitarea controlului calitãții materialelor, elementelor de construcții și produselor destinate construcțiilor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește cadrul normativ general, principalele elemente de conținut și metodologia
pentru exercitarea controlului calitãții materialelor, elementelor de construcții și produselor destinate construcțiilor.
Art. 2. Ñ Prin controlul calitãții materialelor, elementelor
de construcții și produselor destinate construcțiilor, potrivit prezentului regulament, se înțelege controlul exercitat de stat,
prin reprezentanții sãi, privind respectarea obligativitãții furnizorilor de materiale, elemente de construcții și produse
destinate construcțiilor de a efectua încercãri și analize
numai în laboratoare autorizate.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã
în condițiile exercitãrii controlului la furnizorii de materiale,
elemente de construcții și produse destinate construcțiilor,
cuprinse în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 877/1999.
Art. 4. Ñ Prin analize și încercãri se evalueazã conformitatea materialelor, elementelor de construcții și produselor
destinate construcțiilor cu documentele normative care au
stat la baza realizãrii acestora.
Art. 5. Ñ Furnizorul are obligația de a efectua
încercãrile și analizele pentru materialele, elementele de
construcții și produsele destinate construcțiilor, anterior
introducerii pe piațã a acestora.
Prin introducere pe piațã se înțelege comercializarea sau
distribuirea gratuitã a materialelor, elementelor de construcții
și produselor destinate construcțiilor.
Art. 6. Ñ Pentru materialele, elementele de construcții
și produsele destinate construcțiilor, fabricate în România,
pentru care nu este necesarã obținerea agrementului tehnic, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții, obligația de a efectua încercarea acestora în laboratoare autorizate revine producãtorilor.
Art. 7. Ñ Pentru materialele, elementele de construcții
și produsele destinate construcțiilor, realizate în țarã sau
importate, pentru care este necesarã obținerea agrementului tehnic, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 766/1997, obligația de a efectua încercãri prin laboratoare
autorizate revine producãtorilor, respectiv importatorilor.
Art. 8. Ñ Rezultatele încercãrilor și analizelor efectuate
în condițiile art. 6 sau 7 stau la baza întocmirii declarației
de conformitate ce va însoți materialele, elementele de
construcții și produsele destinate construcțiilor pe tot traseul
de comercializare pânã la consumatorul final.
Art. 9. Ñ Declarația de conformitate se va întocmi
de cãtre furnizor, potrivit prevederilor standardului
SR EN 45014: 1993 și va conține în plus, în mod explicit,
denumirea laboratorului autorizat care a efectuat încercãrile.
Pentru materialele, elementele de construcții și produsele
destinate construcțiilor, realizate în România, întocmirea
declarației de conformitate revine producãtorilor.
Pentru produsele importate responsabilitatea întocmirii
declarației de conformitate revine importatorilor sau distribuitorilor.

Art. 10. Ñ Distribuitorii trebuie sã asigure permanent
condițiile pentru pãstrarea conformitãții materialelor, elementelor
de construcții și produselor destinate construcțiilor, pe care
le comercializeazã. Pãstrarea conformitãții trebuie doveditã
prin acte corespunzãtoare.
Distribuitorii trebuie sã efectueze încercãri și analize în
laboratoare autorizate și sã întocmeascã declarația de conformitate pentru materialele, elementele de construcții și
produsele destinate construcțiilor:
Ñ atunci când documentele normative o impun;
Ñ în situațiile de nerespectare a prevederilor specifice
privind transportul, manipularea și depozitarea.
Art. 11. Ñ Autorizarea laboratoarelor se face de
Inspecția de Stat în Construcții, Lucrãri Publice, Urbanism
și Amenajarea Teritoriului (I.S.C.L.P.U.A.T.) Ñ inspecția
centralã și inspecțiile teritoriale, conform prevederilor
Regulamentului privind autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analize și încercãri în construcții, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997, și ale procedurilor specifice de aplicare, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 31/N/1995.
Listele cuprinzând laboratoarele de încercãri autorizate,
cu profilurile și încercãrile pe care le efectueazã, se aflã la
I.S.C.L.P.U.A.T. Ñ inspecția centralã și inspecțiile teritoriale,
care le gestioneazã și le publicã în buletinele informative
ale Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
CAPITOLUL II
Controlul statului
Art. 12. Ñ Controlul statului privind respectarea obligativitãții furnizorilor de materiale, elemente de construcții și
produse destinate construcțiilor de a efectua încercãri și
analize numai prin laboratoare autorizate se face, conform
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 877/1999, de Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului Ñ I.S.C.L.P.U.A.T. Ñ
prin inspecția centralã și inspecțiile teritoriale, de Ministerul
Industriei și Comerțului prin direcțiile de specialitate și de
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor prin oficiul central și
oficiile teritoriale.
Art. 13. Ñ Se interzice introducerea pe piațã de cãtre
furnizor a materialelor, elementelor de construcții și produselor destinate construcțiilor fãrã documente care sã ateste
efectuarea încercãrilor și analizelor care stau la baza întocmirii declarației de conformitate potrivit procedurilor prezentului regulament.
Art. 14. Ñ Procedura privind exercitarea controlului
calitãții materialelor, elementelor de construcții și produselor
destinate construcțiilor este prezentatã în anexa la prezentul regulament.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Organele de control aparținând Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului Ñ I.S.C.L.P.U.A.T.,
Ministerului Industriei și Comerțului și Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor se vor informa operativ cu privire
la acțiunile de control realizate.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/20.III.2000

ANEXÃ
la regulament

PROCEDURA
privind exercitarea controlului calitãții materialelor, elementelor de construcții și produselor destinate construcțiilor
A. Scop
Prezenta procedurã stabilește cadrul normativ de
desfãșurare a activitãții de control al statului privind respectarea obligațiilor furnizorilor de a efectua încercãrile și analizele de laborator pentru materiale, elemente de construcții
și produse destinate construcțiilor numai prin laboratoare
autorizate.
B. Domeniul de activitate
Procedura se aplicã tuturor furnizorilor, fabricanților,
importatorilor, distribuitorilor, indiferent de modul de organizare a societãții comerciale și de forma de proprietate a
acesteia.
C. Documente de referințã:
1. Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții;
2. Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
3. Hotãrârea Guvernului nr. 877/1999 privind obligativitatea furnizorilor de materiale, elemente de construcții și produse destinate construcțiilor de a efectua încercãri și
analize de laborator numai prin laboratoare autorizate;
4. Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea
unor regulamente privind calitatea în construcții;
5. Hotãrârea Guvernului nr. 272/1994 pentru aprobarea
Regulamentului privind controlul de stat al calitãții în construcții;
6. Hotãrârea Guvernului nr. 223/1995 privind organizarea și funcționarea Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
cu modificãrile ulterioare;
7. Hotãrârea Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului;
8. Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 31/N/2 octombrie 1995.
D. Responsabilitãți
Controlul statului va fi exercitat de comisii numite de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului Ñ
I.S.C.L.P.U.A.T. Ñ prin inspecția centralã și inspecțiile teritoriale, de Ministerul Industriei și Comerțului prin direcțiile

de specialitate și de Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
prin oficiul central și oficiile teritoriale.
E. Organizarea exercitãrii controlului și înregistrãri
Controlul statului se realizeazã prin acțiuni separate
sau comune ale organismelor precizate în prezentul
regulament și în conformitate cu prezenta procedurã pe tot
traseul de comercializare.
Controlul statului se realizeazã prin:
Ñ controale curente;
Ñ controale tematice;
Ñ controale ca urmare a unor reclamații sau sesizãri.
Furnizorii sunt obligați sã prezinte documente din care
sã rezulte existența laboratorului propriu autorizat sau a
relației contractuale cu un laborator terț autorizat și dovada
efectuãrii încercãrilor pentru materialele, elementele de construcții și produsele destinate construcțiilor, la solicitarea
oricãreia dintre autoritãțile cu drept de control prevãzute în
prezentul regulament.
Actul de control urmãrește:
a) analizarea documentelor care însoțesc materialele,
elementele de construcții și produsele destinate
construcțiilor;
b) identificarea lotului de materiale, elemente de construcții și produse destinate construcțiilor, pentru care sunt
întocmite documentele;
c) identificarea laboratoarelor care au efectuat încercãrile
sau analizele și confirmarea faptului cã sunt laboratoare
autorizate pentru profilul și încercãrile necesare sã fie
efectuate;
d) dispunerea efectuãrii de analize și încercãri printr-un
laborator autorizat în caz de prezumție de neconformitate;
e) analizarea informațiilor rezultate din acțiunile
prevãzute la lit. a)Ñd).
Acțiunea de control se finalizeazã prin întocmirea unui
document de control care va cuprinde:
Ñ deficiențele constatate;
Ñ mãsurile dispuse, cu termene și responsabilitãți.
Periodic se va urmãri modul de aducere la îndeplinire
în termen a mãsurilor dispuse.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.631/1999 privind
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii datoriei publice nr. 81/1999,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã completarea formulei de
calcul al dobânzii aferente obligațiunilor de stat cu dobândã
seriile 2002/B.A., 2002/C.R.P., 2002/CLÑB.A., 2003/CLÑ
B.I.R., 2003/CLÑBANKCOOP, 2003/CLÑB.C.R., 2003/CLÑ
B.R.D., 2003/ANPAÑB.A., 2003/ANPAÑB.R.D., 2000/B.C.R.,
2000/VAL B.C.R., 2001/1, 2001/2, 2000/B.C.R.Ñj,
2002/VAL2 B.C.R., 2001/B.A.ÑF.N.R., 2001/B.C.R.,
2000/VAL B.N.R., 2001/B.A.ÑRF.1 și 2001/B.A.ÑRF.2,
dupã cum urmeazã:

D =

365/366

,

în care:
D = valoarea dobânzii;
K = volumul împrumutului (valoarea nominalã
obligațiunilor de stat cu dobândã deținute);
I = rata dobânzii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 martie 2000.
Nr. 410.

K x I x numãrul de zile efective
pentru care se calculeazã dobânda

a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/20.III.2000

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.631/1999 privind
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii datoriei publice nr. 81/1999,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã completarea formulei de calcul al dobânzii aferente obligațiunilor de tezaur cu dobândã,
denominate în valutã, seriile VAL 4 2000, VAL 7 2000,
VAL 8 2000, VAL 9 2001 și VAL 10 2001, dupã cum
urmeazã:
D =

N x r x z
365/366

,

în care:
D = valoarea dobânzii;
N = volumul împrumutului (valoarea nominalã a
obligațiunilor de tezaur cu dobândã, denominate în
valutã, deținute);
r = rata dobânzii;
z = numãrul de zile de deținere de la ultima scadențã
pânã la scadența urmãtoare.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 martie 2000.
Nr. 411.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/20.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

