PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 125

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 martie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
27.

Ñ

Ordin

pentru

punerea

în

aplicare

a

24.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind aprobarea Listei cuprinzând indicațiile geografice protejate și recunoscute în România pentru
bãuturile alcoolice distilate din vin, din subproduse
rezultate la fabricarea vinului și din fructe .............

12Ð14

190.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea tarifelor privind prestațiile de servicii
specifice, efectuate de Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER .....................................................

14Ð16

Regulamentului privind forma, conținutul și alte
detalii ale notificãrii unui ajutor de stat și a
Regulamentului privind pragul minim al ajutorului
de stat care nu cade sub incidența obligației de
notificare.....................................................................

ACTE

ALE

Pagina

1Ð12

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind forma, conținutul și alte detalii
ale notificãrii unui ajutor de stat și a Regulamentului privind pragul minim al ajutorului de stat
care nu cade sub incidența obligației de notificare
Președintele Consiliului Concurenței,
în temeiul prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, precum și ale art. 6 alin. (2), ale art. 20 și ale art. 22 alin. (5) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma aprobãrii în plenul Consiliului
Concurenței și avizului Consiliului Legislativ se pun în aplicare urmãtoarele regulamente:
a) Regulamentul privind forma, conținutul și alte detalii
ale notificãrii unui ajutor de stat;
b) Regulamentul privind pragul minim al ajutorului de
stat care nu cade sub incidența obligației de notificare.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prin grija Secretariatului general al Consiliului
Concurenței, prezentul ordin și regulamentele vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
București, 6 martie 2000.
Nr. 27.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
REGULAMENTUL
privind forma, conținutul și alte detalii ale notificãrii unui ajutor de stat
Introducere

Elaborarea unui cadru juridic care reglementeazã materia ajutorului de stat reprezintã continuarea armonizãrii
legislației românești cu legislația europeanã, parte a procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã.
Scopul controlului ajutoarelor de stat acordate de autoritãțile publice sau de organismele care administreazã surse
ale statului este de a urmãri mãsura în care un ajutor de stat este compatibil cu un mediu concurențial normal, într-o
economie de piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt reglate de cerere și ofertã.
Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau de a modifica un ajutor existent trebuie sã fie notificatã
Consiliului Concurenței. Fãrã autorizarea Consiliului Concurenței nu poate fi acordat nici un ajutor de stat.
Principalele elemente care caracterizeazã un ajutor de stat sunt: (i) constituie un avantaj; (ii) este furnizat din
surse de stat de cãtre autoritãți publice sau de alte organisme care le administreazã în numele statului; (iii) favorizeazã
numai anumiți agenți economici sau producția numai a anumitor bunuri sau servicii; (iv) distorsioneazã semnificativ concurența și afecteazã aplicarea corespunzãtoare a acordurilor internaționale la care România este parte. Cu privire la elementele menționate se fac urmãtoarele precizãri:
ii(i) Avantajul poate fi sau nu poate fi acordat în mod gratuit. Acesta se realizeazã prin decizia unei autoritãți
publice sau a altui organism care administreazã resurse ale statului, decizie prin care acestea, în îndeplinirea
obiectivelor lor economice sau sociale, oferã anumite resurse sau privilegii unor agenți economici Ñ persoane fizice sau juridice. Forma specificã pe care o ia avantajul respectiv nu este relevantã pentru încadrarea ca ajutor de stat.
i(ii) Este ajutor de stat orice mãsurã care conferã avantaje acordate atât direct, de cãtre autoritãțile publice, cât și
indirect, de cãtre organisme aflate în afara structurilor guvernamentale, cu condiția ca originea ajutorului sã o
constituie sursele de stat. Noțiunea stat trebuie înțeleasã, în sens larg, ca incluzând atât autoritãțile publice
centrale, cât și pe cele locale. În ceea ce privește sintagma alte organisme, acestea pot fi atât publice, cât și
private, cum ar fi, de exemplu: instituțiile financiare și de credit, asociațiile profesionale sau chiar societãțile
comerciale. Important este ca mãsura respectivã sã poatã fi atribuitã statului și sã fie finanțatã din resurse
ale acestuia. Prima condiție este sã se determine dacã organismul în cauzã acționeazã independent sau
comportamentul sãu este dictat de stat, în virtutea unor drepturi de supervizare sau a unei influențe determinante a acestuia. Cea de a doua condiție trebuie sã determine dacã ajutorul este finanțat din surse de stat
fie direct, fie indirect. Practica internaționalã în acest domeniu considerã cã o mãsurã care, fie direct, fie
indirect, este inițiatã de stat și care conferã un avantaj unuia sau mai multor agenți economici, dar care nu
impune nici o sarcinã suplimentarã asupra bugetului de stat, nu constituie ajutor de stat.
(iii) Pentru ca mãsura sã constituie ajutor de stat trebuie sã satisfacã și criteriul selectivitãții, adicã de ea trebuie
sã beneficieze doar anumiți agenți economici sau anumite bunuri, servicii ori regiuni. Tocmai aceasta diferențiazã mãsurile de ajutor de stat de mãsurile cu caracter general economic care se aplicã tuturor agenților
economici și sectoarelor de activitate și care fac parte din politica economicã la un moment dat. Sfera de
cuprindere a acestei prevederi este extrem de largã: beneficiarii ajutorului de stat pot sã fie agenți economici,
indiferent de forma de proprietate, din orice ramurã a economiei și care desfãșoarã orice activitate care le
aduce un câștig, fãrã excepție, fie ea de naturã comercialã, culturalã, în producția propriu-zisã, în servicii sau
în distribuție.
(iv) Toate cele de mai sus definesc noțiunea ajutor de stat care, în consecințã, trebuie notificat. Consiliul
Concurenței poate interzice un ajutor de stat care denatureazã semnificativ mediul concurențial normal și
afecteazã aplicarea corespunzãtoare a acordurilor internaționale la care România este parte.

ARTICOLUL 1

mediu concurențial normal prin evaluarea, pe de o parte, a
efectelor pozitive asupra dezvoltãrii anumitor activitãți economice sau a anumitor zone economice și, pe de altã
parte, a efectelor negative asupra concurenței.

Obiectul și scopul notificãrii ajutorului de stat

ARTICOLUL 2

(1) Autoritãțile publice sau alte organisme care administreazã surse de stat au obligația, în calitate de furnizor, sã
notifice Consiliului Concurenței orice intenție de a acorda
un ajutor de stat nou ori de a modifica un ajutor de stat
existent. Beneficiarii nu se pot adresa direct Consiliului
Concurenței.
(2) Dacã același furnizor intenționeazã sã acorde mai
multe ajutoare de stat, fiecare dintre acestea trebuie sã fie
notificat la Consiliul Concurenței, pentru a obține autorizarea lor.
(3) Notificarea unui ajutor de stat permite Consiliului
Concurenței sã analizeze compatibilitatea acestuia cu un

Excepții

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(1) Sunt exceptate de la obligația notificãrii ajutoarele de
stat care se situeazã sub pragul valoric prevãzut la art. 20
din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, denumitã
în continuare lege, sau se încadreazã în una dintre categoriile exceptate prin regulamentul adoptat în baza art. 21
alin. (1) din lege.
(2) În cazul în care o schemã de ajutor de stat a fost
deja autorizatã de Consiliul Concurenței, alocãrile specifice
de ajutoare, parte a acesteia, vor fi considerate ca autorizate, cu excepția celor pentru care Consiliul Concurenței a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
impus, prin decizia privind schema de ajutor, obligația notificãrii.
CAPITOLUL II
Notificarea ajutorului de stat
ARTICOLUL 3
Ajutoarele de stat supuse notificãrii

(1) Sunt supuse autorizãrii și trebuie sã fie notificate
Consiliului Concurenței ajutoarele de stat, sub oricare dintre
formele menționate de lege și indiferent de beneficiar.
(2) În cazul în care furnizorul intenționeazã sã modifice
un ajutor de stat existent, notificarea, în vederea obținerii
unei decizii de autorizare, se face ca și pentru un ajutor
nou, menționându-se în notificare cã este vorba de modificarea unui ajutor existent.
(3) Sunt supuse, de asemenea, autorizãrii și trebuie sã
fie notificate Consiliului Concurenței ajutoarele de stat care,
în condițiile art. 3 alin. (2) din lege, nu sunt considerate
ajutoare existente. Acestea sunt alocãrile specifice de ajutoare în cadrul unei scheme de ajutor autorizate, pentru
care Consiliul Concurenței a solicitat în mod expres, în
decizia sa privind autorizarea schemei de ajutor, notificarea
lor. În acest caz notificarea se va face ca și pentru un ajutor individual.
(4) Notificarea unui ajutor de stat se depune la Consiliul
Concurenței de cãtre furnizor cu suficient timp înainte de
data avutã în vedere pentru acordarea acestuia, ținând
seama de termenele legale în care Consiliul Concurenței
are obligația sã se pronunțe.
ARTICOLUL 4
Forma notificãrii ajutorului de stat

(1) Notificarea ajutoarelor de stat menționate mai sus se
face prin completarea formularului de notificare a ajutorului
de stat, prevãzut în anexa nr. 1, și, dupã caz, prin furnizarea informațiilor specifice pentru ajutoarele de stat acordate
în condițiile prevederilor art. 14 alin. (1) lit. a)Ñh) din lege,
cuprinse în anexa nr. 2.
(2) Formularul de notificare trebuie sã fie completat cu
date și informații exacte, corecte și complete, pentru a permite Consiliului Concurenței sã evalueze compatibilitatea
ajutorului de stat pentru care se solicitã autorizarea cu dispozițiile legii. Formularul de notificare se semneazã de
reprezentanții legali ai furnizorului și va cuprinde în anexã
documentele justificative menționate în textul acestuia.
(3) Pentru completarea formularului de notificare furnizorul ajutorului poate colabora cu beneficiarul acestuia.
(4) Dacã același furnizor acordã mai multe ajutoare de
stat, va depune pentru fiecare un formular de notificare
distinct.

3

a) personal, contra semnãturã de primire (numãr de
înregistrare);
b) prin poștã, cu confirmare de primire.
(2) Informațiile necesare pentru o eventualã completare
a notificãrii pot fi transmise și prin fax. În acest caz, se
considerã cã informațiile au fost primite de Consiliul
Concurenței în ziua în care au fost transmise.
ARTICOLUL 6
Notificarea efectivã a ajutorului de stat

(1) Dupã primirea formularului de notificare a ajutorului
de stat Consiliul Concurenței va analiza informațiile furnizate. În cazul în care constatã cã informațiile cuprinse în
notificare sunt inexacte sau incomplete, în termen de 20
de zile de la primirea notificãrii Consiliul Concurenței va
cere completarea acestora.
(2) Notificarea va deveni efectivã la data când
informațiile cuprinse în formularul de notificare sunt exacte
și complete. Consiliul Concurenței va comunica în scris
furnizorului data la care notificarea a devenit efectivã. De
la aceastã datã încep sã curgã termenele prevãzute la
art. 9 din lege, în care Consiliul Concurenței trebuie sã ia
o decizie motivatã.
(3) Ori de câte ori va considera necesar Consiliul
Concurenței poate solicita, în temeiul dispozițiilor art. 11 din
lege, informații de la potențialii beneficiari sau de la alte
persoane, în vederea luãrii unei decizii motivate.
(4) În cazul în care în termen de 20 de zile de la primirea notificãrii Consiliul Concurenței nu solicitã completarea acesteia, data la care notificarea devine efectivã este
cea la care Consiliul Concurenței a înregistrat-o.
(5) Decizia de autorizare a unui ajutor de stat va fi
anulatã de Consiliul Concurenței, dacã ulterior autorizãrii
se constatã cã a fost emisã pe baza unor informații incorecte transmise de furnizor. Anularea deciziei de autorizare se va face dupã ascultarea argumentelor furnizorului
ajutorului de stat.
ARTICOLUL 7
Modificãri

(1) Dacã ulterior notificãrii, dar înainte de luarea unei
decizii de cãtre Consiliul Concurenței, furnizorul modificã
termenii în care va acorda ajutorul de stat, aceste modificãri vor fi aduse neîntârziat, în scris, la cunoștințã
Consiliului Concurenței. Dacã modificãrile afecteazã ajutorul
de stat, astfel încât acesta prezintã trãsãturile unui nou
ajutor, diferit de cel notificat inițial, Consiliul Concurenței va
informa furnizorul asupra acestui aspect, solicitându-i fie sã
modifice formularul de notificare, fie sã depunã o nouã
notificare.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile în mod similar și
în cazul modificãrii unui ajutor existent.

ARTICOLUL 5
Transmiterea notificãrii ajutorului de stat

(1) Notificarea ajutorului de stat se face prin înaintarea
la Consiliul Concurenței a formularului de notificare însoțit
de documentele justificative în 3 exemplare. Transmiterea
notificãrii la Consiliul Concurenței poate fi efectuatã prin
una dintre urmãtoarele modalitãți:

ARTICOLUL 8
Retragerea notificãrii ajutorului de stat

(1) Atunci când renunțã la acordarea ajutorului de stat
notificat, furnizorul își poate retrage notificarea înaintatã la
Consiliul Concurenței. Retragerea poate surveni oricând,
dar nu mai târziu de momentul în care Consiliul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000

Concurenței ia una dintre deciziile prevãzute la art. 12
alin. (2) din lege.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) Consiliul Concurenței
va lua act de manifestarea de voințã a furnizorului și va
închide cazul, chiar și atunci când s-a declanșat o investigație, prin decizie.

Concurenței sau din proprie inițiativã, va prezenta punctul
sãu de vedere.
(2) Ori de câte ori Consiliul Concurenței considerã necesar va face publicã existența notificãrii intenției de a
acorda un ajutor de stat nou sau de a modifica un ajutor
de stat existent.

ARTICOLUL 9

CAPITOLUL III

Notificarea ajutorului de stat ilegal

Dispoziții finale

(1) Furnizorul unui ajutor de stat ilegal, acordat fãrã a fi
fost notificat la Consiliul Concurenței, poate sã îl notifice
pentru a fi autorizat.
(2) Consiliul Concurenței va primi și va analiza notificarea unui ajutor de stat ilegal, fãrã ca aceasta sã împiedice
aplicarea dispozițiilor art. 17 și ale art. 19 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din lege sau continuarea unei proceduri inițiate în
baza acestor dispoziții.
ARTICOLUL 10
Drepturile terților

(1) Orice persoanã care are un interes legitim în
legãturã cu acordarea unui ajutor de stat nou sau cu modificarea unui ajutor existent, la solicitarea Consiliului

ARTICOLUL 11

(1) Calculul termenelor se face în conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
(2) În ceea ce privește procedura de analizã și de luare
a deciziilor, în cazul notificãrii unui ajutor de stat sunt aplicabile, în mod corespunzãtor, dispozițiile Regulamentului de
organizare, funcționare și procedurã al Consiliului
Concurenței.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
regulament.
(4) Prezentul regulament a fost elaborat pe baza dispozițiilor legii, va fi pus în aplicare prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței și va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ANEXA Nr. 1
la regulament
FORMULAR

de notificare a ajutorului de stat
CAPITOLUL I
Date și informații cu caracter general
1. Autoritatea publicã/organismul care acordã ajutorul de
stat (denumirea; adresa; persoana de contact: numele și
prenumele, funcția, telefon, fax)
2. Nivelul la care este administrat ajutorul de stat (central; regional; altele, specificați care)
3. Forma sub care se acordã ajutorul de stat:
a) ajutor de stat individual;
b) schemã de ajutor de stat.
4. Baza legalã pentru acordarea ajutorului de stat; se va
atașa o copie de pe baza legalã pentru acordarea ajutorului de stat (hotãrâre a Guvernului, ordonanțã de urgențã a
Guvernului, ordonanțã a Guvernului, ordin etc.) sau proiectul acesteia, dupã caz
5. Modalitãți concrete de acordare a ajutorului de stat:
a) subvenție, cu precizarea sumei, a perioadei de acordare și a sursei de finanțare;
b) subvenție pentru export, cu precizarea sumei, a perioadei de acordare și a sursei de finanțare;
c) anularea de datorii (forma concretã a datoriei, perioada în care a fost înregistratã și cuantumul acesteia);

d) preluarea pierderilor (suma și perioada în care s-au
înregistrat);
e) exceptãri de la plata taxelor și impozitelor, cu precizarea fiecãrei taxe și/sau a fiecãrui impozit, a perioadei de
exceptare și a sumei estimate pe fiecare an și pe total
perioadã;
f) reduceri de la plata taxelor și impozitelor, cu precizarea fiecãrei taxe și/sau a fiecãrui impozit, în ce constã
reducerea, care este perioada pentru care se acordã reducerea și suma estimatã pe fiecare an și pe total perioadã;
g) amânãri de la plata taxelor și a impozitelor, cu precizarea fiecãrei taxe și/sau a fiecãrui impozit, a duratei și
perioadei de acordare a amânãrii și a sumei estimate pe
fiecare an și pe total perioadã;
h) renunțarea la obținerea unor venituri normale de pe
urma fondurilor publice administrate preferențial, precizându-se:
Ñ cuantumul fondurilor utilizate;
Ñ natura veniturilor;
Ñ valoarea venitului normal care s-ar realiza anual și
pe întreaga perioadã;
Ñ valoarea venitului realizat, în condiții preferențiale,
anual și pe întreaga perioadã;
Ñ diferența Ñ venit la care se renunțã Ñ anual și pe
întreaga perioadã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
De exemplu:
Ñ acordarea unor împrumuturi cu dobânzi preferențiale:
¥ valoarea împrumutului acordat și durata pentru care
este acordat;
¥ venitul normal care s-ar realiza din dobânda în
cotã (%) de É, practicatã la nivelul pieței, anual și pe
întreaga perioadã;
¥ venitul care se va realiza din dobânda preferențialã în
cotã (%) de É, anual și pe întreaga perioadã;
¥ venitul la care s-a renunțat (diferența de dobândã),
anual și pe întreaga perioadã;
Ñ participãri cu capital la investiții în condiții
preferențiale:
¥ justificarea investiției la care se participã;
¥ capitalul investit;
¥ rata profitului care s-ar obține dintr-o investiție în
condiții normale de cãtre un investitor privat prudent;
¥ rata profitului din investiția la care se participã;
¥ diferența dintre ratele profitului;
¥ suma profitului la care se renunțã, anual și pe întreaga
perioadã;
i) garanții acordate de stat sau de alte autoritãți publice;
cuantificați avantajele obținute pe aceastã cale;
j) reduceri de preț la bunurile furnizate și/sau la serviciile prestate:
¥ se vor specifica produsele furnizate, respectiv serviciile
prestate;
¥ se va menționa furnizorul produselor, respectiv prestatorul serviciului (regie autonomã, societate naționalã sau
alte organisme care administreazã fonduri publice);
¥ se va menționa valoarea la prețul de piațã al produselor, respectiv la tariful de platã al serviciilor respective;
¥ valoarea acestora la prețurile, respectiv la tarifele efective, la care au fost livrate/prestate;
¥ diferența dintre cele douã valori, respectiv venitul la
care se renunțã, anual și pe întreaga perioadã;
k) venituri la care se renunțã din vânzarea sub prețul
pieței a unor terenuri aparținând domeniului privat al statului:
¥ se va descrie terenul supus vânzãrii Ñ suprafațã,
amplasare, amenajãri, drumuri de acces etc.;
¥ valoarea la prețul pieței;
¥ valoarea la prețul efectiv la care se va realiza
tranzacția;
¥ diferența dintre cele douã valori, respectiv venitul la
care se renunțã;
l) alte modalitãți prin care se acordã ajutorul de stat.
6. Acorduri internaționale la care România este parte și
care sunt relevante pentru domeniul în care se acordã ajutorul de stat
7. Metodele de monitorizare și de control cu ajutorul
cãrora furnizorul se asigurã cã ajutorul de stat va respecta
condițiile și obiectivele stabilite.
CAPITOLUL II
Date și informații privind ajutorul de stat individual
8. Date de identificare pentru beneficiarul ajutorului de
stat individual:
Ñ denumirea și sediul;
Ñ persoana de contact (funcția, telefon, fax);
Ñ capitalul social;

5

Ñ structura acționariatului/deținãtorilor de pãrți sociale,
cu indicarea acționarilor semnificativi.
9. Rezultatele economico-financiare pe baza datelor din
bilanț pe ultimii 3 ani:
Ñ cifra de afaceri totalã;
Ñ cifra de afaceri realizatã pe piața României;
Ñ profitul/pierderi înregistrat/înregistrate pe piața României.
Se atașeazã o copie de pe bilanțul contabil al beneficiarului din ultimul an. Dacã nu este finalizat bilanțul ultimului an, se anexeazã balanța la 31 decembrie.
10. Activitatea desfãșuratã și informații despre piațã:
a) descrieți succint activitatea de bazã desfãșuratã;
b) descrieți pe scurt activitãțile secundare (auxiliare)
desfãșurate;
c) specificați produsele fabricate/serviciile prestate;
d) precizați aria geograficã în care sunt comercializate/prestate produsele/serviciile;
e) principalii concurenți ai beneficiarului de ajutor de
stat;
f) cota de piațã a beneficiarului de ajutor de stat;
g) orice alte informații care ar putea ajuta la definirea
pieței produsului și a pieței geografice
11. Ajutoare de stat primite în ultimii 3 ani:
Se vor menționa modalitãțile concrete de acordare a
ajutorului de stat de care a beneficiat, pe modalitãțile concrete menționate la pct. 5, cu precizarea sumei ajutorului
de stat primit anual și per total.
12. Scopul ajutorului de stat individual și justificarea
acestuia:
a) ajutor pentru cercetare și dezvoltare;
b) ajutor pentru întreprinderi mici și mijlocii;
c) ajutor pentru protecția mediului înconjurãtor;
d) ajutor pentru instruirea angajaților și pentru crearea
de noi locuri de muncã;
e) ajutor acordat sectoarelor în care existã probleme de
supracapacitate, pentru raționalizarea structurii ramurii, în
condițiile art. 14 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 143/1999
privind ajutorul de stat;
f) ajutor pentru dezvoltare regionalã, în condițiile art. 14
alin. (1) lit. f) din Legea nr. 143/1999;
g) ajutor general pentru promovarea exporturilor, în
condițiile art. 14 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 143/1999;
h) ajutor pentru promovarea culturii și conservarea patrimoniului cultural;
i) ajutor pentru promovarea sãnãtãții și învãțãmântului;
j) combinații ale celor de mai sus.
Pentru aceste ajutoare de stat, cu excepția celor
prevãzute la lit. i) și j), formularul de notificare a ajutorului
de stat va fi completat cu informațiile specifice prevãzute
în anexa nr. 2.
13. Precizați dacã ajutorul de stat, în oricare dintre
cazurile prevãzute la pct. 12, se acordã unui agent economic în cadrul unei acțiuni de privatizare cu un investitor
strategic strãin sau român. Descrieți pe scurt operațiunea.
14. Pentru ajutorul de stat acordat agentului economic
în scopul și cu justificarea prevãzute la pct. 12:
a) prezentați schematic modul în care este organizatã
activitatea agentului economic și a grupului de care acesta
aparține;
b) precizați dacã beneficiarul se aflã sau nu se aflã
într-o situație dificilã; dacã se aflã, detaliați;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000

c) dacã furnizorul ajutorului de stat leagã acordarea lui
de existența unui plan de redresare/restructurare a activitãții beneficiarului, altul decât programul de restructurare
prevãzut pentru sectoarele în care existã probleme de
supracapacitate, prezentați-l; planul trebuie sã se refere, în
principal, la:
Ñ mãsurile de restructurare, durata realizãrii și costul
total;
Ñ graficul de implementare a acțiunilor de restructurare
și eșalonarea costurilor aferente;
Ñ proiectul contului de profit și pierderi pe fiecare an,
de la începutul pânã la terminarea restructurãrii;
Ñ proiectul situației de încasãri și plãți (cash-flow) pe
fiecare an, de la începutul pânã la terminarea restructurãrii;
Ñ date privind capacitatea de producție maximã a
agentului economic înainte și dupã realizarea programului
de investiții pentru restructurare, cu menționarea numãrului
de schimburi;
Ñ numãrul total de persoane planificate a fi disponibilizate, eșalonarea disponibilizãrilor și mãsurile sociale care
le însoțesc, baza legalã a acestor mãsuri și modalitatea de
suportare a costurilor aferente;
Ñ mãsurile prevãzute pentru domeniul ecologic, eșalonarea realizãrii acestora, a costurilor aferente și modalitatea
de suportare a costurilor;
d) dacã primirea ajutorului de stat va duce și la crearea
de cãtre beneficiar a unor locuri de muncã permanente
sau temporare, indicați numãrul lor și perioada pentru care
vor fi create. Explicați;
e) dacã primirea ajutorului de stat va avea ca efect și
pãstrarea numãrului de locuri de muncã permanente existente, indicați numãrul lor și perioada pentru care vor fi
pãstrate. Explicați;
f) dacã furnizorul condiționeazã acordarea ajutorului de
stat de orice alte elemente, prezentați-le.
CAPITOLUL III
Evaluarea ajutorului de stat individual
15. Prezentați datele de acordare pentru fiecare dintre
modalitãțile concrete prevãzute la pct. 5, în cazul acordãrii
ajutorului de stat în mai multe tranșe, precum și valoarea
totalã a ajutorului de stat acordat pe întreaga perioadã, cu
eșalonarea anualã a acestuia.
16. Descrierea detaliatã a regulilor și a condițiilor de
aplicare pentru fiecare modalitate concretã. Descrierea va
include și intensitatea ajutorului de stat (exprimatã ca procent din costuri), regimul de impozitare pentru ajutorul respectiv, precum și precizãri cu privire la acordarea
automatã/neautomatã a ajutorului o datã cu îndeplinirea
anumitor criterii. Explicați.
17. Pentru fiecare modalitate concretã de acordare a
ajutorului de stat trebuie sã fie specificate costurile pe
baza cãrora se calculeazã ajutorul de stat (terenuri, clãdiri,
utilaje, personal, pregãtire profesionalã, cheltuieli pentru
consultanțã etc.).
18. Se va menționa dacã fondurile necesare în vederea
acordãrii ajutorului de stat sunt asigurate și în ce proporție,
în baza unui acord extern de finanțare (inclusiv denumirea
acordului, data încheierii, organismul finanțator).
19. În cazul modificãrii unui ajutor individual existent:

Ñ data notificãrii ajutorului de stat existent la Consiliul
Concurenței (dacã este dupã data de 1 ianuarie 2000);
Ñ data autorizãrii de cãtre Consiliul Concurenței (dacã
este dupã data de 1 ianuarie 2000);
Ñ condițiile care s-au modificat și motivele care au
determinat modificarea.
Notificarea trebuie sã fie însoțitã de cea mai recentã
evaluare privind aplicarea ajutorului existent.
CAPITOLUL IV
Date și informații privind schema de ajutor de stat, astfel
cum este definitã la art. 2 alin. (4) din Legea nr. 143/1999
20. Durata aplicãrii schemei de ajutor de stat. În cazul
unei scheme cu duratã nedefinitã, se va estima perioada
de aplicare a schemei ajutorului de stat.
21. Scopul schemei de ajutor de stat și justificarea
acestuia:
a) ajutor pentru cercetare și dezvoltare;
b) ajutor pentru întreprinderi mici și mijlocii;
c) ajutor pentru protecția mediului înconjurãtor;
d) ajutor pentru instruirea angajaților și pentru crearea
de noi locuri de muncã;
e) ajutor acordat sectoarelor în care existã probleme de
supracapacitate, pentru raționalizarea structurii ramurii, în
condițiile art. 14 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 143/1999;
f) ajutor pentru dezvoltare regionalã, în condițiile art. 14
alin. (1) lit. f) din Legea nr. 143/1999;
g) ajutor general pentru promovarea exporturilor, în
condițiile art. 14 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 143/1999;
h) ajutor pentru promovarea culturii și conservarea patrimoniului cultural;
i) ajutor pentru promovarea sãnãtãții și învãțãmântului;
j) combinații ale celor de mai sus.
Pentru aceste ajutoare de stat, cu excepția celor
menționate la lit. i) și j), formularul de notificare a ajutorului de stat va fi completat și cu informațiile specifice
prevãzute în anexa nr. 2.
22. Pentru domeniul (domeniile) prevãzut (prevãzute) la
pct. 21, în care se aplicã schema de ajutor de stat, se vor
prezenta urmãtoarele informații:
a) definirea genericã, abstractã, a agenților economici
care beneficiazã în cadrul schemei de alocãri specifice de
ajutoare de stat;
b) criteriile de calificare a agenților economici pentru a fi
incluși în schema de ajutor de stat;
c) definirea bunurilor sau a serviciilor și precizarea criteriilor de calificare a acestora pentru includerea în schema
de ajutor de stat;
d) definirea regiunii sau a regiunilor și precizarea criteriilor de calificare pentru includerea în scheme de ajutor de
stat;
e) lista beneficiarilor semnificativi potențiali, în mãsura în
care pot fi identificați.
23. Se va menționa dacã fondurile necesare în vederea
aplicãrii schemei de ajutor de stat sunt asigurate și în ce
proporție, în baza unui acord extern de finanțare. Se vor
preciza denumirea acordului, data încheierii și organismul
finanțator.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
CAPITOLUL V
Evaluarea ajutorului sub forma
schemelor de ajutor de stat
24. Suma totalã estimatã a ajutorului de stat care va fi
acordat sub forma schemei de ajutor de stat pe întreaga
perioadã de aplicare a acesteia, cu defalcarea pe fiecare
an.
25. Numãrul total estimat al agenților economici care
beneficiazã de alocãri specifice în cadrul schemei de ajutor
de stat.
26. Estimați suma medie prevãzutã sã se acorde anual
pentru un agent economic în cadrul schemei de ajutor de
stat.
27. Estimați care sunt piețele afectate de acordarea ajutorului sub formã de schemã și prezentați, dacã existã, studii, analize sau strategii privind piețele.

28. În cazul modificãrii unei scheme de ajutor de stat
existente:
Ñ data notificãrii ajutorului de stat existent la Consiliul
Concurenței (dacã este dupã data de 1 ianuarie 2000);
Ñ data autorizãrii de cãtre Consiliul Concurenței (dacã
este dupã data de 1 ianuarie 2000);
Ñ condițiile care s-au modificat și motivele care au
determinat modificarea.
Notificarea trebuie sã fie însoțitã de cea mai recentã
evaluare privind aplicarea ajutorului existent.
CAPITOLUL VI
Precizãri finale
29. Efectele și beneficiile care se așteaptã sã fie
obținute în urma acordãrii ajutorului de stat (în detaliu).
30. Orice alte informații relevante, necesare pentru
luarea unei decizii motivate de cãtre Consiliul Concurenței.

Semnãtura și ștampila titularului notificãrii ajutorului de stat

ANEXA Nr. 2
la regulament
INFORMAÞII SPECIFICE

pentru ajutoarele de stat acordate în condițiile prevederilor art. 14 alin. (1) lit. a)Ñh) din Legea nr. 143/1999
privind ajutorul de stat
Cercetare-dezvoltare
1. Activitatea de cercetare-dezvoltare care urmeazã sã
primeascã ajutor de stat. Obiectivele ei.
2. Descrieți activitatea de cercetare-dezvoltare care
beneficiazã de ajutor de stat:
Ñ cercetare fundamentalã;
Ñ cercetare aplicativã;
Ñ cercetare precompetitivã.
3. Elemente de cheltuieli care vor beneficia de ajutorul
de stat; precizați suma:
Ñ cheltuieli cu forța de muncã (cercetãtori, tehnicieni și
personal auxiliar, angrenați exclusiv în activitatea de cercetare);
Ñ dispozitive, materiale, terenuri și spații utilizate exclusiv și permanent (cu excepția cedãrii pe baze comerciale)
pentru activitatea de cercetare;
Ñ consultanțã și servicii echivalente utilizate exclusiv
pentru activitatea de cercetare, rezultate ale cercetãrii,
patente și know-how, licențe cumpãrate din surse
exterioare;
Ñ cheltuieli adiționale rezultate direct din activitatea de
cercetare-dezvoltare;
Ñ alte cheltuieli de exploatare (cheltuieli cu materiale,
cu consumabile) rezultate direct din activitatea de cercetare-dezvoltare.
4. Tipul și intensitatea ajutorului de stat pentru fiecare
activitate de cercetare-dezvoltare vizatã.
5. Cooperarea în cercetare
5.1. Proiectele de cercetare sunt realizate prin cooperarea dintre mai multe firme care pot beneficia de ajutor de
stat?

Dacã existã clauze speciale, detaliați.
5.2. Propunerea de ajutor de stat prevede cooperarea
dintre firme și alte entitãți (de exemplu institute de cercetare sau universitãți)?
Dacã existã clauze speciale, detaliați.
6. Componente multinaționale
Proiectul de cercetare-dezvoltare prezintã componente
multinaționale (de exemplu, proiecte tip Eureka, Esprit)?
Dacã da:
6.1. Proiectul implicã cooperarea cu parteneri din alte
țãri?
Dacã da, menționați țara/țãrile și firmele implicate.
6.2. Costurile totale ale proiectului (ajutor de stat individual/schemã de ajutor de stat)
6.3. Repartizarea costurilor între diferiții parteneri.
7. Aplicarea rezultatelor
7.1. Beneficiarii rezultatelor proiectului de cercetare-dezvoltare
7.2. Condiții adiționale privind acordarea licențelor cu privire la rezultatele activitãții de cercetare-dezvoltare.
Detaliați.
7.3. Reguli cu privire la publicarea sau diseminarea
rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare. Detaliați.
7.4. Mãsuri pentru utilizarea/dezvoltarea ulterioarã a
rezultatelor
7.5. Aplicabilitatea comercialã anticipatã pentru activitatea de cercetare-dezvoltare. Anexați orice documente care
descriu și explicã aplicabilitatea comercialã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000

8. Efecte de impulsionare generate de ajutorul de stat
8.1. Factori avuți în vedere pentru a garanta cã ajutorul
de stat va avea un efect de impulsionare a activitãții de
cercetare-dezvoltare
8.2. Mãsurile vizate pentru a garanta cã ajutorul de stat
va avea un efect de impulsionare a activitãții de cercetaredezvoltare.
Întreprinderi mici și mijlocii
1. Numãrul de angajați ai firmei beneficiare de ajutor de
stat
2. Dezavantajele care decurg din dimensiunea firmei
beneficiare de ajutor de stat, dezavantaje pe care ajutorul
de stat vizat le-ar compensa. Explicați.
3. Alte mãsuri, exceptând ajutorul de stat, pe care
beneficiarul ar putea sã le adopte pentru a compensa dezavantajele legate de dimensiunea firmei.
Protecția mediului înconjurãtor
1. Identificați sursa de poluare și descrieți eforturile
(cheltuielile) depuse de poluator pentru reducerea poluãrii.
2. Modul în care se așteaptã ca acordarea ajutorului de
stat sã contribuie la reducerea poluãrii și/sau a consumului
de energie electricã. Anexați toate documentele relevante.
3. Costul total al programului de reducere a poluãrii
și/sau a consumului de energie care include proiectul
beneficiar de ajutor de stat.
Sectoare cu probleme de supracapacitate
1. Evaluați cererea la nivelul țãrii, precum și capacitatea totalã de producție. Apreciați dacã existã sau nu capacitãți excedentare în ramura respectivã.
2. Dacã firma aparține unui grup, anexați o copie de pe
organigrama completã a grupului, indicând legãturile dintre
membrii sãi (capital, drepturi de vot).
3. Demonstrați cã dificultãțile sunt proprii firmei și nu
rezultatul unei alocãri arbitrare a costurilor în cadrul
grupului.
4. Menționați dacã firma a primit pânã în acest moment
un ajutor de stat pentru salvare. Dacã da, precizați data
autorizãrii de cãtre Consiliul Concurenței și anexați angajamentul furnizorului de a prezenta planul de restructurare
sau lichidare.
5. Menționați dacã firma sau oricare dintre filialele sale
la care deține cel puțin 25% din capital sau din drepturile
de vot a primit în trecut ajutor de restructurare. Dacã da,
indicați decizia Consiliului Concurenței (dacã este dupã
data de 1 ianuarie 2000).
6. Descrieți mãsurile compensatorii (care vizeazã limitarea sau reducerea prezenței firmei în cauzã pe piața relevantã) propuse pentru a reduce efectele negative asupra
concurenței pe piața româneascã.
7. Menționați toate mãsurile de ajutor de stat pe care
firma este posibil sã le primeascã înainte de sfârșitul perioadei de restructurare, mai puțin cele care se încadreazã
sub pragul minim.
8. Planul de restructurare trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele informații:
Ñ analiza cauzelor pentru care firma a intrat în dificultate;
Ñ strategia viitoare a firmei;

Ñ descrierea diferitelor mãsuri de restructurare și costurile aferente lor;
Ñ evaluarea comparativã a consecințelor economice și
sociale, la nivel național și/sau regional, a lichidãrii firmei
în dificultate și a implementãrii planului de restructurare;
Ñ planificarea implementãrii mãsurilor vizate și termenul
limitã pentru implementarea în totalitate a planului de
restructurare;
Ñ descrierea detaliatã a aranjamentelor financiare pentru restructurare (utilizarea capitalului disponibil în prezent,
vânzarea de active, filiale etc. prin care sã se finanțeze
restructurarea; angajamentul financiar asumat de cãtre
investitorii privați și de cãtre principalele bãnci creditoare;
valoarea ajutorului de stat și demonstrarea necesitãții acestuia);
Ñ prognoze ale conturilor de profit și pierderi pe
urmãtorii 5 ani, randamentul estimat al capitalului, studii de
senzitivitate bazate pe diferite scenarii.
9. Modul în care planul de restructurare contribuie la
reducerea problemelor de supracapacitate. Detaliați.
10. Mãsuri avute în vedere pentru reducerea progresivã/limitarea duratei ajutorului de stat.
Instruirea angajaților și crearea de noi locuri de muncã
1. Scopul ajutorului
1.1. Scopul ajutorului de stat propus:
Ñ instruirea angajaților;
Ñ crearea de noi locuri de muncã;
Ñ menținerea numãrului de angajați;
Ñ angajarea unui numãr prevãzut de persoane;
Ñ începerea unei afaceri pe cont propriu. Estimați
valoarea ajutorului de stat pentru fiecare dintre obiectivele
enumerate.
1.2. Forma instruirii (specificã sau generalã). Descrieți
(unde este cazul, precizați pentru fiecare mãsurã).
2. Cheltuielile aferente mãsurii de ajutor de stat.
Descrieți:
Ñ cheltuieli cu experții care asigurã instruirea;
Ñ cheltuieli cu deplasarea experților și a personalului
care este instruit;
Ñ uzura utilajelor și echipamentelor, în mãsura în care
sunt folosite exclusiv pentru instruirea angajaților în cauzã;
Ñ cheltuieli aferente serviciilor de consultanțã și îndrumare referitoare la proiectul de instruire;
Ñ cheltuieli totale.
Anexați documente care justificã cheltuielile specificate.
3. Mãsuri luate de autoritãțile administrației publice pentru a se asigura cã ajutorul de stat nu va fi acordat în
sectoare în care existã o supradimensionare a capacitãților
și cã nu va avea acest efect.
Promovarea exporturilor
1. Activitãțile de promovare a exporturilor care vor fi
desfãșurate prin acordarea ajutorului de stat. Explicați.
2. Sectoarele economice care vor beneficia de ajutor de
stat pentru promovarea exporturilor
3. Explicați dacã toate firmele românești implicate în
sectoarele identificate anterior vor beneficia de ajutorul de
stat pentru promovarea exporturilor. Dacã nu, explicați
detaliat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
Cultura și conservarea patrimoniului
Modul în care cultura și conservarea patrimoniului vor fi
promovate prin acordarea ajutorului de stat. Explicați.
Dezvoltarea regionalã
1. Regiunea/regiunile vizatã/vizate de ajutorul de stat
2. Scopul ajutorului de stat:
Ñ investiția inițialã;
Ñ crearea de locuri de muncã prin investiția realizatã;
Ñ ajutor cu caracter de continuitate.
2.1. Ajutorul de stat pentru investiția inițialã
2.1.1. Ajutorul de stat acoperã investiția în capital fix
pentru:
Ñ crearea unor facilitãți pentru producție (terenuri,
clãdiri, fabrici, instalații, echipamente);
Ñ extinderea unor facilitãți pentru producție existente
(terenuri, clãdiri, fabrici, instalații, echipamente);
Ñ începerea unei noi activitãți (prin raționalizare,
diversificare sau modernizare);
Ñ achiziționarea unei facilitãți pentru producție, care
a fost închisã sau care ar fi fost închisã dacã nu ar fi fost
cumpãratã;
Ñ altele (specificați).
2.1.2. Investițiile de înlocuire sunt excluse din cadrul
mãsurii? Da/Nu
Comentarii (dacã este cazul)
2.1.3. Investiții în active intangibile (brevete, licențe,
know-how). Descrieți.
2.1.4. Mãsuri adoptate de autoritãțile administrației
publice pentru a menține investiția pe o perioadã minimã
de 5 ani.

9

2.2. Ajutorul de stat pentru crearea de locuri de muncã
prin investiția realizatã
2.2.1. Investiția se realizeazã pentru:
Ñ crearea unor facilitãți pentru producție (terenuri,
clãdiri, fabrici, instalații, echipamente);
Ñ extinderea unor facilitãți pentru producție existente
(terenuri, clãdiri, fabrici, instalații, echipamente);
Ñ începerea unei noi activitãți (prin raționalizare,
diversificare sau modernizare);
Ñ achiziționarea unei facilitãți pentru producție, care
a fost închisã sau care ar fi fost închisã dacã nu ar fi fost
cumpãratã. Descrieți.
2.2.2. Proiectul inițial de investiții duce la crearea de
noi locuri de muncã? Da/Nu
2.2.3. Mãsuri ale autoritãților administrației publice
pentru menținerea locurilor de muncã create pe o perioadã
de cel puțin 5 ani.
2.3. Ajutorul cu caracter de continuitate
2.3.1. Natura dificultãților regionale care trebuie
depãșite. Descrieți și cuantificați importanța lor.
2.3.2. Ajutorul de stat se justificã în ceea ce privește
contribuția la dezvoltarea regionalã? Argumentați.
2.3.3. Tipul și durata ajutorului de stat contribuie la
reducerea dificultãților menționate? Explicați.
2.3.4. Nivelul ajutorului de stat este proporțional cu
dificultãțile identificate? Argumentați.
2.3.5. Mãsuri avute în vedere pentru reducerea progresivã a ajutorului de stat.

REGULAMENT

privind pragul minim al ajutorului de stat care nu cade sub incidența obligației de notificare
Introducere
Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, denumitã în continuare lege, prevede cã orice ajutor de stat, sub
orice formã și indiferent de beneficiar, trebuie autorizat de Consiliul Concurenței din punct de vedere al efectelor asupra
concurenței, cu excepția cazurilor în care legea prevede altfel.
În acest sens, în cazurile în care suma ajutorului de stat este relativ micã se considerã cã acesta nu afecteazã
concurența dintre agenții economici și nici tratatele internaționale la care România este parte și, de aceea, poate fi exceptat de la obligația de notificare. Art. 20 din lege menționeazã cã ajutorul de stat acordat unui agent economic, într-o perioadã de pânã la 3 ani, în valoare totalã de un miliard lei, este considerat ca fiind autorizat și nu cade sub incidența
obligației de notificare. Acest plafon poate fi actualizat prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței.
Concurența și tratatele internaționale la care România este parte pot fi totuși afectate în cazul în care beneficiarul primește mai multe ajutoare de stat situate sub pragul minim, eventual chiar de la furnizori diferiți.
De aceea verificarea respectãrii pragului minim se va realiza la totalul sumelor acordate ca ajutor de stat sub
pragul minim și nu va afecta posibilitatea beneficiarului de a obține alte ajutoare în cadrul schemelor de ajutor de stat
autorizate de Consiliul Concurenței. Plafonul se va aplica tuturor tipurilor de ajutor, indiferent de forma lor sau de obiectivele urmãrite, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 21 și 22 din lege.
Sumele acordate ca ajutor de stat în cadrul acestui prag minim pot proveni de la orice autoritate publicã sau alte
organisme (furnizori) care acționeazã la nivel național, local sau regional.
Prezentul regulament clarificã și unele aspecte de naturã practicã, la care legea nu face referire, cum ar fi
momentul în care începe sã se deruleze perioada de 3 ani, posibilitatea de a primi ajutor de stat și în cadrul unei
scheme autorizate, pe lângã cel situat sub pragul minim, precum și în legãturã cu evaluarea cantitativã a ajutorului primit
sub orice forme, altele decât ajutorul bãnesc.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000

Beneficiarul ajutorului de stat va fi informat de furnizor în legãturã cu caracterul de exceptare a ajutorului de la
notificarea cãtre Consiliul Concurenței, exceptare generatã de faptul cã nu depãșește pragul minim menționat. Explicația
acestei obligații rezidã în faptul cã este posibil ca beneficiarul unui ajutor sã nu cunoascã dacã acesta se încadreazã în
mãsuri care nu intrã sub incidența legii, dacã este un ajutor de stat autorizat sau un ajutor situat sub pragul minim. În
plus, este firesc ca beneficiarii de ajutor de stat sã verifice dacã acesta respectã legislația în vigoare, cu atât mai mult
cu cât, în caz contrar, ei pot fi obligați la rambursarea ajutorului. De asemenea, beneficiarul trebuie sã îi confirme furnizorului cã noul ajutor Ñ prin cumularea cu eventuale alte ajutoare primite anterior Ñ nu conduce la depãșirea pragului
minim stabilit de lege.
Regulamentul precizeazã faptul cã autoritãțile publice sau organismele care furnizeazã ajutoare de stat situate
sub pragul minim trebuie sã pãstreze evidența acestora, astfel încât sã poatã fi în mãsurã sã ofere informațiile cerute de
Consiliul Concurenței și de Oficiul Concurenței în scopul respectãrii prevederilor legale.
ARTICOLUL 1
Pragul minim

(1) Ajutorul de stat acordat unui agent economic, într-o
perioadã de pânã la 3 ani, în valoare totalã de un miliard
de lei, este considerat ca fiind autorizat și nu cade sub
incidența obligației de notificare. Acest prag poate fi actualizat prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței.
(2) Pragul minim se va aplica la totalul sumelor acordate ca ajutor sub pragul minim și nu va afecta posibilitatea beneficiarului de a obține alte ajutoare în cadrul
schemelor de ajutor de stat autorizate de Consiliul
Concurenței.
(3) Pragul minim va avea în vedere toate tipurile de
ajutor, indiferent de forma lor sau de obiectivele urmãrite.
(4) Regula pragului minim nu se va aplica în cazurile în
care Consiliul Concurenței, potrivit art. 21 din lege, adoptã
un regulament de exceptãri pe categorii, prin care vor fi
stabilite categoriile de ajutor de stat considerate ca fiind
autorizate și care, în consecințã, nu sunt supuse cerințelor
de notificare, și nici în cazurile în care acesta, potrivit
art. 22 din lege, va adopta și va pune în aplicare regulamente și instrucțiuni în vederea definirii criteriilor esențiale
care trebuie îndeplinite pentru autorizarea ajutorului, în special cele referitoare la anumite sectoare ale economiei sau
la obiective specifice ale ajutorului de stat.
(5) Perioada de 3 ani menționatã începe sã curgã de la
data la care beneficiarul primește primul ajutor de stat
situat sub pragul minim.
ARTICOLUL 2
Echivalentul bãnesc

În cazul în care ajutorul de stat acordat nu este în
formã bãneascã, în vederea verificãrii respectãrii pragului
minim se va calcula echivalentul sãu în lei.
ARTICOLUL 3
Cumularea și monitorizarea

(1) Atunci când o autoritate publicã sau alte organisme
acordã un ajutor de stat care se situeazã sub pragul
minim, beneficiarul ajutorului trebuie sã fie informat de furnizor în legãturã cu aceastã calificare care a fãcut ca ajutorul sã fie exceptat de la obligația de notificare. În plus
autoritatea publicã sau organismul care furnizeazã ajutorul
trebuie sã obținã de la beneficiar o declarație scrisã conform cãreia noul ajutor nu ridicã totalul cumulat al ajutoarelor primite anterior de cãtre acesta și situate sub pragul
minim la o sumã care sã depãșeascã acest prag.

(2) Furnizorul de ajutor va stabili un mecanism prin care
sã se asigure cã suma totalã a ajutorului nu depãșește un
miliard lei într-o perioadã de 3 ani, în cazul în care același
beneficiar va fi destinatarul unor mãsuri separate de ajutor
de stat, fiecare în parte respectând pragul minim.
ARTICOLUL 4
Modalitãți de calcul al echivalentului în lei pentru unele tipuri de
ajutor de stat

(1) Calcularea echivalentului bãnesc al ajutorului acordat
sub diferite forme se realizeazã înainte de prelevarea
oricãror impozite directe, dacã ajutorul respectiv este supus
unui astfel de regim fiscal.
(2) Orice ajutor care urmeazã sã fie primit în viitor,
într-o singurã tranșã sau în mai multe, trebuie actualizat la
valoarea prezentã a acestuia. Un ajutor sub formã
bãneascã trebuie sã fie calculat ca o sumã care se
plãtește o singurã datã, chiar dacã, în realitate, plata se
efectueazã în mai multe tranșe.
(3) Rata de actualizare, precum și rata de referințã folosite pentru a calcula dimensiunea ajutorului în cazul unui
împrumut cu dobândã redusã vor constitui, de regulã, rata
medie activã a dobânzii practicatã de cãtre bãncile comerciale la momentul acordãrii ajutorului.
(4) Echivalentul bãnesc al unui împrumut cu dobândã
redusã, într-un an dat, reprezintã diferența dintre dobânda
datoratã calculatã la rata de referințã și dobânda plãtitã
efectiv. Orice dobândã ce va fi astfel economisitã pânã în
momentul rambursãrii integrale a împrumutului va fi actualizatã la valoarea sa din momentul acordãrii împrumutului și
va fi calculatã valoarea sa cumulatã.
(5) Echivalentul bãnesc al unei scutiri de impozit reprezintã economia fãcutã la plata impozitului din anul respectiv. În mod similar, economiile ce vor fi realizate în viitor
trebuie actualizate la valoarea prezentã, prin utilizarea ratei
de referințã.
(6) În cazul garantãrii unor împrumuturi, echivalentul
bãnesc, pe un an dat, poate fi:
Ñ calculat în același fel ca echivalentul în bani pentru
împrumuturile cu dobândã redusã, dupã ce primele de
asigurare eventual plãtite au fost scãzute, subvenția de
dobândã reprezentând diferența dintre rata dobânzii de
referințã și rata dobânzii obținutã datoritã garantãrii
împrumutului de cãtre stat; sau
Ñ diferența dintre suma garantatã nerambursatã,
înmulțitã cu factorul de risc (probabilitatea de eșec), și
orice primã de asigurare plãtitã.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
(7) Factorul de risc trebuie sã fie calculat pe baza
experienței acumulate pe parcurs în legãturã cu eșecurile
înregistrate în alte cazuri similare, respectiv împrumuturi
acordate în aceleași circumstanțe (sector, ramurã, mãrime
a firmei, nivel general al activitãții economice). Actualizarea
la valoarea prezentã trebuie efectuatã în același fel ca și
în cazurile anterioare.

zentului regulament, și de Oficiul Concurenței pentru monitorizarea și raportarea ajutoarelor de stat.

ARTICOLUL 5

(3) La solicitarea furnizorului de ajutor de stat Consiliul
Concurenței și Oficiul Concurenței pot acorda sprijin referitor la modalitãțile de calcul al echivalentului bãnesc al ajutoarelor racordate.

Solicitarea de informații

(1) Autoritãțile publice sau organismele care furnizeazã
ajutoare de stat situate sub pragul minim trebuie sã
pãstreze evidența acestora, precum și toate informațiile
referitoare la acordarea unor astfel de ajutoare, astfel încât
sã poatã fi în mãsurã sã ofere informațiile cerute de
Consiliul Concurenței, în scopul verificãrii respectãrii pre-

(2) Informațiile referitoare la un ajutor individual trebuie
pãstrate pe o perioadã de 10 ani de la data acordãrii
respectivului ajutor, iar cele privind o schemã de ajutor de
stat, pentru o perioadã de 10 ani de la data acordãrii
ultimei alocãri specifice de ajutor în cadrul acesteia.

(4) Atunci când un furnizor de ajutor de stat are dubii
privind corectitudinea calculului echivalentului bãnesc al ajutorului de stat, el se poate adresa Consiliului Concurenței
sau Oficiului Concurenței pentru clarificãri suplimentare.

ANEXÃ
la regulament

Exemplu privind calcularea echivalentului bãnesc al unui împrumut cu dobândã subvenționatã
Un furnizor de ajutor de stat se obligã sã subvenționeze dobânda la un împrumut de
5 miliarde lei efectuat de un agent economic pentru o perioadã de 5 ani, în așa fel încât debitorul sã nu plãteascã decât o ratã a dobânzii de 30% anual.
Dobânda medie la creditele acordate de bãncile comerciale, în perioada respectivã, este de
50% (rata de referințã).
La calcularea echivalentului bãnesc al ajutorului de stat se poate presupune cã rata de referințã va rãmâne constantã.
Calculul echivalentului bãnesc depinde de existența sau de inexistența unei perioade de
grație la rambursarea împrumutului.
1. Fãrã perioadã de grație

Împrumutul este rambursat în rate anuale egale. Echivalentul bãnesc al subvenției de
dobândã, în primul an, este suma împrumutatã înmulțitã cu subvenția de dobândã (în procente) și
împãrțitã la rata de referințã, astfel:
Anul 1: 5.000.000.000 x

0,20
1,50

= 666.666.667 lei

În anii 2 pânã la 5, subvenția este calculatã similar, dar utilizându-se formula ratei dobânzii
compuse:
Anul 2: 4.000.000.000 x

0,20

= 355.555.556 lei

1,502
Anul 3: 3.000.000.000 x

0,20

= 177.777.778 lei

1,503
Anul 4: 2.000.000.000 x

0,20

= 79.012.346 lei

1,504
Anul 5: 1.000.000.000 x

0,20

= 26.337.449 lei.
1,505
Echivalentul bãnesc este suma subvențiilor actualizate din fiecare an, la valoarea prezentã,
adicã 1.305.349.796 lei (dacã ar fi fost sub un miliard lei, nu ar fi trebuit notificat).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
2. Cu perioadã de grație

Debitorul beneficiazã de o perioadã de grație de 3 ani (timp în care însã plãtește dobândã).
Împrumutul începe sã fie rambursat, în tranșe anuale de 2.500.000.000 lei, din anul al patrulea:
(1) 5.000.000.000 x

0,20

= 666.666.667 lei

1,50

(2) 5.000.000.000 x

0,20

= 444.444.444 lei

1,502

(3) 5.000.000.000 x

0,20

= 296.296.296 lei

1,503

(4) 5.000.000.000 x

0,20

= 197.530.864 lei

1,504

(5) 2.500.000.000 x

0,20

= 65.843.621 lei

1,505
În acest caz echivalentul bãnesc este 1.670.781.892 lei.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând indicațiile geografice protejate și recunoscute în România
pentru bãuturile alcoolice distilate din vin, din subproduse rezultate la fabricarea vinului
și din fructe
Ministrul agriculturii și alimentației,
în temeiul prevederilor art. 67 alin. 2 și 3 din Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, prin care
indicațiile geografice care au dobândit sau vor dobândi protecție pe calea unei convenții bilaterale sau multilaterale încheiate cu România nu se supun procedurii de înregistrare,
ținând seama de nota Direcției generale resurse și politici agroalimentare privind indicațiile geografice și mențiunile
tradiționale admise spre utilizare în România pentru bãuturile alcoolice spirtoase produse din vin, din subproduse rezultate
la fabricarea vinului și din fructe,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând indicațiile geografice protejate și recunoscute în România pentru bãuturile
alcoolice distilate din vin, din subproduse rezultate la fabricarea vinului și din fructe, a cãror protecție este recunoscutã
prin Acordul dintre România și Uniunea Europeanã, cuprinsã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Lista prevãzutã la art. 1 va fi transmisã
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, în vederea

înscrierii ei în Registrul național al indicațiilor geografice, și
va fi publicatã în Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã.
Art. 3. Ñ Direcția generalã resurse și politici agroalimentare va aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 23 februarie 2000.
Nr. 24.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând indicațiile geografice protejate și recunoscute în România
pentru bãuturile alcoolice distilate din vin, din subproduse rezultate la fabricarea vinului
și din fructe
A. Bãuturi alcoolice distilate din fructe
Þuicã
Ñ de Jidvei
Ñ de Pitești
Ñ de Buzãu
Ñ de Pietraia
Ñ de Livezi
Ñ Plaiul Vulcãnești
Ñ de Buzești
Ñ de Murgas
Ñ de Mãgura
Ñ de Cluj
Ñ de Vãleni
Ñ Zetea de Medieșu Aurit
Ñ Principe Mihai
Ñ de Horezu
Þuicã bãtrânã

Ñ de Pitești
Ñ de Porolissum
Ñ Turnul lui Ștefan

Þuicã superioarã

Ñ de Argeș
Ñ de Zalãu
Ñ Silvania

Þuicã selecționatã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Maramureșana
de Bihor
Mureșana
Horinca de Maramureș
Horinca de Camarzana
Bihoreana
Ardeleneasca de Bistrița
Turț de Oaș, Turț de Maramureș

Rachiu de mere

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

Cluj
Mangalia
Goiești
Brabova
Drosia
Terpezia
Cucea
Circea
Dunãreni
Porolissum
Apold
Mediaș
Jidvei

Rachiu de pere

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de
de
de
de
de
de

Cluj
Circea
Varvor
Goiești
Porolissum
Mediaș

Rachiu de cireșe

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de
de
de
de

Circea
Goiești
Simnic
Brãdești

Rachiu de vișine

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de
de
de
de

Circea
Goiești
Brabova
Calafat

Rachiu de caise

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Fãclia
de Timburești
de Circea
de Ostrov
de Dãbuleni
de Brabova

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
Rachiu de piersici

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de
de
de
de
de
de
de

Valu lui Traian
Mangalia
Timburești
Piscu Sadovei
Ostrov
Dãbuleni
Circea.

B. Bãuturi alcoolice distilate din vin
Rachiu de vin

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de Ostrov
de Iași
Rachiu natural din vin Teremia Mare
Dinat alb de Huși
de Jidvei

Rachiu de tescovinã Ñ de Apold
Ñ de Jidvei
Rachiu de drojdie

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de
de
de
de
de
de
de
de

Vinars

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Târnave
Jidvei
Pietroasa
Napoca
Murfatlar
Dacia
Dinat învechit de Huși
Vrancea extra
superior Murfatlar
Roua Plaiului Ñ Banu Mãrãcine
Segarcea Cernava
Miorița
Steaua Vrancei.

Ostrov
Mangalia
Silvana
Huși
Valu lui Traian
Iași
Apold
Jidvei

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor privind prestațiile de servicii specifice,
efectuate de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor, ale art. 16 lit. l) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Feroviare
Române Ñ AFER, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare
Române Ñ AFER, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele privind prestațiile de servicii
specifice, efectuate de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER, stabilite de consiliul de conducere al acesteia,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și în Buletinul AFER.
Art. 4. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului
transporturilor nr. 90/1999 pentru aprobarea tarifelor privind
prestațiile de servicii specifice, efectuate de Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 141 din 7 aprilie 1999.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 29 februarie 2000.
Nr. 190.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000

15
ANEXÃ

TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice, efectuate de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER

1. Eliberarea licenței de transport feroviar:
1.1. Verificarea preliminarã a documentelor prezentate în vederea obținerii licenței
de transport feroviar ...................................................................................................................................... 1.485 mii lei
1.2. Eliberarea licenței de transport feroviar........................................................................................................ 9.900 mii lei
1.3. Vizarea anualã a licenței de transport feroviar............................................................................................ 7.425 mii lei
2. Eliberarea certificatului de siguranțã:
2.1. Verificarea documentelor și eliberarea certificatului de siguranțã .............................................................. 4.950 mii lei
2.2. Supravegherea prin acțiuni de control și inspecție de stat a operatorilor de transport:
2.2.1. pentru transport de cãlãtori.................................................................................................................. 70 lei/trasã/km
2.2.2. pentru transport de marfã .................................................................................................................. 140 lei/trasã/km
3. Eliberarea autorizației speciale pentru agenții economici deținãtori de infrastructurã feroviarã:
3.1. Verificarea preliminarã a documentelor prezentate în vederea obținerii autorizației ................................ 1.650 mii lei
3.2. Eliberarea autorizației .................................................................................................................................... 9.900 mii lei
3.3. Supravegherea prin acțiuni de control și inspecție de stat a gestionarilor
de infrastructurã feroviarã și acordarea vizei anuale ................................................................................ 330 mii lei/km
linie desfãșuratã
aflatã în
exploatare
4. Eliberarea autorizației speciale pentru transportul cu metroul:
4.1. Eliberarea autorizației .................................................................................................................................... 8.250 mii lei
4.2. Supravegherea prin acțiuni de control și inspecție de stat a activitãții de transport
cu metroul și acordarea vizei anuale...................................................................................................... 4.950 mii lei/km
linie desfãșuratã
5. Supravegherea prin acțiuni de inspecție tehnicã a furnizorilor feroviari care realizeazã
produse sau servicii feroviare din clasa de risc 1A:
Inspecție tehnicã ......................................................................................................................................137,775 mii lei/orã
6. Eliberarea autorizației tehnice pentru materialul rulant aparținând agenților economici,
alții decât operatorii de transport și gestionarul infrastructurii publice:
6.1. Locomotive și vagoane de cãlãtori .................................................................................................. 1.500 mii lei/bucatã
6.2. Vagoane de marfã ................................................................................................................................ 350 mii lei/bucatã
6.3. Alte tipuri de material rulant ................................................................................................................ 700 mii lei/bucatã
7. Eliberarea autorizației pentru efectuarea de lucrãri în zona de siguranțã
sau de protecție a cãii ferate ..........................................................................................................................1.980 mii lei
8. Eliberarea certificatului de omologare tehnicã (preliminarã sau finalã):
8.1. Pentru fiecare tip de vehicul feroviar:
8.1.1. Locomotive .......................................................................................................................................... 8.250 mii lei/tip
8.1.2. Vagoane de cãlãtori ............................................................................................................................ 6.600 mii lei/tip
8.1.3. Vagoane de marfã .............................................................................................................................. 4.950 mii lei/tip
8.1.4. Vagoane rame automotoare .............................................................................................................. 5.775 mii lei/tip
8.1.5. Alte vehicule feroviare ........................................................................................................................ 4.538 mii lei/tip
8.2. Pentru materiale, componente și echipamente:
8.2.1. de complexitate redusã .................................................................................................... 1.500 mii lei/tip de produs
8.2.2. de complexitate medie...................................................................................................... 2.500 mii lei/tip de produs
8.2.3. de complexitate mare ...................................................................................................... 3.300 mii lei/tip de produs
8.3. Prelungirea valabilitãții certificatului de omologare tehnicã ..................................................60% din tariful de eliberare
NOTÃ:
Complexitatea materialelor, componentelor sau echipamentelor se stabilește prin contract, de comun acord cu furnizorul.
9. Eliberarea atestatului tehnic pentru standuri și dispozitive speciale:
9.1. Eliberarea atestatului tehnic pentru standuri:
Ñ de complexitate mare ..........................................................................................................................2.475 mii lei/bucatã
Ñ de complexitate medie ........................................................................................................................1.980 mii lei/bucatã
Ñ de complexitate redusã ........................................................................................................................ 990 mii lei/bucatã
9.2. Eliberarea atestatului tehnic pentru dispozitive speciale:
Ñ de complexitate mare .......................................................................................................................... 250 mii lei/bucatã
Ñ de complexitate medie.......................................................................................................................... 165 mii lei/bucatã
Ñ de complexitate redusã ........................................................................................................................ 100 mii lei/bucatã
9.3. Vizarea periodicã a atestatului tehnic pentru standuri și dispozitive speciale ...................................... 70% din tariful
de eliberare
NOTÃ:
Complexitatea standurilor și a dispozitivelor speciale se stabilește prin contract, de comun acord cu agentul economic
posesor al acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/24.III.2000
10. Autorizarea din punct de vedere tehnic a furnizorilor de produse și servicii
pentru domeniul de transport feroviar și cu metroul:
10.1. Eliberarea autorizației tehnice de furnizor feroviar .................................................................................... 6.600 mii lei
10.2. Vizarea anualã a autorizației tehnice de furnizor feroviar .................................................................... 70% din tariful
prevãzut
la pct. 10.1
10.3. Eliberarea unei noi autorizații, ca urmare a extinderii gamei
de produse/servicii furnizate .................................................................................................................... 50% din tariful
prevãzut
la pct. 10.1
11. Autorizarea din punct de vedere tehnic a stațiilor de cale feratã:
11.1. Verificarea îndeplinirii cerințelor și eliberarea autorizației tehnice pentru stațiile de cale feratã:
11.1.1. categoria I și specialã................................................................................................................ 3.300 mii lei/stație
11.1.2. categoria a II-a ........................................................................................................................ 2.475 mii lei/stație
11.1.3. categoria a III-a .......................................................................................................................... 2.000 mii lei/stație
11.1.4. categoria a IV-a.......................................................................................................................... 1.485 mii lei/stație
11.1.5. haltã de mișcare ............................................................................................................................ 990 mii lei/haltã
11.2. Verificarea respectãrii cerințelor și vizarea periodicã a autorizației tehnice pentru
stațiile de cale feratã......................................................................................................................75% din tariful pentru
eliberarea autorizației,
corespunzãtor categoriei respective
12. Autorizarea centrelor de instruire, perfecționare, calificare și autorizare a personalului:
12.1. Eliberarea autorizației pentru centrele de perfecționare și/sau de calificare a personalului .................. 4.125 mii lei
12.2. Eliberarea autorizației pentru centrele de instruire și/sau de autorizare a personalului ........................ 2.062 mii lei
12.3. Vizarea periodicã a autorizației pentru centrele de instruire, perfecționare,
calificare sau autorizare a personalului....................................................................................70% din tariful prevãzut
la pct. 13.1, respectiv
la pct. 13.2
13. Eliberarea unei noi licențe, autorizații sau a unui nou certificat ca urmare a pierderii
sau distrugerii celui eliberat..........................................................................................................................60% din tariful
de eliberare
14. Eliberarea unei noi licențe, autorizații sau a unui nou certificat ca urmare a anulãrii,
retragerii sau suspendãrii celui eliberat ....................................................................................................100% din tariful
de eliberare
15. Activitãți de instruire în domeniul feroviar (specialitate tehnicã, asigurarea calitãții etc.) ......................24,8 mii lei/orã/
cursant
16. Activitãți de prestãri de servicii (manoperã):
16.1. Execuție alimentator AEET.................................................................................................... tip A 2.100 mii lei/bucatã,
tip B 2.600 mii lei/bucatã
16.2. Reparație alimentator AEET ............................................................................................................ 1.260 mii lei/bucatã
16.3. Reparație cofret Indusi cu transformare în R85-SAI92-CMOS .................................................. 10.600 mii lei/bucatã
16.4. Reparație set aparate Indusi cu transformare
în SAI92-CMOS varianta A, varianta B, varianta C .................................................................... 6.500 mii lei/bucatã
16.5. Execuție bloc de semnalizare și comandã Indusi ........................................................................ 2.400 mii lei/bucatã
16.6. Verificarea anualã a manografelor tip M85-60, M85-95 sau Wetzer .......................................... 1.200 mii lei/bucatã
16.7. Reparare manografe:
16.7.1. Reparare motor SUK, sistem angrenare, indicator sau circuit electronic,
înlocuire rotor, stator sau sistem reglare ................................................................................ 850 mii lei/bucatã
16.7.2. Depanare sistem reglare, sistem inscripționare, circuit electric,
înlocuire transformator, cuplaj, burdon sau reductor ................................................................ 550 mii lei/bucatã
16.7.3. Reglare, etalonare, probe funcționale ..........................................................................................690 mii lei/bucatã
16.8. Execuție contacte:
16.8.1. contacte tip TCAC ................................................................................................................ fix: 30 mii lei/bucatã;
mobil: 65 mii lei/bucatã
16.8.2. contacte tip EG 315 .............................................................................................................. fix: 70 mii lei/bucatã;
mobil: 75 mii lei/bucatã
16.8.3. contacte tip EF ...................................................................................................................... fix: 60 mii lei/bucatã;
mobil: 120 mii lei/bucatã
În tarifele prevãzute la pct. 16 nu este cuprinsã valoarea materialelor utilizate.
17. Activitãți de certificare, autorizare, atestare, expertize tehnice, asistențã tehnicã,
instruire, încercãri de laborator, acordare de avize și agremente, recepție tehnicã,
cercetarea evenimentelor, cercetare științificã, microproducție, alte activitãți ........................................ 82,5 mii lei/orã
NOTÃ:
Tarifele nu includ taxa pe valoarea adãugatã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125/24.III.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

