PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 127

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 martie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri
individuale ..................................................................

1Ð2

5Ð6

2Ð4

Decizia nr. 18 din 1 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 1998 și ale art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1998 pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 1998 .....................................................

6Ð8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 6 din 18 ianuarie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin art. I din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice ............................................

Pagina

Decizia nr. 14 din 25 ianuarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã................................

DECRETE
68.

Nr.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Anton Daniela
Ñ Argeșanu Mioara
Ñ Birtalan Elemer
Ñ Clinci Constantin
Ñ Fodor Aleodor
Ñ Grigore Dumitru
Ñ Ionicã Petre
Ñ Stãnilã Cristinel Florin
Ñ Ion Cãlin Valentin
Ñ Ștefan Ilie
Ñ Tomescu Ioan.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.III.2000
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Arsene Dumitru
Ñ Bircea Alexandru
Ñ Haraga Lucia
Ñ Iordache Alexandru
Ñ Irimia Sorin
Ñ Marin Florin-Valentin
Ñ Pricop Vasile
Ñ Radu St. Ion
Ñ Sãlãșian Ioan
Ñ Vincu Livia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 21 martie 2000.
Nr. 68.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 6
din 18 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã
prin art. I din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã prin art. I din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea din Focșani, județul Vrancea, în
Dosarul nr. 3.071/1998 al Tribunalului Vrancea.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției,
Societatea Comercialã ”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea, prin consilier juridic Dumitru Herțug, lipsind celelalte pãrți: Fondul
Proprietãții de Stat Ñ Direcția teritorialã Vrancea și Mircea
V. Antonescu.

Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției solicitã admiterea excepției, considerând cã dispozițiile art. 324 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã și completatã prin art. I din Legea
nr. 99/1999, contravin prevederilor art. 41 alin. (1)Ñ(3) din
Constituție, referitoare la protecția proprietãții private. Aratã
cã legiuitorul a acordat instanțelor de judecatã abilitãți
nelegale privind competența de a expropria o societate
comercialã devenitã proprietarã a terenului în litigiu. Susține
cã fostul proprietar, care a cunoscut existența titlului
societãții comerciale, trebuia sã îl conteste la contenciosul
administrativ, singura instanțã competentã, neavând calea
unei acțiuni în revendicare. Apreciazã, de asemenea, cã
textul de lege criticat contravine și alin. (3) al art. 41 din
Constituție pentru cã instituie un mod de expropriere, dar
nu pentru o cauzã de utilitate publicã, astfel cum se prevede în dispoziția constituționalã, ci în folosul foștilor proprietari. Totodatã considerã cã textul de lege criticat abrogã
implicit și neconstituțional dispozițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990, precum și prevederile art. 3 din
Codul de procedurã civilã referitoare la competența Curții
de apel ca primã instanțã de contencios administrativ.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.III.2000
aceasta este inadmisibilã, conform art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, deoarece se referã la dispoziții legale de care nu depinde soluționarea cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.071/1998, Tribunalul Vrancea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 324 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin art. I din Legea nr. 99/1999
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei
economice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea din Focșani, județul Vrancea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ”prin dispozițiile art. 324 legiuitorul a
forțat rezolvarea problemei restituirii în naturã sau prin
echivalent cãtre foștii proprietari a bunurilor imobile preluate
de stat și aflate în patrimoniul societãților comerciale privatizate, înainte de a fi discutat și aprobat proiectul legii privind restituirea în naturã sau prin echivalent a bunurilor
preluate de stat în perioada anilor 1945Ñ1989,,. De asemenea, se considerã cã textul de lege criticat este neconstituțional în raport cu prevederile art. 41 alin. (1)Ñ(3) din
Constituție, pentru cã acordã instanțelor de drept comun
abilitarea de a expropria societãțile comerciale prin hotãrâri
date în rezolvarea unor acțiuni civile în revendicare, cu
excluderea automatã a aplicãrii în prealabil a dispozițiilor
cuprinse în Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990
și a dispozițiilor art. 3 pct. 1 din Codul de procedurã civilã,
referitoare la competența Curții de apel de a soluționa în
primã instanțã procesele și cererile în materie de contencios administrativ privind actele de competența autoritãților
administrației publice centrale și locale. În final se aratã cã
atât Codul de procedurã civilã, cât și Legea nr. 29/1990,
fiind legi organice, nu puteau fi abrogate (parțial) printr-o
lege ordinarã, și anume prin Legea nr. 99/1999, conform
art. 72 din Constituție.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate ridicate, instanța considerã cã aceasta
este neîntemeiatã, deoarece, astfel cum se aratã prin dispozițiile art. 41 alin. (1) teza a doua din Constituție, referitoare la dreptul de proprietate și creanțele asupra statului,
”Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,.
În conformitate cu art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a formula și transmite
punctele lor de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin
textul de lege criticat nu s-au încãlcat dispozițiile
constituționale cuprinse în art 41 alin. (1), ci, dimpotrivã, s-a
procedat conform acestor prevederi, stabilindu-se prin lege
”conținutul și limitele dreptului de proprietate,,. Se mai aratã
cã prin același alineat (1) al art. 41 din Constituție,
garantându-se atât dreptul de proprietate, cât și creanțele
asupra statului, legea fundamentalã permite stabilirea prin
lege a unor mãsuri cu caracter reparatoriu, mãsuri care se
înscriu în politica Guvernului român de recunoaștere a
drepturilor foștilor proprietari. Referitor la neaplicarea în
prealabil a dispozițiilor art. 3 din Codul de procedurã civilã
și a dispozițiilor Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, Guvernul considerã cã aceste prevederi nu
sunt obligatorii, calea contenciosului administrativ nefiind o

3

procedurã prealabilã obligatorie și nefiind de naturã sã
împiedice introducerea unei alte acțiuni (în revendicare,
cum este cazul în spețã).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã este competentã sã se
pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 324 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin art. I pct. 43 din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, care au urmãtorul cuprins: ”(1) Instituțiile
publice implicate asigurã repararea prejudiciilor cauzate
societãților comerciale privatizate sau în curs de privatizare
prin restituirea cãtre foștii proprietari a bunurilor imobile preluate de stat.
(2) Instituțiile publice implicate vor plãti societãților comerciale prevãzute la alin. (1) o despãgubire care sã reprezinte echivalentul bãnesc al prejudiciului cauzat prin restituirea în naturã
a imobilelor deținute de societatea comercialã cãtre foștii proprietari prin efectul unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
(3) Despãgubirea prevãzutã la alin. (2) se stabilește de
comun acord cu societãțile comerciale, iar în caz de divergențã, prin justiție.
(4) Imobilele preluate de stat în baza unor legi, acte
administrative sau hotãrâri judecãtorești de confiscare,
constând în terenuri și clãdiri evidențiate în patrimoniul
societãților comerciale privatizate sau în curs de privatizare, în
absența cãrora realizarea obiectului de activitate al acestor
societãți comerciale este împiedicatã în asemenea mãsurã
încât, ca urmare a acestei restituiri, societatea comercialã nu
ar mai putea sã-și continue activitatea și ar urma sã fie supusã
dizolvãrii și lichidãrii, nu vor fi restituite în naturã.
(5) În cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
irevocabilã societãțile comerciale sunt obligate la plata echivalentului bãnesc al imobilelor, instituțiile publice implicate vor
plãti direct fostului proprietar suma prevãzutã în hotãrâre.
(6) Statul garanteazã îndeplinirea de cãtre instituțiile publice
implicate a obligațiilor prevãzute în prezentul articol.,,
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea din
Focșani, în calitate de pârâtã în acțiunea în revendicare
formulatã de Mircea V. Antonescu și în calitate de reclamantã în cererea reconvenționalã proprie. În acțiunea principalã reclamantul Mircea V. Antonescu solicitã restituirea
imobilului sãu compus din construcții și teren situat în
orașul Focșani, preluat de stat fãrã titlu. Prin acțiunea
reconvenționalã formulatã de Societatea Comercialã
”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea din Focșani se solicitã obligarea
reclamantului Mircea V. Antonescu la plata contravalorii
unor construcții ridicate ulterior și a unor îmbunãtãțiri ulterioare
aduse imobilului. Fondul Proprietãții de Stat Ñ Direcția
teritorialã Vrancea, în calitate de acționar principal, cu un
pachet de 59,88% acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea din Focșani, a solicitat respingerea acțiunii în revendicare introduse de Mircea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.III.2000

V. Antonescu, susținând cã Societatea Comercialã
”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea din Focșani are calitatea de proprietar, calitate dobânditã conform art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de
stat ca regii autonome și societãți comerciale prin transmitere de la Întreprinderea de Gospodãrie Orãșeneascã
Focșani, în privința construcției, și de la Ministerul
Agriculturii și Alimentației, în privința terenului, apãrare formulatã inițial, prin Întâmpinarea din 10 iulie 1997, și de
Societatea Comercialã ”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea din
Focșani. În urma administrãrii probei cu expertizã tehnicã
Societatea Comercialã ”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea din
Focșani a formulat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, modificatã și completatã prin art. I din Legea
nr. 99/1999.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã litigiul în care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate este un litigiu civil, întemeiat pe dispozițiile
art. 480 din Codul civil, iar nu un litigiu care sã se înscrie
în ipoteza alin. (1) al textului de lege criticat, adicã un litigiu desfãșurat, pe de o parte, între instituțiile publice implicate în privatizare și, pe de altã parte, societãțile
comerciale privatizate sau în curs de privatizare, societãți
care sã fi fost prejudiciate prin restituirea cãtre foștii proprietari a imobilelor preluate de stat. Textul a cãrui neconstituționalitate se invocã, și anume alin. (1) al art. 324 din
ordonanța menționatã, nu constituie deci o dispoziție legalã
de care depinde soluționarea cauzei, în sensul cerut de
prevederile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã.
Alin. (2) al art. 32 4 se referã, de asemenea, la
despãgubirile cuvenite acelorași societãți comerciale
prevãzute la alin. (1), ca urmare a restituirii în naturã a
imobilelor deținute de societatea comercialã cãtre foștii proprietari, prin efectul unei hotãrâri judecãtorești definitive și
irevocabile. Textul menționat este deci aplicabil litigiilor
apãrute ulterior pronunțãrii unor hotãrâri judecãtorești
rãmase definitive și irevocabile prin care instanța a restituit
în naturã fostului proprietar imobilul deținut de societatea
comercialã. În spețã însã nu s-a pronunțat o asemenea
hotãrâre, iar litigiul nu se soluționeazã de instanțã pe baza
acestui text de lege criticat.
Prin alin. (3) al art. 324 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, modificatã și completatã prin art. I din Legea

nr. 99/1999, este prevãzutã posibilitatea stabilirii despãgubirii prevãzute la alin. (2) al aceluiași text, de comun acord
cu societãțile comerciale sau, în caz de divergențã, prin
justiție, dispoziții care, de asemenea, nu au legãturã cu
soluționarea litigiului pentru cã se referã la procedura ulterioarã pronunțãrii unei hotãrâri judecãtorești irevocabile și
privesc repararea prejudiciului cauzat societãții comerciale
privatizate sau în curs de privatizare prin restituirea în
naturã a imobilului cãtre foștii proprietari.
Referitor la neconstituționalitatea alin. (4) al aceluiași
articol, excepția ridicatã privește doar aplicarea legii, chestiune aflatã în competența exclusivã a instanțelor de judecatã, iar nu neconstituționalitatea textului de lege, care este
de competența contenciosului constituțional.
Excepția de neconstituționalitate nu poate fi primitã nici
cu privire la alin. (5) al art. 324 din aceeași ordonanțã pentru cã dispozițiile acestuia se referã la situația ulterioarã
pronunțãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile prin care societãțile comerciale sunt obligate la plata
echivalentului bãnesc al imobilelor, caz în care instituțiile
publice implicate vor plãti direct fostului proprietar suma
prevãzutã în hotãrâre. Evident, soluționarea litigiului în care
s-a ridicat excepția de neconstituționalitate nu depinde nici
de acest text de lege, care prevede doar modalitatea în
care va fi despãgubit fostul proprietar în situația în care
imobilul revendicat rãmâne în proprietatea societãților
comerciale privatizate sau în curs de privatizare, iar acestea sunt obligate, prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
irevocabilã, la plata unui echivalent bãnesc cãtre fostul proprietar.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a ultimului
alineat al art. 324 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin art. I din Legea nr. 99/1999
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, Curtea reține cã nici dispozițiile acestui text nu au
legãturã cu soluționarea litigiului, ele referindu-se doar la
garantarea de cãtre stat a îndeplinirii de cãtre instituțiile
publice implicate a obligațiilor prevãzute în acest articol.
În consecințã, constatând cã excepția ridicatã privește
neconstituționalitatea unor dispoziții legale de care nu
depinde soluționarea cauzei aflate în fața instanței
judecãtorești, Curtea urmeazã sã o respingã ca fiind inadmisibilã, potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin art. I din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Vincon,, Ñ S.A. Vrancea din Focșani în Dosarul nr. 3.071/1998 al Tribunalului Vrancea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.III.2000

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 14
din 25 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Ion Filip în Dosarul nr. 2.686/1999 al
Tribunalului Buzãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal au lipsit autorul excepției și
Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. din localitatea
Berca, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, susținând cã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu alin. (6) al
aceluiași articol, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã atunci când actul normativ atacat nu mai este în
vigoare, în cauzã Legea nr. 32/1991 fiind abrogatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.686/1999, Tribunalul Buzãu Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Ion Filip. Autorul excepției considerã cã art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, potrivit
cãruia sunt scutiți de plata impozitului pe salariu numai
deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989, conferit prin brevet, este
neconstituțional, întrucât, în conformitate cu dispozițiile
art. 94 lit. a) din Constituție, Președintele României conferã
decorații și titluri de onoare, și nu drepturi de natura și
esența scutirilor de plata impozitului pe salariu. Calitatea de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989, se aratã în continuare, ”este acordatã în baza certificatului ce este singurul în mãsurã sã ateste aceastã calitate și care, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 566/1996, a
fost eliberat urmãrindu-se o anumitã procedurã și având
înscris pe el toate drepturile acordate,,.
Instanța de judecatã nu și-a exprimat opinia asupra
excepției, așa cum prevãd dispozițiile art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.

În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat încheierea prin
care a fost sesizatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã ”excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, este neîntemeiatã. Potrivit art. 2 din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 s-a instituit în semn de prețuire și
recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în luptele pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, constituind un titlu
de onoare în sensul art. 94 lit. a) din Constituție,,. Faptul
cã în art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, se precizeazã cã titlul de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 trebuie sã fie atestat
prin brevet nu contravine textului art. 94 lit. a) din legea
fundamentalã, întrucât aceste titluri de onoare se acordã
numai în condițiile art. 5 alin. 2 din Legea nr. 42/1990,
republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, având urmãtorul cuprins: ”Sunt
scutite de plata impozitului prevãzut de prezenta lege urmãtoarele categorii de persoane: [É] e) urmașii eroilor-martiri ai
Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, conferit prin
brevet, pentru veniturile realizate, în cadrul funcției de bazã.,,
Autorul excepției considerã cã aceastã dispoziție legalã
este neconstituționalã, deoarece încalcã art. 94 lit. a) din
Constituție, conform cãruia ”Președintele României îndeplinește și urmãtoarele atribuții:
a) conferã decorații și titluri de onoare;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii a fost abrogatã expres pe data de 1 ianuarie 2000 prin Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.III.2000

României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999, iar
conținutul dispozițiilor legale criticate nu a fost preluat în
conținutul noii reglementãri normative.
Fațã de aceastã situație, în conformitate cu dispozițiile
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,

Curtea Constituționalã poate decide numai asupra actelor
normative în vigoare. Constatând însã cã la data sesizãrii
sale Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii era în
vigoare, Curtea urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de Ion Filip în Dosarul nr. 2.686/1999 al Tribunalului Buzãu Ñ Secția civilã,
constatând cã excepția a devenit inadmisibilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 ianuarie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 18
din 1 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 1998 și ale art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1998
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998 și ale art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1998 pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,
excepție ridicatã în Dosarul nr. 4.497/1999 al Judecãtoriei
Craiova, prin mandatarul Cristian Nicolae Iliescu, de Florea
Moraru, Maria Filip, Rãducu Buziernescu, Elena Fudulu,
Gheorghe Popescu, Dan Cioboiu, Carmen Ciobanu,
Camelia Ciochia, Mariana Cîrciumaru, Cristina Pomana,
Mihaela Rãdulescu, Ileana Mladin, Mirela Dita, Gabriela
Tomida, Elena Vãduva, Elena Tintã, Marinela Sandu,
Alexandra Nechita, Gina Cosma, Luminița Marina, Emilia

Calma, Maria Rusu, Veronica Plaviciosu, Adina Ciobanu,
George Ulmeanu, Mariana Badea, Costina Trandafirescu,
Mihai Borcoș, Mariana Ciochia, Elena Ștefan, Dinela
Badea, Letiția Chiriac, Anda Georgescu, Eugenia Ghiga,
George Buzatu, Marian Bosoteanu, Efticã Ionescu, Daniel
Ilie, Nicolae Lolescu, Doina Dorobanțu, Rodica Mainescu,
Viorela Zaharia, Simona Busica, Georgeta Croitoru,
Alexandru Cojocaru, Traian Pãun Oprescu, Dragoș Roncea,
Gheorghe Albãstroiu, Petrida Dragomir, Luciana Casiu,
Cristinel Glont, Dina Popa, Valeria Maria, Dorina Iordache,
Lorena Iliescu, Viorel Popescu, Violeta Ion, Marin Onu,
Teodor Voinea, Petre Petcu, Cristel Penciu, Constantin
Filip, Florea Anghelin, Carmen Buzduga, Stelian Firicel,
Marius Iordache, Dumitru Manolache, Gheorghe Panã,
Florea Raduca, Aurel Foleanu, Mieta Turcu, Marian Sãndulescu, Marian Marin, Marian Vãcaru, Eugen Cãlinoiu, Petre
Sandu, Dumitru Miulescu, Ilie Mitran, Alexandru Gheorghe,
Ion Mintilie, Rodin Marin, Mãdãlina Buzduga, Roxana
Pirjan, Maria Dinu, Victoria Pascu, Manuela Moanta,
Simona Petrescu, Elena Cranta, Elisabeta Popescu,
Adriana Bãdîrcea, Dan Vitan, Cistinel Cîrlig, Florica Andrei,
Irina Gigea, Lenuța Corneanu, Veronica Domnișoru, Ștefan
Stãncãlie, Ștefania Gheorghița, Georgeta Cojocaru, Luminița
Cojocaru, Florinela Suna, Camelia Turcitu, Valentin Mihai,
Tanți Cercel, Mihaela Ionicoiu și Marius Costache.
La apelul nominal se prezintã Cristian Nicolae Iliescu,
mandatar al autorilor excepției, și consilier juridic Irina

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.III.2000
Sãuleanu, reprezentant al Administrației financiare a municipiului Craiova, care depun la dosarul cauzei concluzii
scrise.
Cauza fiind în stare de judecatã, mandatarul autorilor
excepției solicitã respingerea, ca devenitã inadmisibilã, a
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1998, aratã cã lasã la aprecierea Curții soluționarea acesteia.
Reprezentantul Administrației financiare a municipiului
Craiova solicitã, pe de o parte, în temeiul art. 23 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, respingerea, ca devenitã inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate a art. 6
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998, iar pe de altã parte, respingerea ca neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate a art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
Decizia Curții Constituționale nr. 85 din 1 iunie 1999, solicitã respingerea, ca devenitã inadmisibilã, a excepției de
neconstituționalitate a art. 6 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 14/1998 și respingerea ca neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate a art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.497/1999, Judecãtoria Craiova a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998 și ale art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1998 pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,
excepție ridicatã, prin mandatar Nicolae Cristian Ionescu,
de Florea Moraru, Maria Filip, Rãducu Buziernescu, Elena
Fudulu, Gheorghe Popescu, Dan Cioboiu, Carmen Ciobanu,
Camelia Ciochia, Mariana Cîrciumaru, Cristina Pomana,
Mihaela Rãdulescu, Ileana Mladin, Mirela Dita, Gabriela
Tomida, Elena Vãduva, Elena Tintã, Marinela Sandu,
Alexandra Nechita, Gina Cosma, Luminița Marina, Emilia
Calma, Maria Rusu, Veronica Plaviciosu, Adina Ciobanu,
George Ulmeanu, Mariana Badea, Costina Trandafirescu,
Mihai Borcoș, Mariana Ciochia, Elena Ștefan, Dinela
Badea, Letiția Chiriac, Anda Georgescu, Eugenia Ghiga,
George Buzatu, Marian Bosoteanu, Efticã Ionescu, Daniel
Ilie, Nicolae Lolescu, Doina Dorobanțu, Rodica Mainescu,
Viorela Zaharia, Simona Busica, Georgeta Croitoru,
Alexandru Cojocaru, Traian Pãun Oprescu, Dragoș Roncea,
Gheorghe Albãstroiu, Petrida Dragomir, Luciana Casiu,
Cristinel Glont, Dina Popa, Valeria Maria, Dorina Iordache,
Lorena Iliescu, Viorel Popescu, Violeta Ion, Marin Onu,
Teodor Voinea, Petre Petcu, Cristel Penciu, Constantin
Filip, Florea Anghelin, Carmen Buzduga, Stelian Firicel,
Marius Iordache, Dumitru Manolache, Gheorghe Panã,
Florea Raduca, Aurel Foleanu, Mieta Turcu, Marian Sãndulescu, Marian Marin, Marian Vãcaru, Eugen Cãlinoiu, Petre
Sandu, Dumitru Miulescu, Ilie Mitran, Alexandru Gheorghe,
Ion Mintilie, Rodin Marin, Mãdãlina Buzduga, Roxana
Pirjan, Maria Dinu, Victoria Pascu, Manuela Moanta,
Simona Petrescu, Elena Cranta, Elisabeta Popescu,
Adriana Bãdîrcea, Dan Vitan, Cistinel Cîrlig, Florica Andrei,
Irina Gigea, Lenuța Corneanu, Veronica Domnișoru, Ștefan

7

Stãncãlie, Ștefania Gheorghița, Georgeta Cojocaru, Luminița
Cojocaru, Florinela Suna, Camelia Turcitu, Valentin Mihai,
Tanți Cercel, Mihaela Ionicoiu și Marius Costache într-o
cauzã civilã ce are ca obiect contestația formulatã împotriva unei decizii de imputare emise de Administrația financiarã a municipiului Craiova.
În motivarea excepției se susține cã art. 6 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998, dispunând
ca pentru salariații unitãților bugetare coeficienții de multiplicare (ierarhizare) sã fie utilizați de la data aplicãrii Legii
nr. 154/1998, iar nu de la data publicãrii acesteia, contravine principiului neretroactivitãții legii, înscris în art. 15
alin. (2) din Constituție. Același principiu constituțional este
încãlcat și de art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1998, prin care s-au modificat, cu aplicabilitate și pentru trecut, coeficienții de multiplicare (ierarhizare).
Instanța de judecatã apreciazã ”admisibile excepțiile de
neconstituționalitate ridicate,,, deoarece ele se referã la dispozițiile legale din categoria celor prevãzute la art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, art. 6 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998
neînfrângând principiul neretroactivitãții legilor, conținut de
art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece ”Coeficienții de
multiplicare (ierarhizare) stabiliți prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1998 [É], fiind elemente ale sistemului
de salarizare instituit prin Legea nr. 154/1998 [É], utilizarea lor este legatã de data aplicãrii acestei legi,,.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998 ”nu stabilește altceva decât valoarea concretã a coeficienților,
determinatã de rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,,.
Pentru aceleași motive, se aratã în continuare, nici art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998 nu
contravine principiului neretroactivitãții legilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã, care are ca obiect
dispozițiile art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998, precum și dispozițiile art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998 pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 1998.
Examinând dispozițiile art. 6 alin. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 14/1998, potrivit cãrora
”Coeficienții de multiplicare (ierarhizare) prevãzuți la alin. (2) se
utilizeazã de la data aplicãrii prevederilor Legii nr. 154/1998,,,
se constatã cã acestea au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, concretizat în Decizia nr. 85 din
1 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.III.2000

Partea I, nr. 336 din 15 iulie 1999, prin care s-a admis
excepția de neconstituționalitate. Pentru a pronunța aceastã
soluție Curtea a reținut cã textul de lege criticat este
neconstituțional, deoarece reglementeazã aplicarea retroactivã a alin. (2) al art. 6 din ordonanța atacatã, încãlcând
astfel principiul neretroactivitãții legii, consfințit în art. 15
alin. (2) din Constituție.
Deși în cauza ce face obiectul prezentei decizii Curtea
este legal sesizatã de instanța de judecatã, stabilirea
neconstituționalitãții dispozițiilor legale criticate, printr-o decizie a Curții Constituționale pronunțatã ulterior sesizãrii,
determinã ca, în temeiul art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, aceste dispoziții legale sã nu mai
poatã face obiectul excepției de neconstituționalitate, intervenind una dintre cauzele de inadmisibilitate prevãzute la
art. 23 alin. (6) din legea menționatã.

În ceea ce privește art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1998, care prevede cã ”Anexa nr. V și
anexa nr. VII/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã se
înlocuiesc cu anexa nr. 1 și, respectiv, anexa nr. 2 la prezenta
ordonanțã de urgențã,,, nu se poate reține vreun motiv de
neconstituționalitate în raport cu dispozițiile constituționale
ale art. 15 alin. (2). Cele douã anexe cuprind coeficienții
de multiplicare corectați, astfel cum s-a dispus prin art. 6
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998, dar nu conțin nici o dispoziție cu privire la
data de la care aceștia vor fi utilizați.
În acest sens este de altfel și Decizia Curții
Constituționale nr. 154 din 12 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din
12 noiembrie 1999.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998, excepție ridicatã, prin mandatarul Cristian Nicolae
Iliescu, în Dosarul nr. 4.497/1999 al Judecãtoriei Craiova, de Florea Moraru, Maria Filip, Rãducu Buziernescu, Elena
Fudulu, Gheorghe Popescu, Dan Cioboiu, Carmen Ciobanu, Camelia Ciochia, Mariana Cîrciumaru, Cristina Pomana,
Mihaela Rãdulescu, Ileana Mladin, Mirela Dita, Gabriela Tomida, Elena Vãduva, Elena Tintã, Marinela Sandu, Alexandra
Nechita, Gina Cosma, Luminița Marina, Emilia Calma, Maria Rusu, Veronica Plaviciosu, Adina Ciobanu, George Ulmeanu,
Mariana Badea, Costina Trandafirescu, Mihai Borcoș, Mariana Ciochia, Elena Ștefan, Dinela Badea, Letiția Chiriac, Anda
Georgescu, Eugenia Ghiga, George Buzatu, Marian Bosoteanu, Efticã Ionescu, Daniel Ilie, Nicolae Lolescu, Doina
Dorobanțu, Rodica Mainescu, Viorela Zaharia, Simona Busica, Georgeta Croitoru, Alexandru Cojocaru, Traian Pãun
Oprescu, Dragoș Roncea, Gheorghe Albãstroiu, Petrida Dragomir, Luciana Casiu, Cristinel Glont, Dina Popa, Valeria
Maria, Dorina Iordache, Lorena Iliescu, Viorel Popescu, Violeta Ion, Marin Onu, Teodor Voinea, Petre Petcu, Cristel
Penciu, Constantin Filip, Florea Anghelin, Carmen Buzduga, Stelian Firicel, Marius Iordache, Dumitru Manolache,
Gheorghe Panã, Florea Raduca, Aurel Foleanu, Mieta Turcu, Marian Sãndulescu, Marian Marin, Marian Vãcaru, Eugen
Cãlinoiu, Petre Sandu, Dumitru Miulescu, Ilie Mitran, Alexandru Gheorghe, Ion Mintilie, Rodin Marin, Mãdãlina Buzduga,
Roxana Pirjan, Maria Dinu, Victoria Pascu, Manuela Moanta, Simona Petrescu, Elena Cranta, Elisabeta Popescu, Adriana
Bãdârcea, Dan Vitan, Cistinel Cârlig, Florica Andrei, Irina Gigea, Lenuța Corneanu, Veronica Domnișoru, Ștefan Stãncãlie,
Ștefania Gheorghița, Georgeta Cojocaru, Luminița Cojocaru, Florinela Suna, Camelia Turcitu, Valentin Mihai, Tanți Cercel,
Mihaela Ionicoiu și Marius Costache, constatând cã excepția a devenit inadmisibilã.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1998 pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998, excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã de ședința publicã din data de 1 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127/27.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

