PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 129

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 martie 2000

SUMAR
Nr.

8.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind contul de execuție a bugetului
de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1999

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 19 din 1 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1998 și ale art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 14/1998 ...........................

20.

1

21.

22.
2Ð4
205.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, aprobatã și

HOTÃRÂRI

Nr.

206.

ALE

Pagina
modificatã prin Legea nr. 88/1997 și ulterior modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 110/1999 ...........................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind majorarea participației statului la capitalul social de la societãțile
comerciale ”TractorulÑUTB,, Ñ S.A. Brașov,
”MAT,, Ñ S.A. Craiova, ”HART,, Ñ S.A.
Miercurea-Ciuc și ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung
Muscel, precum și alocarea sumei de 200 miliarde
lei de la bugetul de stat Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare.............................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii locuinței nr. 114/1996 ................
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București
”Metrorex,, Ñ S.A......................................................
Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de a efectua plãțile datorate pentru
serviciile agențiilor de rating.....................................

5

5Ð6
6Ð7

7
8

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind contul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1999
În temeiul art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k) și al art. 179 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1999,

potrivit Raportului de gestiune prevãzut în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 martie 2000.
Nr. 8.
*) Anexa se comunicã celor interesați.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/28.III.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 19
din 1 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 1998 și ale art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998 și ale art. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1998 pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1998, excepție
ridicatã în Dosarul nr. 4.498/1999 al Judecãtoriei Craiova,
prin mandatarul Cristian Nicolae Iliescu, de Vasilica
Ionescu, Maria Gãman, Mihaela Olteanu, Gabriela Cujbã,
Violeta Corcoveanu, Mihaela Tugulan, Mioara Iliescu,
Cristina Ghițã, Liana Rãcãreanu, Eugenia Moise, Daniela
Nicaț, Maria Fulga, Cristian Ovidiu Voinea, Ion Ghencea,
Carmen Stîngã, Irina Teodorescu, Mariana Licuț, Mihaela
Alina Cojocaru, Simona Dumitrescu, Ileana Georgeta Pistol,
Ileana Bãdicã, Mihai Antonescu, Dumitru Tudor, Nicolae
Grigorie, Silvel Tufan, Viorica Fetoiu, Marin Mateicã,
Alexandru Manda, Florea Botea, Ion Iovan, Ion Necșuțu,
Tudor Gelu, Marin Dãnișor, Ștefan Boța, Ion Iordache,
Constantin Ungureanu, Ion Maria, Mihail Mirescu, Dan
Adrian Stanache, Vergy Cojoacã, Olimpian Petroșanu, Paul
Diaconu, Florian Preda, Ștefan Mihai, Vasile Iliuțã,
Gheorghe Dacian Iliescu, Florea Pandelicã, Gheorghe
Ciutã, Ana Șaptelei, Ion Tîmplaru, Gheorghe Dinu, Vasile
Ionițã, Mariana Crețu, Violeta Ciorecan, Nicoleta Truțescu,
Anișoara Florescu, Maria Mohora, Mircea Laurențiu Simion,
Cosmin Costinel Dricu, Marigena Saita, Anișoara Pîrcãlabu,
Gloria Popescu, Viorica Buicã, Viorel Ghencea, Aurelian
Maftei, Alexandru Lupu, Marian Popa, Marian Bãbãlãu,
Zaharia Corbeanu, Horațiu Mihai Lazãr, Ionel Petrescu,
Dragoș Ursulescu, Milica Ionescu, Oprea Iova, Ana
Pãunescu, Cristina Enache, Cristian Mitricoiu, Carmen
Vitan, Veturia Cocoș, Mihaela Stoiculescu, Anca Lucia
Raluca Popa, Daniela Gone, Marcela Popescu, Mihaela
Nicolae, Alina Dincã, Laura Ileana Ciovicã, Georgeta Ionela
Cioacã, Petre Gongu, Roland Cãldãrușe, Florin Barbu,
Silvia Pîrvulețu, Gabriela Pitiș, Camelia Lupu, Maria Potîrcã,

Maria Vancea, Mirela Nicola, Emilian Ordeanu, Natalia
Florentina Mitran, Lucian Zaharia, Gheorghe Nãnuț, Marin
Marcu, Nicolae Tufan, Apostol Dicu, Florin Drãgoi, Doru
Florin Moanțã, Liviu Olea, Victor Ionescu, Mircea
Ursulescu, Constantin Albu, Nicu Ciurlin, Constantin Gabriel
Sîrbu, Ovidiu Șerban Tuculinã, Silvia Dragomirescu, Lucian
Cornel Gurãnoiu, Dãnuț Raica, Frimu Bogdan, Alecsandru
Bãluțã, Dumitru Moise, Cãtãlin Russu, Valentin Benea,
Sergiu Ionescu, Iosif Rãndașu, Constantin Ghencioiu, Ion
Șerban, Tudor Dumitrașcu, Adrian Obogeanu, Dan Dumitru
Gaciu, Nicolae Fulgu, Ofelia Rãdoi, Emilian Rãdoi, Coleta
Cîrticioiu, Petre Velcu, Valentina Ștefan, Liliana Elena
Chițu, Grigore Dulea, Ion Codreanu, Aurica Cojan și Adrian
Mihai Pitiș.
La apelul nominal se prezintã Cristian Nicolae Iliescu,
mandatar al autorilor excepției, și consilier juridic Cristina
Gurãnoiu, reprezentant al Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat Dolj, care depun la
dosarul cauzei concluzii scrise.
Cauza fiind în stare de judecatã, mandatarul autorilor
excepției solicitã respingerea, ca devenitã inadmisibilã, a
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1998, acesta aratã cã lasã la
aprecierea Curții soluționarea acesteia.
Reprezentantul Direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat Dolj solicitã, pe de o parte, în
temeiul art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
respingerea, ca devenitã inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate a art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1998, iar pe de altã parte, respingerea
ca neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate a art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
Decizia Curții Constituționale nr. 85 din 1 iunie 1999, solicitã respingerea, ca devenitã inadmisibilã, a excepției de
neconstituționalitate a art. 6 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 14/1998 și respingerea ca neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate a art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.498/1999, Judecãtoria Craiova a sesizat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/28.III.2000
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998 și ale art. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1998 pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1998, excepție
ridicatã, prin mandatar Cristian Nicolae Iliescu, de Vasilica
Ionescu, Maria Gãman, Mihaela Olteanu, Gabriela Cujbã,
Violeta Corcoveanu, Mihaela Tugulan, Mioara Iliescu,
Cristina Ghițã, Liana Rãcãreanu, Eugenia Moise, Daniela
Nicaț, Maria Fulga, Cristian Ovidiu Voinea, Ion Ghencea,
Carmen Stîngã, Irina Teodorescu, Mariana Licuț, Mihaela
Alina Cojocaru, Simona Dumitrescu, Ileana Georgeta Pistol,
Ileana Bãdicã, Mihai Antonescu, Dumitru Tudor, Nicolae
Grigorie, Silvel Tufan, Viorica Fetoiu, Marin Mateicã,
Alexandru Manda, Florea Botea, Ion Iovan, Ion Necșuțu,
Tudor Gelu, Marin Dãnișor, Ștefan Boța, Ion Iordache,
Constantin Ungureanu, Ion Maria, Mihail Mirescu, Dan
Adrian Stanache, Vergy Cojoacã, Olimpian Petroșanu, Paul
Diaconu, Florian Preda, Ștefan Mihai, Vasile Iliuțã,
Gheorghe Dacian Iliescu, Florea Pandelicã, Gheorghe
Ciutã, Ana Șaptelei, Ion Tîmplaru, Gheorghe Dinu, Vasile
Ionițã, Mariana Crețu, Violeta Ciorecan, Nicoleta Truțescu,
Anișoara Florescu, Maria Mohora, Mircea Laurențiu Simion,
Cosmin Costinel Dricu, Marigena Saita, Anișoara Pîrcãlabu,
Gloria Popescu, Viorica Buicã, Viorel Ghencea, Aurelian
Maftei, Alexandru Lupu, Marian Popa, Marian Bãbãlãu,
Zaharia Corbeanu, Horațiu Mihai Lazãr, Ionel Petrescu,
Dragoș Ursulescu, Milica Ionescu, Oprea Iova, Ana
Pãunescu, Cristina Enache, Cristian Mitricoiu, Carmen
Vitan, Veturia Cocoș, Mihaela Stoiculescu, Anca Lucia
Raluca Popa, Daniela Gone, Marcela Popescu, Mihaela
Nicolae, Alina Dincã, Laura Ileana Ciovicã, Georgeta Ionela
Cioacã, Petre Gongu, Roland Cãldãrușe, Florin Barbu,
Silvia Pîrvulețu, Gabriela Pitiș, Camelia Lupu, Maria
Potîrcã, Maria Vancea, Mirela Nicola, Emilian Ordeanu,
Natalia Florentina Mitran, Lucian Zaharia, Gheorghe Nãnuț,
Marin Marcu, Nicolae Tufan, Apostol Dicu, Florin Drãgoi,
Doru Florin Moanțã, Liviu Olea, Victor Ionescu, Mircea
Ursulescu, Constantin Albu, Nicu Ciurlin, Constantin Gabriel
Sîrbu, Ovidiu Șerban Tuculinã, Silvia Dragomirescu, Lucian
Cornel Gurãnoiu, Dãnuț Raica, Frimu Bogdan, Alecsandru
Bãluțã, Dumitru Moise, Cãtãlin Russu, Valentin Benea,
Sergiu Ionescu, Iosif Rãndașu, Constantin Ghencioiu, Ion
Șerban, Tudor Dumitrașcu, Adrian Obogeanu, Dan Dumitru
Gaciu, Nicolae Fulgu, Ofelia Rãdoi, Emilian Rãdoi, Coleta
Cîrticioiu, Petre Velcu, Valentina Ștefan, Liliana Elena
Chițu, Grigore Dulea, Ion Codreanu, Aurica Cojan și Adrian
Mihai Pitiș într-o cauzã civilã ce are ca obiect contestația
formulatã împotriva unei decizii de imputare emise de
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Dolj.
În motivarea excepției se susține cã art. 6 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998, dispunând
ca pentru salariații unitãților bugetare coeficienții de multiplicare (ierarhizare) sã fie utilizați de la data aplicãrii Legii
nr. 154/1998, iar nu de la data publicãrii acesteia, contravine principiului neretroactivitãții legii, înscris în art. 15
alin. (2) din Constituție. Același principiu constituțional este
încãlcat și de art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1998, prin care s-au modificat, cu aplica-

3

bilitate și pentru trecut, coeficienții de multiplicare (ierarhizare).
Instanța de judecatã apreciazã ”admisibile excepțiile de
neconstituționalitate ridicate,,, deoarece ele se referã la dispoziții legale din categoria celor prevãzute la art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, art. 6 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998
neînfrângând principiul neretroactivitãții legilor, conținut de
art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece ”Coeficienții de
multiplicare (ierarhizare) stabiliți prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/1998 [É], fiind elemente ale sistemului
de salarizare instituit prin Legea nr. 154/1998 [É], utilizarea lor este legatã de data aplicãrii acestei legi,,.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998 ”nu stabilește altceva decât valoarea concretã a coeficienților,
determinatã de rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,,.
Pentru aceleași motive, se aratã în continuare, nici art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998 nu
contravine principiului neretroactivitãții legilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã, care are ca obiect
dispozițiile art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998, precum și dispozițiile art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998 pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998.
Examinând dispozițiile art. 6 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 14/1998, potrivit cãrora
”Coeficienții de multiplicare (ierarhizare) prevãzuți la alin. (2) se
utilizeazã de la data aplicãrii prevederilor Legii nr. 154/1998,,,
se constatã cã acestea au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, concretizat în Decizia nr. 85 din 1 iunie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 336 din 15 iulie 1999, prin care s-a admis excepția de
neconstituționalitate. Pentru a pronunța aceastã soluție
Curtea a reținut cã textul de lege criticat este
neconstituțional, deoarece reglementeazã aplicarea retroactivã a alin. (2) al art. 6 din ordonanța atacatã, încãlcând
astfel principiul neretroactivitãții legii, consfințit de art. 15
alin. (2) din Constituție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/28.III.2000

Deși în cauza ce face obiectul prezentei decizii Curtea
este legal sesizatã de instanța de judecatã, stabilirea
neconstituționalitãții dispozițiilor legale criticate, printr-o decizie a Curții Constituționale pronunțatã ulterior sesizãrii,
determinã ca, în temeiul art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, aceste dispoziții legale sã nu mai
poatã face obiectul excepției de neconstituționalitate, intervenind una dintre cauzele de inadmisibilitate prevãzute la
art. 23 alin. (6) din legea menționatã.
În ceea ce privește art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1998, care prevede cã ”Anexa nr. V și
anexa nr. VII/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã se

înlocuiesc cu anexa nr. 1 și, respectiv, anexa nr. 2 la prezenta
ordonanțã de urgențã,,, nu se poate reține vreun motiv de
neconstituționalitate în raport cu dispozițiile constituționale
ale art. 15 alin. (2). Cele douã anexe cuprind coeficienții
de multiplicare corectați, astfel cum s-a dispus prin art. 6
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998, dar nu conțin nici o dispoziție cu privire la
data de la care aceștia vor fi utilizați.
În acest sens este de altfel și Decizia Curții
Constituționale nr. 154 din 12 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din
12 noiembrie 1999.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998, excepție ridicatã, prin mandatarul Cristian Nicolae
Iliescu, în Dosarul nr. 4.498/1999 al Judecãtoriei Craiova, de Vasilica Ionescu, Maria Gãman, Mihaela Olteanu, Gabriela
Cujbã, Violeta Corcoveanu, Mihaela Tugulan, Mioara Iliescu, Cristina Ghițã, Liana Rãcãreanu, Eugenia Moise, Daniela
Nicaț, Maria Fulga, Cristian Ovidiu Voinea, Ion Ghencea, Carmen Stîngã, Irina Teodorescu, Mariana Licuț, Mihaela Alina
Cojocaru, Simona Dumitrescu, Ileana Georgeta Pistol, Ileana Bãdicã, Mihai Antonescu, Dumitru Tudor, Nicolae Grigorie,
Silvel Tufan, Viorica Fetoiu, Marin Mateicã, Alexandru Manda, Florea Botea, Ion Iovan, Ion Necșuțu, Tudor Gelu, Marin
Dãnișor, Ștefan Boța, Ion Iordache, Constantin Ungureanu, Ion Maria, Mihail Mirescu, Dan Adrian Stanache, Vergy
Cojoacã, Olimpian Petroșanu, Paul Diaconu, Florian Preda, Ștefan Mihai, Vasile Iliuțã, Gheorghe Dacian Iliescu, Florea
Pandelicã, Gheorghe Ciutã, Ana Șaptelei, Ion Tîmplaru, Gheorghe Dinu, Vasile Ionițã, Mariana Crețu, Violeta Ciorecan,
Nicoleta Truțescu, Anișoara Florescu, Maria Mohora, Mircea Laurențiu Simion, Cosmin Costinel Dricu, Marigena Saita,
Anișoara Pîrcãlabu, Gloria Popescu, Viorica Buicã, Viorel Ghencea, Aurelian Maftei, Alexandru Lupu, Marian Popa, Marian
Bãbãlãu, Zaharia Corbeanu, Horațiu Mihai Lazãr, Ionel Petrescu, Dragoș Ursulescu, Milica Ionescu, Oprea Iova, Ana
Pãunescu, Cristina Enache, Cristian Mitricoiu, Carmen Vitan, Veturia Cocoș, Mihaela Stoiculescu, Anca Lucia Raluca
Popa, Daniela Gone, Marcela Popescu, Mihaela Nicolae, Alina Dincã, Laura Ileana Ciovicã, Georgeta Ionela Cioacã, Petre
Gongu, Roland Cãldãrușe, Florin Barbu, Silvia Pîrvulețu, Gabriela Pitiș, Camelia Lupu, Maria Potîrcã, Maria Vancea,
Mirela Nicola, Emilian Ordeanu, Natalia Florentina Mitran, Lucian Zaharia, Gheorghe Nãnuț, Marin Marcu, Nicolae Tufan,
Apostol Dicu, Florin Drãgoi, Doru Florin Moanțã, Liviu Olea, Victor Ionescu, Mircea Ursulescu, Constantin Albu, Nicu
Ciurlin, Constantin Gabriel Sîrbu, Ovidiu Șerban Tuculinã, Silvia Dragomirescu, Lucian Cornel Gurãnoiu, Dãnuț Raica,
Frimu Bogdan, Alecsandru Bãluțã, Dumitru Moise, Cãtãlin Russu, Valentin Benea, Sergiu Ionescu, Iosif Rãndașu,
Constantin Ghencioiu, Ion Șerban, Tudor Dumitrașcu, Adrian Obogeanu, Dan Dumitru Gaciu, Nicolae Fulgu, Ofelia Rãdoi,
Emilian Rãdoi, Coleta Cîrticioiu, Petre Velcu, Valentina Ștefan, Liliana Elena Chițu, Grigore Dulea, Ion Codreanu, Aurica
Cojan și Adrian Mihai Pitiș, constatând cã excepția a devenit inadmisibilã.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1998 pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998, excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/28.III.2000

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88/1997
și ulterior modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 110/1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 88/1997 și ulterior modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 110/1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 10 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În cazul în care Consiliul de administrație al Fondului apreciazã cã resursele acestuia sunt insuficiente pentru onorarea obligațiilor de platã, fiecare bancã
plãtește o contribuție specialã, egalã cu pânã la dublul contribuției anuale aferente exercițiului financiar respectiv.
(2) Cuantumul efectiv al contribuției speciale, precum și
termenul de platã a acesteia se stabilesc de Consiliul de
administrație al Fondului.,,

2. Alineatul (4) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În cazul în care pânã la data de 30 iunie 2000
resursele Fondului, exclusiv cele prevãzute la art. 10
alin. (1), sunt insuficiente pentru plata compensațiilor pentru
depozitele garantate de acesta, se autorizeazã Banca
Naționalã a României sã acorde, prin derogare de la prevederile art. 53 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, la cererea Fondului,
o linie de credit în limita sumei de 2.000 miliarde lei.
Creditele angajate de Fond în cadrul acestei linii de credit
vor avea termen de rambursare de 5 ani, cu o perioadã
de grație de 2 ani, urmând sã fie restituite în 6 rate
semestriale egale, și vor fi purtãtoare de dobânzi la nivelul
ratei medii a dobânzii practicate în sistemul bancar pentru
disponibilitãțile la vedere ale clienților nebancari, neguvernamentali.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 martie 2000.
Nr. 20.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind majorarea participației statului la capitalul social de la societãțile comerciale
”TractorulÑUTB,, Ñ S.A. Brașov, ”MAT,, Ñ S.A. Craiova, ”HART,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc
și ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel, precum și alocarea sumei de 200 miliarde lei
de la bugetul de stat Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În vederea participãrii la constituirea capitalului
social al unei societãți comerciale pe acțiuni pentru comercializarea de tractoare, mașini agricole și mijloace de transport utilitare din producția internã cu plata în produse

agricole, se aprobã ca Fondul Proprietãții de Stat sã majoreze participația statului cu suma de 200 miliarde lei la
capitalul social de la urmãtoarele societãți comerciale,
astfel:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/28.III.2000

Ñ la Societatea Comercialã ”TractorulÑUTB,, Ñ S.A.
Brașov, cu 150 miliarde lei;
Ñ la Societatea Comercialã ”MAT,, Ñ S.A. Craiova, cu
22 miliarde lei;
Ñ la Societatea Comercialã ”HART,, Ñ S.A. MiercureaCiuc, cu 18 miliarde lei;
Ñ la Societatea Comercialã ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung
Muscel, cu 10 miliarde lei.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã alocarea sumei de 200 miliarde lei de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației, Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare.
(2) Suma prevãzutã la alineatul precedent este destinatã
exclusiv participãrii Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare la constituirea capitalului social al societãții comerciale pe acțiuni pentru comercializarea de tractoare, mașini
agricole și mijloace de transport utilitare din producția
internã, prevãzutã la art. 1.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare sã se asocieze, în condițiile legii,
cu societãțile comerciale prevãzute la art. 1, în vederea

constituirii unei societãți comerciale pe acțiuni pentru
comercializarea de tractoare, mașini agricole și mijloace de
transport utilitare tip ARO, din producția internã, cu plata
în produse agricole.
Art. 4. Ñ Adunãrile generale ale acționarilor de la
societãțile comerciale prevãzute la art. 1 vor modifica structura capitalului social, numãrul și valoarea acțiunilor, dupã
caz.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Agriculturii și Alimentației va prezenta Guvernului proiectul
de hotãrâre pentru aprobarea actului constitutiv al societãții
comerciale prevãzute la art. 1.
Art. 6. Ñ Alte societãți comerciale producãtoare de
tractoare, mașini agricole și mijloace de transport utilitare
pot participa, în condițiile legii, cu surse proprii la majorarea capitalului social al societãții comerciale pe acțiuni
pentru comercializarea de tractoare, mașini agricole și mijloace de transport utilitare din producția internã, prevãzutã
la art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 martie 2000.
Nr. 21.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii locuinței nr. 114/1996
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din
31 decembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul 2 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Locuințele care se realizeazã prin investiții din profit de
cãtre persoane juridice române, precum și în condițiile art. 7
și 20 din prezenta lege se pot amplasa pe terenurile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/28.III.2000
aparținând persoanelor fizice beneficiare de locuințe, ale persoanelor juridice investitoare sau pe terenuri concesionate în
acest scop de consiliile locale persoanelor juridice sau fizice,
cu o reducere de pânã la 95% din taxa de concesiune.,,
2. Alineatul 4 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Lucrãrile privind clãdirile și terenurile necesare pentru
construirea de locuințe prin Agenția Naționalã pentru

7

Locuințe, cu excepția caselor de vacanțã, sunt de utilitate
publicã.,,
3. La articolul 7, dupã alineatul 2 se introduce un
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Dobânda la suma avansatã din depozitul special, care
se restituie în rate, este de 5% anual.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 martie 2000.
Nr. 22.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern
pentru Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã în numele
statului român, pentru Societatea Comercialã de Transport
cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. un credit extern în
valoare de 47 milioane euro, inclusiv dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, în vederea acoperirii
contribuției Guvernului la planul de finanțare a Proiectului

de modernizare a metroului din București, respectiv pentru
achiziționarea a 18 trenuri noi de metrou.
Art. 2. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente se vor
asigura de la bugetul de stat, în limita sumelor aprobate
anual cu aceastã destinație, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 martie 2000.
Nr. 205.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/28.III.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a efectua plãțile datorate
pentru serviciile agențiilor de rating
În temeiul prevederilor art. 18 lit. b) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
plãteascã taxele și cheltuielile aferente serviciilor anuale de rating acordate de agențiile specializate de
rating Standard & PoorÕs, Fitch IBCA Ltd și Japan
Credit Rating Agency pentru activitatea prestatã în anii
1998 și 1999.

(2) Ministerul Finanțelor va plãti taxele aferente pe
baza documentației de cheltuieli prezentate de firmele
de rating prevãzute la alin. (1).
Art. 2. Ñ Plata taxelor și cheltuielilor aferente serviciilor de rating conform art. 1 se va face de Ministerul
Finanțelor, în condițiile legii, de la capitolul 88.01
”Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli,,,
prevãzut anual în bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 23 martie 2000.
Nr. 206.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129/28.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

