PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 133

I

Marți, 28 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 229 din 14 decembrie 1999 referitoare
la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 954 din Codul civil.............................................
Decizia nr. 3 din 18 ianuarie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã.......................

4Ð6

Decizia nr. 12 din 25 ianuarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã................................

DECIZII

1Ð3

6Ð8

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 229
din 14 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 954 din Codul civil
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 954 din Codul civil, excepție ridicatã

de Primãria Orașului Ocna Mureș în Dosarul nr. 3.037/1998
al Judecãtoriei Aiud.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând, în esențã, cã principiul
constituțional al egalitãții nu este aplicabil în cauzã. Astfel,
egalitatea în fața legii, în sensul avut în vedere de
Constituție și confirmat prin jurisprudența Curții
Constituționale, poate fi invocatã de persoane aflate în
situații identice, ceea ce nu este cazul în spețã. Nu existã
o situație identicã între persoane care au încheiat acte juri-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.III.2000

dice sub imperiul unor vicii de consimțãmânt diferite. Or, în
cazul viciilor de consimțãmânt, legiuitorul a decis cã pot
atrage anularea actului juridic: eroarea, în formele la care
se referã art. 954 din Codul civil, dolul, violența și leziunea. În concluzie, susține cã legiuitorul este suveran sã
reglementeze condițiile în care anumite atingeri aduse
libertãții consimțãmântului pot sau nu sã conducã la
anulabilitatea actului juridic respectiv.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 1999 a Judecãtoriei Aiud,
pronunțatã în Dosarul nr. 3.037/1998 al acelei instanțe,
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 954 din Codul civil,
excepție ridicatã de Primãria Orașului Ocna Mureș, județul
Alba. Obiectul dosarului îl constituie acțiunea în anulare a
unui contract de vânzare-cumpãrare a unor bunuri imobile,
întrucât unul dintre elementele esențiale ale contractului, și
anume consimțãmântul cu privire la prețul vânzãrii, a fost
viciat de eroare.
În motivarea excepției se suține cã dispozițiile art. 954
din Codul civil sunt neconstituționale, întrucât prevederile
sale sunt limitative, permițând invocarea viciului de consimțãmânt doar în cazurile expres prevãzute de textul
menționat, iar nu ”în toate reprezentãrile false ale realitãții,
în care ar cãdea cineva, cu ocazia încheierii unui act juridic civil, cu privire la orice element al contractului,,. Astfel,
se susține în continuare, se creeazã o discriminare între
cei care pot invoca eroarea, întrucât se încadreazã în ipoteza prevãzutã la art. 954 din Codul civil, și cei care nu o
pot invoca, pentru cã nu se încadreazã în aceeași ipotezã,
deși atât unii, cât și ceilalți pot sã fie victimele unor false
reprezentãri cu privire la oricare dintre elementele contractului, cu ocazia încheierii lui. Or, din moment ce prețul este
un element esențial al contractului, autorul excepției considerã cã pãrțile contractante pot fi în eroare cu privire la
acesta. Altminteri, ar trebui ca acest viciu de consimțãmânt
sã fie supus regulilor de la leziune.
Se aratã cã textul de lege criticat este neconstituțional,
întrucât creeazã o discriminare între persoanele care pot
invoca eroarea ca viciu de consimțãmânt (respectiv cei
care au fost în eroare asupra identitãții ori calitãților persoanei) și cei care nu o pot invoca (respectiv cei care au
fost în eroare asupra contravalorii economice a contraprestației). Astfel, neprevãzând invocarea erorii relative la
prețul contractului și nici leziunea, pentru cã ea se referã
numai la actele minorului, dispozițiile art. 954 din Codul
civil sunt în contradicție cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție. În final se solicitã sã se constate
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 954 din Codul civil
”cel puțin referitor la necuprinderea în conținutul erorii Ñ
viciu de consimțãmânt Ñ a ipotezei în care acesta se
referã la prețul unui contract, când acest preț este stabilit
de o terțã persoanã,,.
Judecãtoria Aiud și-a exprimat opinia în sensul cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece textul constituțional
invocat are în vedere o egalitate în fața legii, care presupune cã ”în fața unei situații juridice date, toți cetãțenii
beneficiazã de același tratament legal,,. Prin urmare, aratã
instanța, ”aprecierea egalitãții sau inegalitãții cetãțenilor în
fața legii se face prin raportarea lor la o anume situație

juridicã, și nu prin raportarea comparativã la situații juridice
distincte,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și putea exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților aratã cã dispozițiile art. 954 din Codul civil nu
contravin art. 16 alin. (1) din Constituție, având în considerare, pe de o parte, cã în legislația noastrã leziunea are
un domeniu restrâns de aplicare, iar pe de altã parte, cã
egalitatea în fața legii poate fi invocatã de persoane aflate
în situații juridice identice, ceea ce nu este cazul în spețã.
Se precizeazã cã, în situații în care eroarea nu poate fi
invocatã spre a repara consecințele lezionale ale unui contract, existã alte mijloace juridice care pot servi în acest
scop, cum ar fi: anularea bazatã pe dol, nulitatea
decurgând din cauza ilicitã ori imoralã, o acțiune în daune
întemeiatã pe un contract.
În punctul de vedere al Guvernului se susține cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã pentru
cã, în esențã, prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție
nu sunt încãlcate prin art. 954 din Codul civil. ”Eroarea
constituie o cauzã de ineficacitate a contractului doar
atunci când privește unul dintre elementele strict prevãzute
de lege. Or, legea nu prevede între aceste cazuri și pe
acela al disproporției vãdite între contraprestații, pentru
aceste situații existând alte posibilitãți de apãrare a dreptului încãlcat.,, Se mai considerã cã, exprimând disproporția
vãditã între contraprestațiile ce rezultã dintr-un contract,
leziunea ”constituie prin ea însãși o cauzã de anulabilitate
doar atunci când actul încheiat îndeplinește urmãtoarele
condiții: este un act de administrare pentru a cãrui validitate nu se cere autorizarea prealabilã a autoritãții tutelare,
a fost încheiat de un minor între 14 și 18 ani fãrã încuviințarea ocrotitorului legal,, și care nu l-a ratificat expres
sau tacit dupã ce a devenit major. Este anulabil, chiar și
fãrã leziune, contractul încheiat de o persoanã incapabilã.
Sunt anulabile astfel de contracte, întrucât opereazã ”prezumția cã în cazul aceste categorii de persoane discernãmântul este incomplet format și aptitudinea de
apreciere diminuatã. De aceea, lezionarea unei persoane
cu capacitatea de exercițiu restrânsã poate constitui o
cauzã de nulitate chiar și în cazul lipsei de echivalențã
între preț și valoarea realã a lucrului,,. Pentru persoanele
cu capacitate de exercițiu deplinã însã, spre a atrage nulitatea actului, nu este suficientã disproporția vãditã între
contraprestații. Se menționeazã în final cã lipsa unui preț
sincer și serios la încheierea contractului de vânzarecumpãrare poate atrage nulitatea actului, dar nu în temeiul
art. 954 din Codul civil, ci în temeiul art. 1295 din același
cod.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile verbale și concluziile scrise ale autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.III.2000
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 954 din Codul civil, care au urmãtorul
cuprins:
”Eroarea nu produce nulitate decât când cade asupra substanței obiectului convenției.
Eroarea nu produce nulitate când cade asupra persoanei cu
care s-a contractat, afarã numai când considerația persoanei
este cauza principalã, pentru care s-a fãcut convenția.,,
Autorul excepției considerã cã aceastã dispoziție legalã
încalcã prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1), potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. În opinia sa, dispozițiile art. 954 din Codul civil creeazã o inegalitate care privește, pe de o parte, persoanele care pot
invoca eroarea ca viciu de consimțãmânt, și anume acelea
care au fost în eroare cu privire la substanța obiectului
actului juridic sau cu privire la identitatea ori la calitãțile
persoanei cu care s-a contractat, și pe de altã parte, persoanele care nu o pot invoca pentru cã eroarea lor poartã
asupra contravalorii economice a contraprestației.
Din examinarea dispozițiilor legale criticate Curtea reține
cã dispozițiile art. 954 din Codul civil nu sunt contrare principiului egalitãții dintre cetãțeni, întrucât ele nu sunt de
naturã sã genereze o stare de inegalitate. Curtea
Constituționalã, în jurisprudența privind egalitatea dintre
cetãțeni, a statuat în mod constant cã ”principiul egalitãții
nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale
trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit,,. În acest sens
sunt, de exemplu, deciziile Curții Constituționale nr. 70 din
15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, și
nr. 175 din 4 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 11 din 13 ianuarie 2000.
În cazul viciilor de consimțãmânt Curtea observã cã
legiuitorul a decis cã anularea actului juridic poate fi atrasã
de eroare, în formele prevãzute la art. 954 din Codul civil,
dolul, violența și leziunea. De vreme ce, potrivit prevederilor art. 1157 din Codul civil, aplicate în condițiile art. 25

3

alin. 1 și 2 din Decretul nr. 32/1954 pentru punerea în
aplicare a Codului familiei și a Decretului privitor la persoanele fizice și persoanele juridice, leziunea este caracterizatã ea însãși ca fiind un viciu de consimțãmânt, oricât
de restrânsã i-ar fi sfera de aplicare, condițiile în care leziunea opereazã nu pot fi cãutate în reglementarea datã prin
lege erorii ca viciu de consimțãmânt. Este de observat,
așadar, cã nu existã o situație identicã între persoane care
au încheiat un act juridic sub imperiul unor vicii de consimțãmânt diferite.
Curtea mai reține cã autorul excepției privește global și
nediferențiat chiar și cauzele ce pot provoca diferitele vicii
de consimțãmânt, cum este, de exemplu, faptul cã de cele
mai multe ori eroarea asupra substanței obiectului convenției se concretizeazã într-o disproporție gravã între
valoarea prestațiilor participanților la contract, caz în care
acțiunea în anulare este posibilã.
Pentru considerentele expuse mai sus Curtea constatã
cã dispozițiile legale criticate nu determinã violarea principiului constituțional al egalitãții între subiectele de drepturi
și obligații civile, astfel încât legiuitorul este suveran sã
reglementeze, potrivit politicii sale legislative, condițiile în
care atingerile mai mici sau mai importante, aduse consimțãmântului la încheierea unor acte juridice, pot sau nu
pot sã conducã la anulabilitatea actului juridic.
De altfel, însuși autorul excepției, fãcând distincție între
ipotezele avute în vedere de art. 954 din Codul civil, a
precizat cã principiul constituțional al egalitãții nu este
încãlcat de dispozițiile acestui text, ci de interpretarea sa
doctrinarã. Potrivit competenței sale, care este strict și limitativ prevãzutã la art. 144 lit. c) din Constituție și la art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea poate exercita
controlul de constituționalitate numai cu privire la o lege
sau o ordonanțã în vigoare sau la dispoziții cuprinse în
acestea, iar nu și asupra constituționalitãții interpretãrii lor
doctrinare.
În fine, Curtea reține cã și în ipoteza în care critica ar
fi fost întemeiatã, în cazul în care s-ar fi constatat crearea
unor inegalitãți prin dispozițiile art. 954 din Codul civil,
Curtea Constituționalã nu ar putea sã adauge noi ipoteze
la cele cuprinse de legiuitor în textul respectiv, pentru cã
aceasta ar avea semnificația unei ingerințe în actul de
legiferare.

Fațã de motivele arãtate mai sus, în temeiul art. 58 alin. (1), al art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 954 din Codul civil, excepție ridicatã de Primãria
Orașului Ocna Mureș în Dosarul nr. 3.037/1998 al Judecãtoriei Aiud.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.III.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 3
din 18 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Mariana Moldovan în Dosarul
nr. 1.160/1999 al Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã neaprobarea de cãtre Parlament
a unei ordonanțe în sesiunea în care a fost depusã nu
este de naturã sã conducã la anularea acesteia. Aprobarea
sau respingerea ordonanțelor se face prin lege, neexistând
încã o prevedere legalã care sã impunã un termen în care
acestea sã fie discutate de Parlament. Solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Tribunalul Sibiu, prin Încheierea din 4 octombrie 1999,
pronunțatã în Dosarul nr. 1.160/1999, a dispus sesizarea
Curții Constituționale cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Mariana Moldovan.
Autorul excepției considerã cã Ordonanța Guvernului
nr. 13/1998 este neconstituționalã în ansamblul ei, invocând
mai multe motive pe care le raporteazã la dispoziții din
Constituție, astfel:
1. ordonanța încalcã prevederile art. 114 alin. (1) din
Constituție, întrucât reglementeazã un domeniu care face
obiectul legii organice;
2. ordonanța criticatã a devenit neconstituționalã și pentru faptul cã nu a fost aprobatã încã de Parlament, deși
au trecut 2 ani de la data adoptãrii ei. Curtea
Constituționalã, susține autorul excepției, a constatat prin
mai multe decizii abrogarea unor dispoziții legale. Tot astfel
poate constata și perimarea ordonanței neaprobate de
Parlament în sesiunea în care a fost depusã. Prin menține-

rea în vigoare a ordonanței în aceste condiții au fost
încãlcate: dispozițiile art. 58 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora Parlamentul este unica autoritate legiuitoare; dispozițiile art. 114 alin. (5), care prevãd cã aprobarea sau
respingerea ordonanțelor se face prin lege; dispozițiile
art. 113, potrivit cãrora legiferarea fãrã votul Parlamentului
se poate face numai în cazul angajãrii rãspunderii
Guvernului, precum și dispozițiile art. 77 alin. (2) și ale
art. 113 alin. (4) din legea fundamentalã, deoarece
Președintele României este privat astfel de posibilitatea de
a cere Parlamentului reexaminarea legii;
3. dispozițiile ordonanței, potrivit cãrora hotãrârile
judecãtorești pronunțate la fond și în apel trebuie motivate
doar dacã sunt atacate, încalcã prevederile art. 126 din
Constituție, referitoare la publicitatea ședințelor de judecatã,
pentru cã, nemotivându-se hotãrârea, nu se întocmește nici
practicaua, iar dezbaterile ”nu sunt nicãieri consemnate,,. În
acest fel ”Dosarul nu devine doar secret, dar se exclude și
orice posibilitate de a se afla cum s-au desfãșurat dezbaterile la fond și care au fost considerentele instanței pentru
a pronunța o anumitã hotãrâre,,;
4. normele procedurale modificate sau introduse prin
ordonanța criticatã încalcã în opinia autorului excepției și
prevederile art. 31 alin. (1) și (2) din Constituție, referitoare
la dreptul de acces la informații de interes public, întrucât,
în lipsa motivãrii sentinței, nimeni nu poate fi ”informat
corect asupra unor elemente esențiale dintr-un dosar,,;
5. dispozițiile ordonanței, potrivit cãrora motivarea
hotãrârilor pronunțate la fond sau în apel se comunicã doar
în cazurile în care au fost atacate cu apel sau cu recurs,
încalcã și principiul accesului liber la justiție, consacrat prin
art. 21 din Constituție, ”deoarece nu existã acces la
cunoașterea considerentelor hotãrârii decât cu obligația de
a ataca hotãrârea,,;
6. autorul excepției mai susține cã prevederile legale criticate încalcã și dispozițiile art. 47 din Constituție, referitoare la dreptul de petiționare, având în vedere cã ”pentru
dreptul elementar de a cunoaște motivarea unei hotãrâri
împricinatul este obligat sã petiționeze, adicã sã declare o
cale de atac,,.
Exprimându-și opinia, instanța a apreciat cã excepția
ridicatã este nefondatã și a propus respingerea ei, întrucât
ordonanța criticatã s-a adoptat pe baza legii de abilitare, iar
prin dispozițiile ei ”nu s-au încãlcat în nici un mod drepturile fundamentale ale cetãțeanului, ci, dimpotrivã, se asigurã
tuturor cetãțenilor nemulțumiți de hotãrârile judecãtorești
posibilitatea de a cunoaște motivele pentru care s-au pronunțat respectivele hotãrâri,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.III.2000
Parlamentului și Guvernului spre a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã art. 72
alin. (3) din Constituție prevede majoritatea domeniilor care
sunt supuse reglementãrii prin lege organicã. Din cuprinsul
prevederilor acestui text, precum și din celelalte dispoziții
constituționale nu rezultã cã reglementãrile referitoare la
procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul
legilor organice. Referitor la susținerea autorului excepției,
în sensul cã ordonanțele neaprobate într-un anume termen
de Parlament sunt perimate, se aratã cã, potrivit art. 114
alin. (1)Ñ(3) din Constituție, aceste acte normative rãmân
fãrã efect numai în cazul în care nu sunt depuse spre
aprobare la Parlament în termenul prevãzut de legea de
abilitare. În ceea ce privește susținerea autorului excepției
cã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 nu ar
respecta principiul accesului liber la justiție, consacrat de
art. 21 din Constituție, se aratã cã prin dispoziții exprese
ordonanța asigurã exercitarea drepturilor pãrților în proces,
prin comunicarea în anumite termene atât a soluției pronunțate, cât și a motivelor hotãrârii. În concluzie, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 este nefondatã.
Președinții celor douã Camere ale Pralamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, cu
care a fost legal sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã. Autorul excepției
a invocat mai multe motive de neconstituționalitate a acestui act normativ, pe care le-a raportat la diferite dispoziții
din legea fundamentalã.
a) Referitor la primul motiv invocat, potrivit cãruia prin
adoptarea Ordonanței nr. 13/1998 Guvernul a emis o
reglementare ce ține de domeniul legilor organice,
încãlcând astfel dispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție,
care prevãd cã ”Parlamentul poate adopta o lege specialã de
abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care
nu fac obiectul legilor organice,,, Curtea Constituționalã a
constatat în jurisprudența sa cã legea fundamentalã nu a
instituit obligația ca reglementãrile în materie de procedurã
civilã sã se stabileascã prin lege organicã. Astfel alin. (3)
al art. 125 din Constituție prevede: ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,; nu se precizeazã
însã cã legea respectivã trebuie sã fie organicã, astfel cum
s-a procedat prin alte texte atunci când s-a considerat
necesar. În acest sens, în Decizia nr. 61 din 20 aprilie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

5

nr. 222 din 20 mai 1999, Curtea Constituționalã a reținut
cã, ”potrivit sistemului Constituției din 1991, calificarea legilor ca fiind organice se face expres prin textele
constituționale și nu pe cale de interpretare. Art. 72
alin. (3) din Constituție prevede majoritatea domeniilor care
sunt supuse reglementãrii prin lege organicã. Atât în acest
text, cât și în celelalte articole ale Constituției, în care se
specificã necesitatea adoptãrii de legi organice, nu se
prevede cã procedura civilã este supusã reglementãrii prin
asemenea legi,,.
Considerentele deciziei citate sunt valabile și în prezenta cauzã, neintervenind nici un element nou care sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
b) Susținerea autorului excepției, potrivit cãreia ordonanța neaprobatã în sesiunea parlamentarã în care a fost
depusã trebuie consideratã neconstituționalã și inaplicabilã,
nu se întemeiazã pe nici o prevedere constituționalã.
Conform dispozițiilor art. 114 alin. (3) din Constituție ordonanțele se supun aprobãrii Parlamentului în termenul
prevãzut în legea de abilitare, iar potrivit dispozițiilor,
alin. (5), aprobarea sau respingerea ordonanței se face
printr-o lege, dar nicãieri nu se prevede vreun termen în
care Parlamentul este obligat sã se pronunțe cu privire la
ordonanțele ce i-au fost supuse spre aprobare.
Stabilirea datei la care vor fi discutate ordonanțele ține
de organizarea internã a Camerelor Parlamentului, iar în
art. 61 alin. (1) teza întâi din Constituție se prevede cã
”Organizarea și funcționarea fiecãrei Camere se stabilesc prin
regulament propriu,,.
c) Prevederile art. 77 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora: ”Înainte de promulgare, Președintele poate cere
Parlamentului, o singurã datã, reexaminarea legii,,, nu au incidențã în cauzã, întrucât acestea se referã la legi, iar ordonanțele își produc efectele proprii pânã când sunt aprobate
sau respinse prin lege.
d) De asemenea, sunt nefondate susținerile referitoare
la încãlcarea prevederilor art. 113 din Constituție, întrucât
angajarea rãspunderii de cãtre Guvern pentru un proiect de
lege, reglementatã prin acest text constituțional, nu are nici
o incidențã în cauzã și nu are nimic comun cu reglementarea delegãrii legislative prin abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe.
e) Motivarea sau nemotivarea hotãrârilor nu are nici o
înrâurire asupra respectãrii principiului privind caracterul
public al ședințelor de judecatã, consacrat în art. 126 din
Constituție, care prevede: ”Ședințele de judecatã sunt
publice, afarã de cazurile prevãzute de lege.,, Acest principiu
vizeazã timpul și locul desfãșurãrii ședințelor de judecatã,
iar nu și documentele întocmite în timpul acestora.
Consemnarea dezbaterilor, formele și modalitãțile acesteia
sunt probleme de procedurã, care, potrivit prevederilor
art. 125 alin. (3) din Constituție, sunt stabilite de lege.
f) Înlãturarea obligației de a motiva hotãrârile, dacã
acestea nu sunt atacate cu apel sau cu recurs, nu
îngrãdește în nici un fel exercițiul dreptului de acces la
informații de interes public și, prin urmare, nu încalcã
art. 31 alin. (1) din Constituție, care prevede: ”Dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de interes public nu
poate fi îngrãdit.,, Datele ce rezultã din dosarele aflate în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.III.2000

curs de judecatã la instanțe nu sunt, în general, destinate
publicitãții, dar soluțiile pronunțate pot fi aduse la
cunoștințã publicã prin orice mijloace legale. Toate pãrțile
procesului, indiferent de calitatea lor, au acces nelimitat la
actele dosarului.
g) Necomunicarea motivãrii hotãrârilor neatacate cu apel
sau cu recurs nu îngrãdește accesul liber la justiție și nu
contravine prevederilor art. 21 din Constituție, potrivit
cãrora: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Toate pãrțile procesului iau cunoștințã despre modul de
soluționare a acestuia și își pot exprima nemulțumirea fațã
de soluția instanței de judecatã prin exercitarea cãilor de
atac. Partea nemulțumitã, luând cunoștințã despre
hotãrârea pronunțatã, o poate ataca cu apel sau cu recurs
într-un termen rezonabil, dupã care i se comunicã și
considerentele hotãrârii, pe baza cãrora, tot într-un termen
rezonabil,
poate motiva propriul apel sau recurs,
combãtând motivele avute în vedere de instanțã.

h) Invocarea încãlcãrii prevederilor art. 47 din
Constituție, referitoare la dreptul de petiționare, denotã cã
autorul excepției face o confuzie în privința materiei reglementate. Acest text prevede: ”(1) Cetãțenii au dreptul sã se
adreseze autoritãților publice prin petiții formulate numai în
numele semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze
petiții exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintã.
(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
(4) Autoritãțile publice au obligația sã rãspundã la petiții în
termenele și în condițiile stabilite potrivit legii.,, Rezultã deci cã
dreptul de petiționare al cetãțenilor și soluționarea petițiilor
de cãtre autoritãțile publice constituie un domeniu diferit și
o procedurã de urmat aparte fațã de cererile adresate
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor legitime ale persoanei, cu procedura specificã de
soluționare a litigiilor de cãtre instanțele de judecatã,
corespunzãtoare diferitelor grade și faze ale judecãții.
Curtea constatã așadar cã nu sunt întemeiate criticile
aduse Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 nici prin raportare
la aceste norme constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Mariana Moldovan în Dosarul nr. 1.160/1999 al Tribunalului
Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A NR. 12
din 25 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Sebastian Negoșanu în Dosarul nr. 3.011/1999
al Tribunalului Buzãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal au lipsit autorul excepției și
Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. din localitatea
Berca, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.III.2000
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, susținând cã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu alin. (6) al
aceluiași articol, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã atunci când actul normativ atacat nu mai este în
vigoare, în cauzã Legea nr. 32/1991 fiind abrogatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.011/1999, Tribunalul Buzãu Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã,
excepție ridicatã de Sebastian Negoșanu. Autorul excepției
considerã cã art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991,
republicatã, potrivit cãruia sunt scutiți de plata impozitului
pe salariu numai deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, conferit prin
brevet, este neconstituțional, întrucât, în conformitate cu
dispozițiile art. 94 lit. a) din Constituție, Președintele
României conferã decorații și titluri de onoare și nu drepturi
de natura și esența scutirilor de plata impozitului pe salariu. Calitatea de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române
din Decembrie 1989, se aratã în continuare, ”este acordatã
în baza certificatului care este singurul în mãsurã sã ateste
aceastã calitate și care, potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 566/1996, a fost eliberat, urmãrindu-se o anumitã procedurã și având înscris pe el toate drepturile acordate,,.
Instanța de judecatã, nesocotind prevederile art. 23
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat opinia asupra excepției de neconstituționalitate. În
temeiul dispozițiilor legale menționate, precum și în conformitate cu art. 15 din regulamentul sãu de organizare și
funcționare, Curtea Constituționalã a solicitat Tribunalului
Buzãu Ñ Secția civilã completarea Încheierii de sesizare
din 8 septembrie 1999 cu opinia sa, dar aceasta nu a dat
curs acestei solicitãri.
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat încheierea de
sesizare președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã ”excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, este neîntemeiatã. Potrivit art. 2 din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 s-a instituit în semn de prețuire și
recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în luptele pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, constituind titlu de
onoare în sensul art. 94 lit. a) din Constituție. Faptul cã la
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, se

7

precizeazã cã titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989 trebuie sã fie atestat prin brevet nu contravine textului art. 94 lit. a) din legea fundamentalã, întrucât aceste titluri de onoare se acordã numai
în condițiile legii, iar potrivit art. 5 alin. 2 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, atestarea prin brevet a titlului de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989 constituie o condiție de validitate a acestui titlu de
onoare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, având urmãtorul cuprins:
”Sunt scutite de plata impozitului prevãzut de prezenta lege
urmãtoarele categorii de persoane: [É] e) urmașii eroilor-martiri ai Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, conferit prin
brevet, pentru veniturile realizate, în cadrul funcției de bazã.,,
Autorul excepției considerã cã aceastã dispoziție legalã
este neconstituționalã, deoarece încalcã art. 94 lit. a) din
Constituție, conform cãruia ”Președintele României îndeplinește și urmãtoarele atribuții:
a) conferã decorații și titluri de onoare,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii a fost abrogatã expres, începând cu 1 ianuarie 2000, prin Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999. Dispozițiile
art. 7 alin. 1 lit e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul
pe salarii, republicatã, nu au fost preluate în conținutul noii
reglementãri.
Fațã de aceastã situație Curtea Constituționalã reține cã,
deși inițial, atunci când instanța de judecatã a sesizat
Curtea Constituționalã Ñ și anume la 8 septembrie 1999,
excepția de neconstituționalitate privea o dispoziție legalã
în vigoare, ulterior aceastã dispoziție a fost abrogatã,
împrejurare în care excepția de neconstituționalitate a
devenit inadmisibilã în temeiul art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, care permite Curții Constituționale
sã decidã, astfel cum prevede alin. (1) al aceluiași text
legal, numai ”asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unor dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã în vigoare
[É],,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.III.2000

În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã nu se
poate exercita controlul de constituționalitate a unor dispoziții

legale abrogate și de aceea se impune respingerea excepției
de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de Sebastian Negoșanu în Dosarul nr. 3.011/1999 al Tribunalului Buzãu Ñ
Secția civilã, constatând cã excepția a devenit inadmisibilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 ianuarie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133/28.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

