Anul XII Ñ Nr. 134

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 martie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
193.

200.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 88/1999 privind stabilirea unor reguli pentru
transportul combinat de mãrfuri ...............................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului pentru aplicarea Legii nr. 255/1998 privind protecția
noilor soiuri de plante .............................................

3Ð13

HOTÃRÂRI

ALE

94.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul sãnãtãții,
pentru aprobarea Listei cuprinzând dispozitivele
medicale Ñ proteze, accesorii ale acestora și produse ortopedice Ñ scutite de taxa pe valoarea
adãugatã ....................................................................

13Ð15

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 75 din 2 februarie 2000 ...................................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 88/1999 privind stabilirea unor reguli pentru transportul combinat de mãrfuri
În temeiul art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 88/1999 privind stabilirea unor reguli pentru transportul combinat de
mãrfuri,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 88/1999 privind stabilirea unor
reguli pentru transportul combinat de mãrfuri, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Normele privind întocmirea și utilizarea formularelor documentelor prevãzute la art. 2 și 3 din anexã,
precum și modelele acestora vor fi elaborate de Ministerul

Transporturilor, avizate de Ministerul Finanțelor și vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Toți agenții economici care executã transport
combinat de mãrfuri vor aplica dispozițiile normelor metodologice prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 martie 2000.
Nr. 193.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 88/1999 privind stabilirea unor reguli
pentru transportul combinat de mãrfuri
Definiții și abrevieri
¥ CIM Ñ Reguli uniforme privind contractul de transport
internațional feroviar al mãrfurilor, apendice B la Convenția
cu privire la transporturile internaționale feroviare (COTIF),
semnatã la Berna la 9 mai 1980, ratificatã de România
prin Decretul nr. 100/1983;
¥ CMR Ñ Conveția referitoare la contractul de transport
internațional de mãrfuri pe șosele, încheiatã la Geneva la
19 mai 1956, ratificatã de România prin Decretul
nr. 451/1972;
¥ INTERCONTAINER Ñ societate internaționalã pentru
dezvoltarea transportului combinat și a transportului la temperaturã dirijatã;
¥ SMGS Ñ Convenția privind traficul internațional feroviar de mãrfuri între țãrile membre OCCF (Organizația de
colaborare a cãilor ferate), în vigoare de la 1 noiembrie
1951;
¥ UIRR Ñ Uniunea Internaționalã a Societãților de
Transport Combinat Cale FeratãÑȘosea;
¥ transport intermodal Ñ transportul de mãrfuri în una și
aceeași unitate de încãrcare sau vehicul rutier, care
folosește în mod succesiv douã sau mai multe moduri de
transport fãrã manipularea mãrfurilor la schimbarea modurilor de transport.
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 88/1999 privind stabilirea unor
reguli pentru transportul combinat de mãrfuri, denumitã în
continuare ordonanțã, documentul de transport combinat pe
parcursul pe calea feratã poate fi:
Ñ Scrisoarea de trãsurã pentru vagon;
Ñ Scrisoarea de trãsurã CIM;
Ñ Scrisoarea de trãsurã CIM Ñ UIRR;
Ñ Scrisoarea de trãsurã CIM, însoțitã de Buletinul de
remitere în traficul internațional INTERCONTAINER;
Ñ Scrisoarea de trãsurã SMGS.
Art. 2. Ñ Unitatea de transport intermodal (container,
cutie mobilã, semiremorcã) va fi însoțitã de unul dintre
urmãtoarele documente:
a) pe parcursul de la expeditor (predãtor) la terminalul
de începere a transportului combinat:
Ñ documentul feroviar Ñ formularul ”Decont-chitanțã,,,
cu mențiunea: ”Face parte din transportul combinat,,;
Ñ documentul rutier Ñ bon de transport, scrisoare de
transport, scrisoare de transport internațional CMR, foaie de
parcurs pentru autovehicule de transport marfã;
b) pe parcursul de la terminal la destinatar sau la alt
terminal:
Ñ documentul feroviar Ñ formularul ”Decont-chitanțã,,,
cu mențiunea: ”Face parte din transportul combinat,,;

Ñ documentul rutier Ñ bon de transport, scrisoare de
transport, scrisoare de transport internațional CMR, foaie de
parcurs pentru autovehicule de transport marfã.
Art. 3. Ñ În cazul transportului combinat se vor face
urmãtoarele mențiuni în documente:
a) Scrisoarea de trãsurã pentru vagon Ñ în cãsuța
”Mențiuni ale expeditorului...,, se va scrie: ”Face parte din
transportul combinat,,;
b) Scrisoarea de trãsurã CIM Ñ în cãsuța 13
”Declarații,, se va scrie: ”Face parte din transportul combinat,,;
c) Scrisoarea de trãsurã CIM Ñ UIRR Ñ în cãsuța 13
”Declarații,, se va scrie: ”Face parte din transportul combinat,,;
d) Scrisoarea de trãsurã SMGS Ñ în cãsuța 4
”Mențiuni speciale ale predãtorului,, se va scrie: ”Face parte
din transportul combinat,,;
e) Decontul-chitanțã se va completa astfel: ”Decontchitanțã/face parte din transportul combinat,,;
f) Matca decontului-chitanțã se va completa astfel:
”Matca/face parte din transportul combinat,,;
g) Foaia de parcurs pentru autovehicule de transport
marfã Ñ în cãsuța 6 ”Notãri ale șoferului,, se va scrie:
”Face parte din transportul combinat,,;
h) Scrisoarea de transport internațional CMR Ñ în
cãsuța 18 se va scrie: ”Face parte din transportul combinat,,;
i) Scrisoarea de trãsurã/conosament pentru transport fluvial sau maritim, dupã caz Ñ în cãsuța ”Mențiuni speciale,,
se va scrie: ”Face parte din transportul combinat,,.
Art. 4. Ñ Persoanele fizice sau juridice care
încredințeazã la transport operatorilor de transport unitãți de
transport intermodal sau care asigurã transferul acestora de
la un operator la altul vor face mențiunile prevãzute la
art. 2 și 3 în documentele de transport pe care le vor
semna și le vor ștampila.
Art. 5. Ñ Agenții economici care efectueazã transport
combinat de mãrfuri pe teritoriul României, care pot fi
scutiți temporar de la plata impozitului aferent profitului
reinvestit prin hotãrâre a Guvernului, în conformitate cu
prevederile art. 6 din ordonanțã, vor evidenția distinct în
documentele financiar-contabile urmãtoarele:
a) veniturile, cheltuielile și profitul aferent activitãții de
transport combinat;
b) cheltuielile efectuate cu ocazia investițiilor pentru dezvoltarea infrastructurii, precum și pentru achiziționarea/modernizarea echipamentelor specifice acestui gen de transport,
ale cãror elemente sunt prezentate în anexa la ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului pentru aplicarea Legii
nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante
În temeiul art. 46 alin. (3) din Legea nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru aplicarea Legii
nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci,
Gabor Varga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 17 martie 2000.
Nr. 200.

ANEXÃ
REGULAMENT

pentru aplicarea Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
REGULA 1
Obiectul protecției

Drepturile amelioratorului asupra noilor soiuri de plante,
protejate în condițiile legii, sunt recunoscute și apãrate pe
teritoriul României prin eliberarea unui brevet de soi de
cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci.
REGULA 2
Definiții

În sensul prezentului regulament se înțelege prin:
a) lege Ñ Legea nr. 255/1998 privind protecția noilor
soiuri de plante, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 525 din 31 decembrie 1998;
b) regulament Ñ Regulamentul pentru aplicarea Legii
nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante;
c) O.S.I.M. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci;
d) M.A.A. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației;
e) autoritatea naționalã competentã Ñ Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor (I.S.T.I.S.) sau o
altã autoritate desemnatã de M.A.A.;

f) Registrul național al cererilor de brevete de soiuri Ñ
registrul în care se înscriu cererile de brevete de soi
(RNCBS);
g) Registrul național al brevetelor de soiuri protejate Ñ
registrul în care se înscriu brevetele de soi acordate
(RNBSP);
h) Buletinul oficial de proprietate industrialã Ñ secțiunea
soiuri protejate prin brevete de soi (BOPIÑSSPBS);
i) mandatar autorizat Ñ persoana fizicã sau juridicã cu
domiciliul sau cu sediul în România, atestatã de O.S.I.M.
și împuternicitã de solicitant sau de titular sã îl reprezinte
în procedurile în fața O.S.I.M.;
j) soi candidat Ñ soiul pentru care s-a depus la O.S.I.M.
o cerere de brevet de soi;
k) soi protejat Ñ soiul cultivat nou-creat pentru care
O.S.I.M. a acordat un brevet de soi;
l) soi inițial Ñ soiul protejat și care poate constitui material de bazã pentru un soi nou, esențialmente derivat;
m) soi dependent Ñ soiul care, în vederea producerii,
necesitã folosirea repetatã a unui soi inițial, protejat, sau
care este esențialmente derivat dintr-un soi protejat, cu
condiția ca la rândul sãu acesta sã nu fi fost și el
esențialmente derivat; soiul dependent poate face obiectul
unui brevet de soi independent de soiul protejat, inițial,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000

dacã îndeplinește condițiile de distinctivitate, omogenitate și
stabilitate, potrivit legii;
n) soi esențialmente derivat Ñ soiul derivat dintr-un alt
soi inițial, protejat, dacã este predominant derivat din soiul
inițial, sau dintr-un alt soi care este predominant derivat din
soiul inițial și reține expresia caracteristicilor esențiale,
rezultate dintr-un genotip al soiului inițial sau dintr-o combinație de genotipuri; soiul esențialmente derivat trebuie sã
se distingã clar de soiul inițial, protejat, prin una sau mai
multe caracteristici ce pot fi precis descrise;
o) soi modificat genetic Ñ orice soi obținut prin folosirea
tehnicilor de inginerie geneticã;
p) soi de arbori ornamentali Ñ soi de arbori aparținând
oricãrei specii horticole sau silvice asupra cãruia s-a
desfãșurat o activitate de ameliorare;
r) soi notoriu cunoscut Ñ soi prezent într-o colecție de
referințã recunoscutã, într-o bancã de gene sau într-un
catalog/registru oficial și care se poate reproduce și cultiva
atunci când este necesar.
REGULA 3
Reprezentarea

(1) Solicitantul sau titularul unui brevet de soi poate fi
reprezentat în procedurile în fața O.S.I.M. printr-un mandatar autorizat, cu domiciliul sau cu sediul în România.
(2) Solicitantul sau titularul unui brevet de soi care nu
are domiciliul sau sediul pe teritoriul României va fi reprezentat obligatoriu în fața O.S.I.M. printr-un mandatar
autorizat.
(3) Desemnarea mandatarului se face printr-o comunicare scrisã, transmisã la O.S.I.M., denumitã procurã, în
care sunt înscrise numele și semnãtura solicitantului sau
ale titularului, dupã caz.
(4) Procura se va referi la o singurã cerere de brevet
de soi sau la un brevet de soi aparținând persoanei care
a dat mandatul.
(5) Orice act solicitat prin mandatar cu privire la retragerea cererii de brevet de soi, de renunțare la brevetul de
soi, precum și la orice cerere vizând transferul de drepturi
cu privire la un soi se va face numai pe baza unui mandat special, în care sã se menționeze expres actul retragerii, al renunțãrii sau al transmiterii.
(6) În cazul în care solicitantul este reprezentat prin
mandatar, acesta poate semna cererea de brevet de soi
pe baza procurii date de solicitant. Dacã în termen de
3 luni de la depunerea cererii procura nu este prezentatã
la O.S.I.M., cererea se respinge în condițiile art. 20
alin. (2) din lege.
(7) Solicitantul sau titularul nu poate avea decât un
singur mandatar, iar în caz cã sunt înscriși în cerere sau
într-un alt act separat mai mulți mandatari, nu va fi luat în
considerare decât primul înscris.
CAPITOLUL II
Brevetabilitatea noilor soiuri de plante
REGULA 4
Condiții pentru acordarea protecției

O.S.I.M. acordã un brevet pentru un nou soi, dacã sunt
îndeplinite cumulativ condițiile prevãzute la art. 5 din lege,
respectiv noutate, distinctivitate, omogenitate și stabilitate,
în funcție de grupa de specii din care face parte soiul pentru care se solicitã protecție, și dacã acesta poartã o denumire corectã, conform art. 15 din lege.

REGULA 5
Noutatea

(1) Soiul nu își pierde noutatea în sensul art. 6 alin. (2)
din lege, dacã:
a) constituie obiectul unui contract prin care o persoanã
produce material de înmulțire din soiul în cauzã în numele
amelioratorului ori al succesorului sãu în drepturi, cu
condiția ca materialul de înmulțire produs sã se întoarcã la
ameliorator sau la succesorul sãu în drepturi și sã nu fie
folosit pentru înmulțirea unui alt soi;
b) constituie obiectul unui contract prin care o persoanã
desfãșoarã teste de creștere în câmp sau în laborator ori
cultivã soiul pe suprafețe mici în vederea evaluãrii acestuia;
c) formeazã obiectul unei obligații administrative în ceea
ce privește securitatea biologicã sau înregistrarea soiurilor
într-un catalog oficial de soiuri admise pentru comerț;
d) implicã material recoltat ca subprodus, produs
secundar sau surplus provenit de la soiul nou-creat sau din
activitãțile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñc).
(2) În aplicarea art. 6 alin. (2) din lege nu sunt
distrugãtoare de noutate actele:
a) exploatarea comercialã a soiului de cãtre ameliorator
în România, pânã la un an înainte de transmiterea cererii
de brevet de soi la O.S.I.M.; amelioratorul poate vinde
numai cu un an înainte de completarea cererii materialul
de înmulțire sau producția obținutã în vederea verificãrii
pieței;
b) pentru soiurile create de solicitanți strãini exploatarea
comercialã a soiului sau punerea la dispoziție a acestuia
în vederea comercializãrii în alte state, cu 4 ani înainte de
depunerea cererii de brevet de soi la O.S.I.M.; pentru speciile de pomi fructiferi, arbori, precum și pentru vița de vie
exploatarea comercialã este de pânã la 6 ani înainte de
depunerea cererii la O.S.I.M.
REGULA 6
Distinctivitatea

(1) Distinctivitatea se stabilește, conform art. 7 din lege,
comparativ cu soiul martor și fațã de orice alt soi notoriu
cunoscut la data depunerii cererii de brevet de soi sau la
data de prioritate revendicatã, dacã soiul candidat se
deosebește clar prin unul sau prin mai multe caractere
relevante.
(2) Caracterele morfologice, fiziologie și/sau biochimice,
luate în considerare la examinarea soiului pentru stabilirea
distinctivitãții, sunt caracterele considerate relevante și independente de condițiile de mediu și ușor de descris.
(3) Depunerea cererii de protecție pentru un nou soi
sau înregistrarea unui soi înscris într-un catalog de soiuri
admise pentru comercializare face ca soiul sã fie considerat parte integrantã din soiurile notorii cunoscute, cu
condiția ca cererea sã conducã la acordarea și
recunoașterea dreptului amelioratorului și ca soiul sã existe
sub formã de material biologic.
(4) În aprecierea notorietãții unui soi pe teritoriul
României pot fi prezentate documente și înscrisuri din care
sã rezulte exploatarea soiului, înregistrarea într-un catalog
de soiuri oficial sau ținut de o asociație profesionalã
înregistratã, dacã este inclus într-o colecție de referințã
recunoscutã pe plan internațional sau într-un stat membru
al Uniunii Internaționale privind Protecția Noilor Soiuri de
Plante.
(5) De regulã, la stabilirea distinctivitãții unui soi pot fi
luate în considerare și caracterele care afecteazã valoarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000
agronomicã a soiului; acestea se folosesc numai pentru
unele specii agricole și în mãsura în care caracterele respective sunt agrobotanice, fiind precise și nesupuse fluctuațiilor de mediu.
REGULA 7

5

dura de examinare a cererii de brevet de soi pânã când i se
comunicã hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã.
CAPITOLUL IV
Procedura de examinare a cererii de eliberare
a brevetului de soi

Omogenitatea

(1) Omogenitatea se determinã ținându-se seama de
grupa de specii cãreia îi aparține și de variațiile interspecifice cunoscute, ce se produc în timpul înmulțirii sexuate sau vegetative, dacã soiul rãmâne uniform în
caracterele relevante folosite pentru stabilirea distinctivitãții
și pentru descrierea soiului.
(2) Pentru soiurile care se înmulțesc pe cale vegetativã
și pentru soiurile care sunt obținute din plante autopolenizatoare gradul de omogenitate se stabilește în funcție de
specie.
(3) Pentru soiurile care aparțin speciilor cu polenizare
încrucișatã și care au un grad mare de eterogenitate nivelul de omogenitate cerut este mãsurat în relație cu cel
gãsit la soiurile de comparație.
REGULA 8
Stabilitatea

Stabilitatea unui soi candidat în sensul art. 9 din lege
se determinã dupã reproduceri repetate și în conformitate
cu specificitatea fiecãrui ciclu de reproducere a noului soi,
dacã rãmâne neschimbat în caracterele relevante folosite
pentru examinarea distinctivitãții, precum și pentru descrierea soiului.
CAPITOLUL III
Dreptul la protecție
REGULA 9
Dreptul la eliberarea brevetului de soi

(1) Persoana îndreptãțitã la acordarea protecției în sensul art. 10 alin. (1) din lege este amelioratorul care a
creat, a descoperit și a dezvoltat noul soi.
(2) Dacã amelioratorul a transmis drepturile sale asupra
soiului printr-un contract de cesiune, printr-o licențã sau
printr-o altã modalitate de transmitere a drepturilor, în conformitate cu prevederile art. 35 din lege, acestea aparțin
succesorului sãu în drepturi. Transmiterile se publicã în
BOPI.
(3) Dacã douã sau mai multe persoane au creat, au
descoperit și au dezvoltat împreunã noul soi, brevetul de
soi se acordã în comun.
(4) Dacã douã persoane au creat, au descoperit și au
dezvoltat în mod independent același soi, persoana
îndreptãțitã la eliberarea brevetului de soi este cea care a
depus prima cerere de brevet de soi.
(5) Dacã cererile pentru același soi au fost depuse de
2 solicitanți în aceeași zi la O.S.I.M., protecția se acordã
ambilor solicitanți și soiul se va exploata în mod egal.
(6) Dreptul la eliberarea brevetului de soi poate aparține
în comun amelioratorului și unei alte persoane, dacã cei 2
declarã în scris cã vor sã deținã acest drept în comun.
(7) Dacã o persoanã interesatã notificã O.S.I.M. cã solicitantul nu este persoana îndreptãțitã la protecție pentru un
nou soi și cã stabilirea paternitãții noului soi face obiectul
unui litigiu în curs de judecare, O.S.I.M. suspendã proce-

REGULA 10
Depunerea cererii de brevet de soi

(1) Orice persoanã fizicã sau juridicã, care dorește sã
protejeze un soi nou-creat și care are dreptul la eliberarea
brevetului, poate sã depunã cererea la O.S.I.M. direct sau
printr-un mandatar autorizat.
(2) Depunerea cererii de brevet de soi la O.S.I.M. se
poate face:
a) direct și cu confirmare de primire de la Registratura
generalã a O.S.I.M.;
b) prin poștã, trimisã recomandat cu confirmare de primire;
c) prin mijloace electronice, cu transmiterea ulterioarã a
originalului prin poștã.
(3) Registratura generalã menționeazã pe cerere anul,
luna și ziua primirii.
REGULA 11
Conținutul cererii de brevet de soi

(1) Cererea de brevet de soi se întocmește în douã
exemplare, pe formulare tip, și se referã la un singur soi.
(2) Cererea de brevet de soi trebuie sã conținã:
a) solicitarea expresã de eliberare a unui brevet de soi;
b) numele și prenumele/denumirea și adresa/sediul solicitantului sau solicitanților;
c) numele și prenumele/denumirea și adresa/sediul amelioratorului, dacã acesta nu este și solicitantul cererii;
d) când solicitantul este o persoanã fizicã sau juridicã
strãinã, denumirea statului al cãrui cetãțean este sau denumirea statului în care își are domiciliul ori sediul;
e) când este reprezentat de un mandatar autorizat,
numele și domiciliul acestuia;
f) denumirea taxonului botanic în limba latinã, însoțitã
de denumirea popularã a speciei cãreia îi aparține soiul
pentru care se solicitã protecție;
g) propunerea de denumire a soiului, fãcutã de ameliorator pe un formulat tip, separat;
h) în cazul în care se revendicã prioritatea unei prime
cereri din alt stat, o declarație de prioritate din care sã
rezulte data depozitului reglementar constituit în acel stat;
i) o descriere standardizatã a soiului prezentat, în conformitate cu normele internaționale privind descrierea soiurilor protejate, însoțitã de cel puțin o reproducere color;
j) originea geograficã a soiului;
k) semnãtura solicitantului ori a mandatarului sãu, dupã
caz.
(3) Cererea de brevet de soi trebuie sã fie însoțitã de:
a) dovada plãții taxei de înregistrare a cererii de brevet
de soi;
b) procura de reprezentare a solicitantului sau titularului, întocmitã în limba românã sau însoțitã de traducerea
autentificatã în limba românã;
c) o declarație din partea solicitantului, fãcutã pe propria
rãspundere, din care sã rezulte cã soiul nu a fost exploatat
comercial în sensul prevederilor art. 6 alin. (1) din lege;
d) numele/denumirea amelioratorului și o declarație din
partea solicitantului, din care sã rezulte cã, dupã propria sa

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000

cunoștințã, nici o altã persoanã nu a mai fost implicatã în
munca de creare, descoperire și dezvoltare a noului soi;
e) actul de cesiune a dreptului la eliberarea brevetului
de soi, când solicitantul nu este aceeași persoanã cu amelioratorul;
f) documente care confirmã prioritatea dintr-un alt stat.
(4) Cererea de brevet de soi poate fi însoțitã de orice
alte documente care dau indicații despre o primã cerere de
protecție pentru soiul în cauzã, depusã într-o altã țarã.
(5) Întreaga documentație care însoțește cererea de
brevet de soi trebuie depusã în limba românã.
(6) În cazul revendicãrii prioritãții pentru o primã cerere
depusã în alt stat, O.S.I.M. va cere solicitantului ca în termen de 3 luni de la depunerea cererii de brevet de soi sã
transmitã o traducere autentificatã în limba românã a acestei cereri.
REGULA 12

(3) În scopul dovedirii prioritãții din altã țarã, solicitantul
trebuie sã transmitã la O.S.I.M., în termen de 3 luni de la
depunerea cererii de brevet de soi, o traducere în limba
românã, autentificatã, a documentelor de prioritate
prevãzute la alin. (2).
(4) Dacã solicitantul nu respectã termenul prevãzut la
alin. (3) și nu achitã taxa de prioritate, O.S.I.M. decide
nerecunoașterea prioritãții invocate.
(5) Depunerea altor cereri în termen de 12 luni de la
constituirea primului depozit, publicarea datelor de identificare ale altor cereri, folosirea soiului pentru care s-a solicitat protecția nu pot fi motive de respingere a cererii
ulterioare în acest interval de timp și nu dau naștere la
drepturi pentru terți.
(6) Nerecunoașterea prioritãții pentru un nou soi va fi
consideratã ca și cum cererea a fost depusã prima datã la
O.S.I.M.

Data depozitului reglementar al cererii de brevet de soi

REGULA 14

(1) Data depozitului reglementar al unei cereri de brevet
de soi este data depunerii la O.S.I.M. a cererii de brevet
de soi conținând cel puțin elementele prevãzute la art. 12
alin. (1) lit. a)Ñd) din lege, redactatã în limba românã și
însoțitã de dovada plãții taxei de înregistrare a acesteia
conform art. 12 alin. (2) lit. a) din lege.
(2) Data depozitului reglementar este cea prevãzutã la
art. 13 alin. (1) din lege și pentru solicitanții, persoane
fizice sau juridice, care au depus cererea într-o limbã
strãinã, cu condiția ca în termen de 3 luni de la înregistrarea cererii de brevet de soi sã transmitã la O.S.I.M. traducerea în limba românã, autentificatã, a documentației.
(3) În termen de douã luni de la data primirii cererii
O.S.I.M. examineazã dacã aceasta îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. a)Ñd) și alin. (2) lit. a) din
lege. În caz afirmativ O.S.I.M. decide atribuirea datei de
depozit reglementar, înscrierea datelor cererii în RNCBS,
notificã aceasta solicitantului și publicã elementele de identificare ale cererii în BOPIÑSSPBS.
(4) În cazul în care din cerere lipsesc unele dintre elementele prevãzute la alin. (3), O.S.I.M. notificã aceasta
solicitantului, acordându-i un termen de maximum 3 luni
pentru remedierea acestora în vederea acordãrii datei de
depozit reglementar.
(5) Dacã solicitantul completeazã cererea în termenul
prevãzut la alin. (4), data depozitului reglementar va fi data
primirii documentației la O.S.I.M.
(6) În cazul în care solicitantul nu completeazã cererea
în termenele stabilite, O.S.I.M. va considera cã cererea nu
a fost depusã și va înapoia solicitantului documentația, cu
restituirea taxelor de examinare a cererii, dacã acestea au
fost plãtite.

Denumirea soiului

REGULA 13
Dreptul de prioritate

(1) Dispozițiile art. 14 alin. (1) și (2) din lege se aplicã
și pentru cererile de brevet de invenție sau pentru alte
cereri având ca obiect noi soiuri de plante, dacã legislația
în baza cãreia au fost depuse prevede criterii identice de
acordare a protecției, respectiv distinctivitate, omogenitate și
stabilitate.
(2) Dacã o prioritate a fost revendicatã în condițiile
art. 14 alin. (2) din lege, solicitantul va face o mențiune
expresã în cererea de brevet de soi depusã la O.S.I.M. și
va depune documentele de identificare ale primului depozit
de la administrația naționalã a țãrii unde a fost constituit.

(1) Soiul protejat va purta o denumire genericã, care sã
permitã identificarea acestuia pe piațã. Denumirea este
menționatã în brevetul de soi.
(2) Denumirea soiului va fi propusã de solicitant și va fi
transmisã la O.S.I.M. o datã cu cererea de brevet de soi,
fiind completatã pe un formular tip.
(3) De regulã, denumirea soiului este alcãtuitã dintr-un
cuvânt sau dintr-o combinație de cuvinte cu sau fãrã semnificație, la care se pot adãuga litere sau cifre, astfel încât
sã poatã fi diferențiatã de orice altã denumire a altui soi
existent, cunoscut, protejat sau înscris într-un catalog de
soiuri protejate ori de comerț și care aparține unei specii
sau subspecii, varietãți, subvarietãți de plante, înruditã
îndeaproape cu soiul și de rangul botanic cel mai scãzut
pentru care se solicitã protecție.
(4) Denumirea noului soi nu trebuie sã fie compusã
numai din cifre, cu excepția cazurilor recunoscute ca
fãcând parte din practica internaționalã de desemnare pentru denumirea acelei specii.
(5) Este interzisã pe teritoriul României, pe toatã perioada de valabilitate a brevetului de soi, folosirea denumirii
soiului protejat pentru desemnarea altui soi înrudit, care ar
putea da naștere la confuzii cu privire la caracterele sale
distincte.
(6) Interdicția prevãzutã la alin. (5) se menține și dupã
expirarea perioadei de valabilitate a brevetului de soi, dacã
exploatarea soiului continuã sau dacã denumirea cade sub
incidența art. 7 din lege.
(7) Orice persoanã care oferã spre vânzare, vinde sau
comercializeazã într-un alt mod material de înmulțire
aparținând soiului protejat este obligatã sã foloseascã
denumirea soiului. Aceastã dispoziție se aplicã și pentru
soiurile la care se referã prevederile art. 27 alin. (2) lit. b)
din lege.
(8) Dacã o cerere de brevet pentru același soi este
depusã în România și în alte state, soiul se înregistreazã
cu aceeași denumire, în afarã de cazurile în care:
a) denumirea este apreciatã de O.S.I.M. ca fiind nepotrivitã pentru acest soi;
b) denumirea a fost folositã anterior de terți pentru acel
soi sau pentru un alt soi, creând confuzie pe piața autohtonã.
În situațiile prevãzute la lit. a) și b) O.S.I.M. cere solicitantului sã propunã o altã denumire pentru soiul candidat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000
(9) Înregistrarea denumirii unui soi va fi refuzatã dacã
va conține un element de naturã sã aducã atingere sau sã
creeze un risc de confuzie cu o altã denumire comercialã
a altui soi sau a unei mãrci ori a unui alt drept de proprietate industrialã sau intelectualã protejat anterior.
(10) Dacã O.S.I.M. considerã cã sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la art. 15 din lege, denumirea propusã
de solicitant pentru soiul candidat la protecție este publicatã în BOPIÑSSPBS.
(11) În termen de 3 luni de la data publicãrii, orice persoanã interesatã poate formula obiecții în scris și motivat
referitoare la denumirea soiului candidat.
(12) O.S.I.M. comunicã obiecțiile solicitantului și îl invitã
sã depunã observațiile sale în termen de 30 de zile de la
data primirii notificãrii.
(13) În termenul acordat de O.S.I.M., prevãzut la
alin. (12), solicitantul poate transmite o nouã propunere de
denumire a soiului.
(14) Noua propunere de denumire a soiului va fi supusã
examinãrii și va fi publicatã în BOPIÑSSPBS, dacã îndeplinește condițiile prevãzute în anexa la lege.
(15) Când noua denumire a soiului nu este în conformitate cu prevederile art. 15 din lege, O.S.I.M. va notifica
aceasta solicitantului, cerându-i sã propunã o altã denumire. Dacã solicitantul nu rãspunde, cererea de brevet de
soi va fi respinsã.
(16) Denumirea înregistratã va fi menționatã în brevetul
de soi.
(17) O.S.I.M. radiazã denumirea înregistratã, dacã:
a) se constatã cã a fost înregistratã cu nerespectarea
cel puțin a uneia dintre condițiile prevãzute la art. 15
alin. (1)Ñ(9) din lege;
b) solicitantul cere aceasta, demonstrând cã existã un
interes legitim;
c) existã o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã care interzice folosirea denumirii pentru acel soi.
(18) O.S.I.M. va informa solicitantul despre motivele
radierii prevãzute la alin. (17) lit. a) sau c) și îi va cere sã
propunã o nouã denumire a soiului în termen de 30 de
zile de la data primirii notificãrii.
(19) Denumirea propusã va fi supusã procedurii de examinare și publicare.
(20) Orice persoanã interesatã, înainte de a depune o
cerere de brevet de soi și pentru a propune o denumire
corectã pentru soiul candidat la protecție, poate solicita la
O.S.I.M. efectuarea unei cercetãri documentare preliminare,
cu plata taxelor prevãzute în anexa la lege.
REGULA 15
Examinarea formalã a cererii de brevet de soi

(1) Examinarea formalã a cererii de brevet de soi se
face de cãtre O.S.I.M. și constã în a analiza dacã documentația depusã de solicitant satisface cerințele art. 10
alin. (1)Ñ(4) și ale art. 12 din lege.
(2) O.S.I.M. examineazã, în conformitate cu prevederile
art. 10 alin. (1)Ñ(4) din lege, dacã:
a) solicitantul, persoana îndreptãțitã la eliberarea brevetului de soi, este amelioratorul;
b) dreptul la eliberarea brevetului de soi aparține mai
multor amelioratori;
c) dreptul la eliberarea brevetului de soi aparține în
comun amelioratorului și altei persoane, conform unei
declarații scrise și semnate de acestea;
d) amelioratorul fiind salariat și creând soiul în timpul
serviciului, dreptul la brevet aparține unitãții al cãrei angajat
este.

7

(3) O.S.I.M. examineazã, în conformitate cu prevederile
art. 12 din lege, dacã cererea de brevet de soi conține:
a) numele/denumirea și adresa/sediul solicitantului;
b) propunerea de denumire pentru noul soi;
c) taxonul botanic (denumirea în limba latinã a genului,
familiei, speciei, subspeciei sau varietãții cãreia îi aparține
soiul), denumirea popularã și/sau comercialã;
d) originea geograficã a noului soi;
e) prezentarea noului soi în formã standardizatã, conform normelor internaționale pentru descrierea unui nou soi
în funcție de specia de apartenențã; dacã aceasta nu este
completã, solicitantului i se acordã douã luni pentru a o
completa;
f) prioritatea anterioarã a unei prime cereri pentru soiul
ce face obiectul cererii de brevet de soi, dacã aceasta a
fost revendicatã, precum și documentele de prioritate; și
g) dacã cererea de brevet de soi este însoțitã de
dovada privind plata taxei de înregistrare a cererii;
h) dacã existã procurã de reprezentare semnatã de solicitant;
i) declarația prin care solicitantul declarã pe propria
rãspundere cã nu a comercializat noul soi în conformitate
cu prevederile art. 6 din lege;
j) numele și adresa amelioratorului sau ale amelioratorilor implicați în crearea sau descoperirea și în dezvoltarea
noului soi;
k) actul de cesiune a dreptului la eliberarea brevetului
de soi, dacã este cazul;
l) alte documentații și informații cu privire la proveniența
și condițiile de culturã pentru soiul candidat.
(4) Când dupã examinarea cererii de brevet de soi se
constatã cã sunt îndeplinite prevederile art. 12 din lege,
cererea de brevet de soi primește o datã de depozit reglementar, se înregistreazã în RNCBS și se notificã solicitantului.
(5) Cererile înregistrate se publicã în BOPIÑSSPBS în
termen de maximum 3 luni de la data depozitului reglementar.
(6) Pentru fiecare soi candidat se publicã specia și
denumirea soiului sau denumirea provizorie, data depunerii
cererii, prioritatea invocatã, unde este cazul, numele și
adresa solicitantului.
(7) Când cererea este incompletã, incorectã sau conține
neclaritãți, O.S.I.M. notificã solicitantului neregulile și îi
acordã un termen de 30 de zile de la primirea notificãrii,
pentru remedierea deficiențelor.
(8) Dacã solicitantul nu rãspunde și nici nu solicitã o
prelungire a termenului acordat pentru remedierea deficiențelor și nu își completeazã descrierea standardizatã în
intervalul acordat, O.S.I.M. respinge cererea de brevet de
soi.
REGULA 16
Examinarea în fond a cererii de brevet de soi

(1) Cererea de brevet de soi care îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 16 alin. (1) din lege va fi examinatã în
fond pe baza informațiilor transmise de solicitant, pentru a
se constata dacã:
a) cererea se referã la un soi în înțelesul art. 2 lit. a)
din lege;
b) soiul se încadreazã în taxonul botanic declarat;
c) soiul candidat este nou conform prevederilor art. 6
din lege;
d) denumirea propusã de solicitant este corectã și îndeplinește prevederile art. 15 din lege.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000

(2) O.S.I.M. nu va lua o decizie de respingere a cererii
de brevet de soi decât dupã notificarea cãtre solicitant a
motivelor respingerii, acordându-i un termen de maximum
3 luni pentru remedierea acestora.
(3) La cererea expresã a solicitantului termenul prevãzut
la alin. (2) poate fi prelungit de O.S.I.M. cu încã douã luni,
conform prevederilor art. 17 alin. (3) din lege.
(4) Dacã cererea îndeplinește cumulat prevederile art. 6,
10, 12 și 16 din lege, O.S.I.M. hotãrãște începerea examinãrii tehnice, cerând solicitantului sã transmitã materialul
biologic de înmulțire necesar pentru efectuarea testelor de
creștere.
(5) În cazul în care solicitantul nu rãspunde în termenul
acordat, O.S.I.M. respinge cererea de brevet de soi.
REGULA 17
Examinarea tehnicã a noului soi

(1) I.S.T.I.S. sau autoritatea desemnatã de M.A.A. examineazã, în conformitate cu art. 18 din lege, dacã:
a) soiul candidat aparține taxonului botanic declarat de
solicitant și identificat în cadrul examinãrii formale;
b) soiul este distinct, omogen și stabil conform art. 7Ñ9
din lege;
c) redactarea descrierii oficiale a noului soi este efectuatã astfel încât sã permitã diferențierea acestuia de un
alt soi cunoscut.
(2) Dacã solicitantul nu prezintã rezultatele testãrii noului
soi, efectuatã de o altã autoritate competentã, recunoscutã
internațional, se vor organiza teste de creștere autohtone,
în vederea stabilirii distinctivitãții, omogenitãții și stabilitãții:
a) de cãtre I.S.T.I.S. sau de o altã autoritate desemnatã
în numele ei de M.A.A.;
b) de cãtre solicitant, la cererea I.S.T.I.S. sau a
O.S.I.M., pentru speciile rare pentru care nu existã colecția
de referințã.
(3) În vederea desfãșurãrii corecte a testelor de
creștere, solicitantul va furniza materiale informative cu privire la modul de culturã a soiului candidat.
(4) În situația în care nu au fost efectuate testãri de
cãtre I.S.T.I.S. sau de autoritatea desemnatã de M.A.A. ori
de o autoritate recunoscutã internațional, O.S.I.M. poate
hotãrî acordarea protecției pe baza raportului tehnic efectuat de o altã autoritate competentã, dacã solicitantul este
de acord sã cumpere acest raport tehnic, plãtind taxa
prevãzutã în anexa la lege.
(5) În vederea efectuãrii testelor de creștere, solicitantul
este obligat sã furnizeze, fãrã platã, material de înmulțire
în cantitãțile cerute de executantul testãrilor și sã notifice
în scris atât autoritãții naționale competente, cât și O.S.I.M.
cantitatea și felul materialului de înmulțire transmis, precum
și data la care a fost livrat.
(6) În cazuri excepționale durata de testare poate fi
prelungitã de I.S.T.I.S sau la cererea solicitantului, cu plata
taxei legale prevãzute în anexa la lege.
(7) În cazul respingerii protecției și al contestãrii acestei
decizii, solicitantul poate cere repetarea experimentãrilor, cu
plata taxei de verificare a testelor de creștere, prevãzutã
în anexa la lege.
(8) Pe baza experimentãrilor practice efectuate I.S.T.I.S.
elaboreazã un raport tehnic care trebuie sã conținã caracterele morfologice și fiziologice relevante care fac soiul distinct, omogen și stabil fațã de orice alt soi notoriu cunoscut
aparținând aceluiași taxon botanic.
(9) Raportul tehnic efectuat de o autoritate internaționalã
sau de ameliorator se poate supune analizei formale a

autoritãții naționale competente, în vederea validãrii sau
invalidãrii acestuia.
(10) Dacã O.S.I.M. constatã cã testele sunt invalidate
de autoritatea naționalã competentã, notificã solicitantului
rezultatul, acordându-i un termen de 3 luni pentru rãspuns.
La expirarea acestui termen, dacã solicitantul nu va
rãspunde, O.S.I.M. ia hotãrârea de respingere a cererii de
brevet de soi și o publicã în BOPIÑSSPBS.
(11) Pe întreaga perioadã de examinare a noului soi
O.S.I.M. și autoritatea naționalã competentã se vor informa
reciproc despre stadiul examinãrii cererii de brevet de soi,
în vederea acordãrii protecției.
(12) Hotãrârea de respingere a cererii de brevet de soi
poate fi contestatã de solicitant la comisia de reexaminare
a O.S.I.M. în termen de 3 luni de la comunicare.
Contestația va fi formulatã în scris, va fi motivatã și se va
plãti taxa prevãzutã în anexa la lege.
(13) Comisia de reexaminare hotãrãște, dupã caz:
a) admiterea contestației și acordarea brevetului pentru
soiul candidat;
b) admiterea contestației și retransmiterea cererii de
brevet de soi pentru examinarea în fond, iar dacã este
cazul, refacerea testelor de creștere;
c) respingerea contestației și menținerea hotãrârii de
respingere a cererii de brevet de soi.
(14) Hotãrârile luate de comisia de reexaminare se
înscriu în RNCBS și se publicã în BOPIÑSSPBS.
REGULA 18
Testarea noului soi

(1) Autoritatea naționalã competentã, în funcție de specia cãreia îi aparține soiul, organizeazã și conduce teste
de creștere cu mijloace proprii și poate sã ia în considerare și/sau sã inspecteze culturile și testele efectuate de
ameliorator și/sau de solicitant și sã aprecieze dacã soiul
în cauzã îndeplinește condițiile de distinctivitate, omogenitate și stabilitate.
(2) Metodologia de conducere a testelor de creștere
este stabilitã de M.A.A. împreunã cu O.S.I.M., pe baza
normelor existente pe plan internațional, prezentate în
formã standardizatã și completate cu normele naționale
existente pentru analizarea soiurilor introduse în lista oficialã a soiurilor sau cu cele considerate specifice condițiilor
pedoclimatice ale țãrii, pentru fiecare specie.
(3) În cazul efectuãrii testelor de creștere conform
art. 19 alin. (3) din lege, O.S.I.M. împreunã cu autoritatea
naționalã competentã stabilesc cantitatea de material de
înmulțire necesarã pentru organizarea experimentãrilor,
locul și adresa la care trebuie transmise de cãtre solicitant.
(4) O.S.I.M. și/sau I.S.T.I.S. ori autoritatea desemnatã
de M.A.A., în vederea organizãrii și desfãșurãrii în bune
condiții a examinãrii tehnice, pot cere solicitantului
informații, materiale și documente pentru aceasta, acordând
un termen pentru transmiterea lor.
(5) Dacã solicitantul nu rãspunde la cererile prevãzute
la alin. (4) în termenul acordat și nici nu cere o amânare
în care sã prezinte o motivație temeinicã, cererea de brevet de soi se respinge.
(6) Solicitantul are dreptul pe perioada de testare,
oricând, la solicitarea sa expresã, sã poatã vizita culturile
experimentale efectuate, în vederea stabilirii distinctivitãții,
omogenitãții și stabilitãții pentru soiul sãu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000

9

REGULA 19

REGULA 23

Hotãrârile O.S.I.M.

Revocarea hotãrârii de acordare a brevetului de soi

(1) Dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 7Ñ9
și la art. 16 din lege, O.S.I.M. ia hotãrârea de acordare a
brevetului de soi și o publicã în BOPI. În caz contrar noul
soi se considerã necalificat pentru protecție și cererea de
brevet de soi va fi respinsã.
(2) Hotãrârea de respingere nu se ia înainte ca O.S.I.M.
sã transmitã solicitantului în scris motivele respingerii cererii de brevet de soi și sã îi acorde un termen de cel puțin
3 luni pentru a formula un rãspuns. Pentru motive întemeiate solicitantul poate cere o amânare în vederea formulãrii
unui rãspuns pertinent.
(3) În termen de 3 luni de la data publicãrii orice persoanã interesatã poate formula în scris și motivat obiecții
la acordarea brevetului de soi și poate cere revocarea, cu
condiția plãții taxei de revocare prevãzute în anexa la lege.
(4) O datã devenitã publicã, descrierea oficialã poate fi
adaptatã de cãtre titular sau de cãtre O.S.I.M. pe întreaga
perioadã de valabilitate a brevetului de soi, fãrã ca întinderea protecției sã fie afectatã, dacã evoluția cunoștințelor
agrobiologice și/sau metodologice de descriere a soiului o
cere. Adaptãrile se fac de cãtre O.S.I.M. numai dupã ce
s-a cerut acordul titularului și au avut loc consultãri reciproce. Adaptãrile descrierii oficiale se publicã în BOPIÑ
SSPBS.
(5) Contestațiile se soluționeazã de comisia de reexaminare din cadrul O.S.I.M., acestea fiind depuse și formulate,
în conformitate cu prevederile art. 38 alin. (1) din lege, în
termen de 3 luni de la publicarea hotãrârilor luate.

(1) Hotãrârea de acordare a brevetului de soi se
publicã în BOPIÑSSPBS.
(2) În termen de 3 luni de la data publicãrii orice persoanã interesatã poate cere revocarea hotãrârii numai pentru urmãtoarele obiecții:
a) soiul nu este nou;
b) soiul nu este distinct;
c) soiul nu este omogen;
d) soiul nu este stabil;
e) solicitantul nu este persoana îndreptãțitã la protecție;
f) denumirea soiului nu este corespunzãtoare sau
încalcã unele drepturi anterioare.
Cererea de revocare se face în scris, motivat, și va fi
însoțitã de dovada privind plata taxei de examinare a
acesteia, prevãzutã de lege, și de documente în susținerea revocãrii.
(3) În termen de maximum 3 luni de la depunere comisia de reexaminare din cadrul O.S.I.M. va analiza cererea
de revocare și va lua o hotãrâre cu privire la soiul candidat.
(4) În vederea luãrii unei decizii O.S.I.M. poate solicita
persoanei care a formulat cererea de revocare documente
și informații suplimentare cu privire la soiul în cauzã.
(5) În cazul în care cererea de revocare se întemeiazã
pe neîndeplinirea condiției de distinctivitate, omogenitate
și/sau stabilitate, comisia de reexaminare poate solicita
repetarea testelor de cãtre I.S.T.I.S. sau de o altã autoritate desemnatã de M.A.A.
(6) Comisia de reexaminare poate solicita analizarea
soiului candidat de cãtre experți atestați în culturile respective.
(7) În aceste cazuri solicitantul va fi informat de cãtre
O.S.I.M. cã a fost formulatã o cerere de revocare și i se
va acorda un termen pentru rãspuns.
(8) În cazul repetãrii testelor de creștere solicitantul va
putea inspecta loturile de culturã pentru a-și putea susține
soiul.
(9) În termen de 15 zile de la pronunțare hotãrârea
comisiei de reexaminare va fi comunicatã atât solicitantului, cât și persoanei care a cerut revocarea.
(10) Hotãrârile rãmase definitive și irevocabile se publicã
în BOPIÑSSPBS în termen de 30 de zile și sunt supuse
cãilor de atac prevãzute la art. 38 din lege.

REGULA 20
Protecția provizorie

(1) Solicitantul cererii de brevet de soi poate cere sã li
se interzicã terților sã efectueze actele prevãzute la art. 27
din lege numai dupã publicarea cererii de brevet de soi, în
termenul prevãzut la art. 16 alin. (3) din lege.
(2) În cazul în care cererea de brevet de soi a fost respinsã, solicitantul nu beneficiazã de drepturile prevãzute la
art. 27 din lege.
REGULA 21
Prelungirea termenului limitã

REGULA 24

(1) Solicitantul poate cere prelungirea termenului de
examinare pânã la maximum un an.
(2) Prelungirea termenului de examinare se face printr-o
cerere scrisã transmisã la O.S.I.M., în care se vor preciza
motivele, și care va fi însoțitã de plata taxei prevãzute în
anexa la lege, în funcție de procedura la care se referã.
REGULA 22
Retragerea cererii de brevet de soi

(1) Solicitantul poate sã retragã cererea de brevet de
soi depusã la O.S.I.M. în orice moment pânã la luarea
hotãrârii de acordare a brevetului de soi.
(2) Dacã procedura de examinare tehnicã a soiului a
început, taxele de examinare nu se restituie solicitantului.
(3) Retragerea cererii de brevet de soi de cãtre solicitant se face prin depunerea unei notificãri la O.S.I.M.

Eliberarea brevetului de soi și înregistrarea denumirii soiului

(1) Dacã dupã examinarea soiului se stabilește cã
acesta îndeplinește cumulativ condițiile prevãzute la art. 5
din lege și cã solicitantul este îndreptãțit la eliberarea brevetului de soi, comisia de examinare din cadrul O.S.I.M.
hotãrãște acordarea brevetului de soi. În termen de 6 luni
de la publicarea hotãrârii în BOPIÑSSPBS directorul general al O.S.I.M. elibereazã un brevet de soi la care se
anexeazã descrierea oficialã a soiului protejat.
(2) Soiul protejat este înscris în RNBSP, acesta fiind
deschis terților pentru inspectarea publicã contra taxei de
inspectare prevãzute în anexa la lege.
(3) Când cererea de brevet de soi este depusã la
O.S.I.M. de doi sau de mai mulți solicitanți, brevetul de soi
însoțit de descrierea oficialã se elibereazã primului solicitant, ceilalți fiind îndreptãțiți sã primeascã câte un duplicat,
cu condiția plãții taxei prevãzute în anexa la lege.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000
CAPITOLUL V
REGULA 25
Durata protecției soiului

(1) Durata protecției soiului este de 25 ani de la data
eliberãrii brevetului de soi.
(2) Durata protecției pentru noile soiuri de pomi fructiferi, vițã de vie și arbori ornamentali, incluzând și speciile
silvice, este de 30 de ani de la data eliberãrii brevetului
de soi.
(3) Pe întreaga duratã a protecției soiului solicitantul va
achita taxele anuale de menținere în vigoare a brevetului
de soi la termenele prevãzute în anexa la lege.
CAPITOLUL VI
Dreptul titularului brevetului de soi
REGULA 26
Dreptul exclusiv al titularului brevetului de soi

În aplicarea prevederilor art. 27 din lege titularul brevetului de soi beneficiazã de dreptul exclusiv de exploatare a
noului soi și poate interzice terților sã efectueze fãrã autorizația sa urmãtoarele acte: producerea și reproducerea
materialului biologic în vederea înmulțirii, condiționarea în
scopul înmulțirii, oferirea spre vânzare sau vânzarea,
exportul ori importul și depozitarea, în aceste scopuri.
REGULA 27
Excepții de la dreptul exclusiv al titularului de brevet de soi

Orice persoanã interesatã, în conformitate cu art. 28 din
lege, poate sã efectueze fãrã autorizația titularului urmãtoarele acte:
a) folosirea soiului protejat în scop personal și necomercial, de exemplu de cãtre un fermier pentru necesitãțile
familiale sau de cãtre un amator în grãdina sa;
b) folosirea soiului protejat în scopuri experimentale și
în procesul de ameliorare care permite continuarea folosirii
soiurilor protejate și asigurarea continuãrii muncii de creare
de noi soiuri.
REGULA 28
Epuizarea dreptului titularului brevetului de soi

(1) În sensul art. 29 din lege, actele care se referã la
orice material din soiul protejat nu sunt considerate o
încãlcare a dreptului titularului pentru soiul protejat sau
pentru un soi acoperit de prevederile art. 27 din lege, dacã
a fost vândut sau comercializat de titular ori cu consimțãmântul acestuia.
(2) Este considerat material, conform alin. (1):
a) materialul de înmulțire de orice fel;
b) plantele întregi sau pãrțile de plante; și
c) orice produs obținut direct din materialul recoltat.
CAPITOLUL VII
Încetarea efectelor brevetului de soi
REGULA 29
Anularea brevetului de soi

(1) Persoana interesatã poate solicita la O.S.I.M.,
oricând în perioada de protecție a soiului, anularea brevetului de soi pentru oricare dintre motivele prevãzute la
art. 30 alin. (2) din lege.

(2) Cererea de anulare a brevetului de soi va fi prezentatã comisiei de reexaminare din cadrul O.S.I.M., în scris,
motivatã și însoțitã de documente de susținere a anulãrii,
precum și de dovada privind plata taxei legale.
(3) Comisia de reexaminare va anula brevetul de soi,
dacã:
a) persoana interesatã dovedește cã la data depunerii
cererii de brevet de soi acesta nu îndeplinea condiția de
noutate în înțelesul art. 6 din lege;
b) persoana interesatã dovedește cã soiul nu era distinct în înțelesul art. 7 din lege;
c) soiul nu era omogen în conformitate cu prevederile
art. 8 din lege;
d) soiul nu era stabil în conformitate cu prevederile
art. 9 din lege la data acordãrii brevetului de soi;
e) constatã, pe baza notificãrii transmise de persoana
interesatã, cã solicitantul nu era îndreptãțit la protecție.
(4) Dacã o transmitere de drepturi asupra unui soi a
avut loc și brevetul de soi a fost eliberat cu nerespectarea
art. 10 alin. (1) din lege, O.S.I.M. anuleazã brevetul de soi
acordat și elibereazã un alt brevet de soi persoanei cãreia
i-a fost transmis dreptul la brevet de soi.
(5) Comisia de reexaminare din cadrul O.S.I.M. nu ia
nici o hotãrâre înainte de a-i comunica solicitantului cã a
fost depusã o cerere de anulare a brevetului de soi și de
a-i da posibilitatea acestuia sã își prezinte punctul de
vedere în fața comisiei.
(6) Hotãrârea comisiei de reexaminare se comunicã
pãrților în termen de 15 zile de la pronunțare și este
supusã cãilor de atac prevãzute la art. 38 din lege.
(7) Hotãrârea de anulare a brevetului de soi, definitivã
și irevocabilã, se înscrie în RNBSP și se publicã în
BOPIÑSSPBS.
(8) Brevetul de soi se considerã anulat începând cu
data la care s-a depus cererea de brevet de soi la
O.S.I.M.
REGULA 30
Decãderea din drepturi a titularului brevetului de soi

(1) O.S.I.M. nu va proceda la decãderea titularului din
drepturi decât dupã notificarea cãtre titular a neîndeplinirii
uneia dintre condițiile prevãzute la art. 31 alin. (1) din lege
și dupã acordarea unui termen de 3 luni pentru rãspuns.
(2) Dacã titularul nu rãspunde în termenul acordat și
nici nu cere o prelungire a termenului în vederea remedierii deficiențelor, O.S.I.M. decade titularul din drepturile conferite de brevetul de soi, înscrie decãderea în RNBSP și o
publicã în BOPIÑSSPBS, aceasta producând efecte de la
data înscrierii.
(3) Titularul beneficiazã de un termen de 6 luni de la
publicarea decãderii din drepturi pentru a cere revalidarea
brevetului de soi dupã remedierea deficiențelor și achitarea
taxei anuale aferente.
(4) Cererea de revalidare a brevetului de soi se depune
la O.S.I.M. și va fi soluționatã de comisia de reexaminare,
în funcție de motivul pentru care titularul a fost decãzut din
drepturi.
(5) Hotãrârile comisiei de reexaminare, referitoare la
cererea de revalidare a brevetului de soi, se comunicã titularului în termen de 15 zile de la pronunțare și pot fi
supuse cãilor de atac prevãzute la art. 38 din lege.
(6) Hotãrârile de revalidare, definitive și irevocabile, se
publicã în BOPIÑSSPBS.
(7) Sãvârșirea de cãtre terți a actelor prevãzute la
art. 27 din lege, respectiv exploatarea soiului în scopuri
comerciale în perioada dintre decãderea titularului din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000

11

drepturi și revalidarea brevetului de soi, în conformitate cu
prevederile art. 31 alin. (5) din lege, nu constituie o
încãlcare a drepturilor titularului.

(6) Înscrierea în registrele prevãzute la alin. (5) se face
cu condiția plãții taxei prevãzute în anexa la lege.

REGULA 31

Contractul de cesiune

Renunțarea la brevetul de soi

(1) Renunțarea la brevetul de soi se face printr-o
declarație scrisã, depusã la O.S.I.M., semnatã de titular.
(2) Titularul, înainte de a renunța la brevetul de soi, va
comunica amelioratorului intenția de renunțare.
(3) Amelioratorul are dreptul sã cearã titularului transmiterea drepturilor asupra brevetului de soi, iar titularul are
obligația de a acorda acest drept.
(4) Renunțarea la brevetul de soi sau, dup caz, transmiterea dreptului asupra soiului protejat produce efecte de
la data înscrierii în RNBSP.
CAPITOLUL VIII
Exploatarea soiului protejat
REGULA 32
Menținerea soiului protejat

(1) La cerere titularul va furniza O.S.I.M., I.S.T.I.S. sau
autoritãții desemnate de M.A.A., într-o perioadã prestabilitã,
eșantioane din soiul protejat sau, unde este necesar, componente ale acestuia.
(2) O.S.I.M. poate solicita titularului sã menținã și sã
conserve mostre de material de înmulțire în numele
O.S.I.M., I.S.T.I.S. sau al autoritãții desemnate de M.A.A.
(3) La cererea O.S.I.M. titularul este obligat sã furnizeze
material de înmulțire în vederea verificãrii dacã a fost
menținut corespunzãtor sau dacã soiul protejat mai satisface condițiile de distinctivitate, omogenitate sau stabilitate.
(4) Titularul este obligat sã transmitã, la cererea
O.S.I.M., informații și documente în vederea verificãrii existenței soiului protejat.
(5) Nerespectarea cererilor formulate de O.S.I.M. și/sau
de I.S.T.I.S. ori de autoritatea desemnatã de M.A.A. atrage
și decãderea titularului din drepturile conferite de brevetul
de soi, conform prevederilor art. 31 alin. (1) lit. a) din lege.
REGULA 33
Transmiterea drepturilor asupra soiului

(1) Transmiterea drepturilor asupra soiului se face conform art. 34 din lege și poate fi totalã sau parțialã.
(2) În cazul soiurilor protejate, dependente de alte soiuri
protejate, transmiterea drepturilor este posibilã numai în
totalitate, cu acordul titularului primului soi protejat.
(3) Cererea de înscriere a transmiterii dreptului va fi
depusã la O.S.I.M. și va fi însoțitã, dupã caz, de urmãtoarele documente:
a) contract de cesiune;
b) contract de licențã;
c) act de succesiune legalã/testamentarã;
d) alte documente care sã dovedeascã transferul cãtre
un nou titular.
(4) Transmiterea drepturilor nu va afecta drepturile
obținute de terți anterior transmiterii.
(5) Cesiunea sau licența se înscrie în RNCBS sau în
RNBSP, dupã caz, o datã cu publicarea în BOPIÑSSPBS,
și produce efecte fațã de terți de la data înscrierii.

REGULA 34

Cesiunea se va face în scris, printr-un contract de cesiune în care se vor menționa datele de identificare a amelioratorului și a persoanei cãreia i s-a cesionat dreptul,
obiectul cesiunii, data și semnãturile pãrților interesate, prezentate în formã autenticã.
REGULA 35
Contractul de licențã

(1) Licența poate fi exclusivã, când se acordã unei singure persoane, sau neexclusivã, când se acordã mai multor persoane interesate.
(2) În cazul contractului de licențã exclusivã titularul
acordã licențiatului dreptul exclusiv de exploatare a soiului
protejat.
(3) Licența exclusivã se acordã pentru o anumitã
perioadã.
(4) Persoana care a primit un contract de licențã neexclusivã de la titular nu are dreptul sã acorde altor persoane un drept de exploatare asupra soiului pentru care a
încheiat contractul de licențã neexclusivã.
(5) Licența neexclusivã se poate înscrie în RNBSP, la
cerere, cu plata taxei prevãzute în anexa la lege.
(6) La solicitarea titularului și cu plata taxei legale,
O.S.I.M. publicã oferta de acordare a licențelor de exploatare în BOPI, indicând soiul protejat și datele de identificare a titularului, pentru a fi contactat de persoanele
interesate în obținerea licenței.
REGULA 36
Licența obligatorie

(1) Orice persoanã interesatã poate depune la O.S.I.M.
o cerere pentru acordarea unei licențe obligatorii, în
condițiile prevãzute la art. 37 din lege.
(2) Cererea de acordare a licenței obligatorii trebuie sã
conținã datele de identificare a solicitantului, motivul pentru
care solicitã acordarea licenței obligatorii, documente care
sã dovedeascã faptul cã are competențã, condiții materiale
și facilitãți pentru exploatarea corespunzãtoare a soiului
protejat pentru care solicitã licența obligatorie.
(3) Cererea de acordare a licenței obligatorii trebuie sã
fie însoțitã de dovada privind plata taxei prevãzute în
anexa la lege.
(4) Licența obligatorie conferã licențiatului un drept
neexclusiv de exploatare a soiului protejat.
(5) Licența obligatorie fiind neexclusivã permite titularului
brevetului de soi sã exploateze în continuare noul soi
și/sau sã acorde licențe de exploatare unor terți.
(6) O.S.I.M. va acorda licențe obligatorii de exploatare,
la cererea unei persoane interesate, numai dupã o analizã
temeinicã, putând solicita avizul organizațiilor profesionale
specializate.
(7) Comisia de reexaminare va stabili condițiile de
exploatare a soiului protejat, durata licenței obligatorii, precum și drepturile bãnești cuvenite titularului de brevet de
soi.
(8) Nerespectarea condițiilor de cãtre beneficiarul licenței
obligatorii poate atrage retragerea licenței de cãtre O.S.I.M.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000

(9) Licența obligatorie poate fi retrasã și la cererea titularului de brevet de soi, pentru motive întemeiate.
(10) Retragerea licenței obligatorii se face de O.S.I.M.
prin comisia de reexaminare.
(11) O.S.I.M. poate prelungi licența obligatorie, dacã
existã în continuare un interes public și se menține situația
pentru care a fost inițial acordatã.
(12) Hotãrârile de acordare sau de retragere a licenței
obligatorii se comunicã pãrților în termen de 15 zile de la
pronunțare, se publicã în BOPIÑSSPBS și sunt supuse
cãilor de atac prevãzute la art. 38 din lege.
CAPITOLUL IX
Apãrarea drepturilor
REGULA 37
Hotãrârile O.S.I.M.

(1) Toate hotãrârile luate de O.S.I.M. pot fi contestate
la comisia de reexaminare în termen de 3 luni de la
comunicare.
(2) Contestațiile, cererile de revocare, de anulare sau
de revalidare a brevetului de soi trebuie sã fie formulate în
scris și motivat, însoțite de acte doveditoare și de dovada
privind plata taxei legale.
(3) Comisia de reexaminare va avea o altã componențã
decât comisia de examinare și va fi formatã dintr-un
președinte și din 2 sau 4 membri, în funcție de motivele
expuse în aceste cereri, în componența sa fiind numiți atât
experți ai M.A.A., cât și ai O.S.I.M., dupã caz; un membru
al comisiei va fi consilier juridic din cadrul O.S.I.M.
(4) Membrii comisiei de reexaminare vor fi aprobați prin
ordin al directorului general al O.S.I.M.
(5) Comisia de reexaminare va analiza cererile în interval de maximum 3 luni de la depunerea acestora la
O.S.I.M.
(6) Pentru cazuri speciale, justificate, care necesitã
eventuale repetãri ale testelor de creștere în vederea
soluționãrii lor, termenul de luare a hotãrârilor se poate
prelungi.
CAPITOLUL X
REGULA 38
Competențe

(1) În aplicarea art. 44 alin. (2) din lege O.S.I.M. are
urmãtoarele competențe:
a) înregistreazã cererile de brevet de soi;
b) publicã cererile de brevet de soi, cu data de depozit,
în BOPIÐSSPBS;
c) examineazã formal și în fond cererile de brevet de
soi, în conformitate cu regulile 15 și 16;
d) transmite cererea de brevet de soi examinatã formal
și în fond, admisã, autoritãții naționale competente pentru
validare, atunci când solicitantul depune rezultate ale examenului tehnic sau pentru organizarea de teste de creștere
în vederea stabilirii distinctivitãții, omogenitãții și stabilitãții
soiului candidat;
e) acordã și elibereazã brevetele de soi și stabilește
descrierea finalã pe baza rezultatelor transmise în formã
standardizatã de cãtre I.S.T.I.S. sau de autoritatea competentã desemnatã de M.A.A.;
f) organizeazã și gestioneazã RNCBS și RNBSP.

(2) O.S.I.M. editeazã la intervale regulate BOPIÑ
SSPBS, în care sunt cuprinse toate informațiile cu privire
la cererile de brevete de soi și brevetele de soi acordate.
(3) O.S.I.M. publicã în BOPI urmãtoarele informații:
a) cererile de brevete de soi;
b) cererile de denumire a soiurilor;
c) denumirile înregistrate pentru soiurile protejate;
d) retragerile de cereri de brevete de soi;
e) respingerile de cereri de brevete de soi;
f) acordãrile de brevete de soi;
g) schimbãrile de persoane, respectiv de solicitanți și de
titulari;
h) schimbarea mandatarilor autorizați;
i) decãderile de brevete de soi;
j) licențe;
k) alte modificãri și observații.
(4) Informațiile de mai sus se vor înregistra și în formã
electronicã pe CD, în vederea asigurãrii schimbului de
informații cu oficiile și administrațiile naționale din alte țãri și
cu organizațiile și organismele internaționale de specialitate.
(5) O.S.I.M. împreunã cu M.A.A. stabilesc pentru fiecare
specie caracteristicile ce trebuie înscrise în chestionarul
tehnic și în descrierea standard, parte integrantã a cererii
de brevet de soi, depusã la O.S.I.M. în vederea examinãrii
și acordãrii protecției pentru un nou soi.
(6) În vederea reprezentãrii solicitanților de cãtre mandatarii autorizați în procedurile de examinare, O.S.I.M.
împreunã cu M.A.A. organizeazã cursuri de pregãtire și îi
atestã în aceastã calitate.
(7) M.A.A., în aplicarea art. 18 și 19 din lege, are
urmãtoarele competențe:
a) stabilește metodologia de conducere a testelor de
creștere și de organizare a experiențelor în câmp și/sau în
sere, în conformitate cu experiența existentã în țarã și cu
normele internaționale;
b) stabilește fluxul de examinare tehnicã a soiurilor de
plante;
c) coopereazã cu O.S.I.M., cu asociația naționalã a
amelioratorilor, cu deținãtorii de brevete de soi, cu
asociațiile producãtorilor de semințe și de alte materiale de
înmulțire și cu alte organisme prevãzute la art. 44 alin. (3)
lit. b) din lege;
d) stabilește diferite criterii de apreciere a noilor soiuri și
a modificãrii metodologiilor de lucru și solicitã experți sau
cercetãtori-amelioratori pentru speciile la care este necesarã elaborarea metodologiilor de conducere a testelor de
creștere și de identificare a noilor soiuri de plante;
e) desemneazã pentru comisia de reexaminare din
cadrul O.S.I.M. experți de culturi, în cazurile în care motivele contestațiilor sunt legate de examinarea tehnicã a
soiului candidat.
REGULA 39
Termene

(1) Termenele stabilite pe zile cuprind zilele calendaristice și nu includ nici ziua când a început termenul și nici
ziua când s-a împlinit acesta. Termenele stabilite pe luni
se împlinesc în ziua lunii corespunzãtoare zilei de plecare.
(2) Termenul care începe la data de 29, 30 sau 31 a
lunii și se împlinește într-o lunã care nu are asemenea zi
se va considera împlinit în prima zi a lunii urmãtoare.
(3) Termenul care se împlinește într-o zi de sãrbãtoare
legalã sau într-o zi nelucrãtoare se va prelungi pânã la
sfârșitul primei zile lucrãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000
(4) Termenele încep sã curgã de la data comunicãrii
actelor de procedurã, înțelegându-se prin aceasta data la
care actul emis de O.S.I.M. a fost primit de solicitant, de
titular sau de mandatar, dupã caz. Aceastã datã se confirmã cu ștampila oficiului poștal receptor.
(5) Actele de procedurã trimise la O.S.I.M. prin poștã se
considerã îndeplinite în termen, dacã au fost predate la
oficiul poștal înainte de împlinirea termenului.
(6) Neîndeplinirea actelor de procedurã în termenele
notificate de O.S.I.M. nu atrage sancțiunile prevãzute în
lege, dacã solicitantul dovedește cã a fost împiedicat de o
împrejurare mai presus de voința lui și dacã îndeplinește
procedura într-un termen de douã luni de la încetarea
cauzei.
REGULA 40
Formulare

(1) În procedurile în fața O.S.I.M. se vor utiliza formulare tip.
(2) O.S.I.M. furnizeazã la cerere formularele prevãzute
la alin. (1).
REGULA 41
Registrul național al cererilor de brevete de soiuri

În RNCBS se înscriu urmãtoarele elemente:
a) numãrul cererii;
b) specia, taxonul botanic și denumirea;

ACTE
ALE

ALE

c)
d)
e)
f)
g)

data de depozit;
numele și adresa solicitantului;
numele și adresa amelioratorului;
numele și adresa mandatarului;
modificãri în situația juridicã.
REGULA 42
Registrul național al brevetelor de soiuri protejate

În RNBSP se înscriu urmãtoarele elemente:
a) data și numãrul cererii depuse la O.S.I.M.;
b) data de prioritate;
c) data de depozit;
d) numele și adresa solicitantului;
e) statul pe teritoriul cãruia solicitantul își are domiciliul;
f) numele și adresa mandatarului;
g) numele și adresa amelioratorului;
h) taxonul botanic;
i) denumirea definitivã a soiului;
j) numele/denumirea și adresa/sediul titularului;
k) modificãri privind adresa și numele titularului;
l) orice modificare și transmitere de drepturi;
m) plata taxelor de eliberare și de menținere în vigoare
a brevetului de soi;
n) titularul brevetului de soi;
o) declarația titularului de renunțare la brevetul de soi;
p) hotãrârea de anulare sau hotãrârea de decãdere a
titularului din drepturi, dupã caz.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

13

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând dispozitivele medicale Ñ proteze, accesorii ale acestora
și produse ortopedice Ñ scutite de taxa pe valoarea adãugatã
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
în temeiul art. 6 lit. A.k)5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã
și al Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Lista cuprizând dispozitivele medicale Ñ
proteze, accesorii ale acestora și produse ortopedice Ñ
scutite de taxa pe valoarea adãugatã, prevãzutã în anexa

care face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 20 martie 2000.
Nr. 94.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând dispozitivele medicale Ñ proteze, accesorii ale acestora și produse ortopedice Ñ
scutite de taxa pe valoarea adãugatã
V. În domeniul obstetricã și ginecologie

A. Proteze și accesorii ale acestora
I. În domeniul cardiovascular

1. Clemã vascularã
2. Clemã pentru vena cavã
3. Dispozitiv de embolizare arterialã
4. Filtru intravascular cardiovascular
5. Protezã pentru grefã vascularã
6. Stenturi coronariene și vasculare
7. Petic sau tampon intracardiac
8. Balon intraaortic cu sistem de control
9. Bypass ventricular
10. Stimulator cardiac extern
11. Stimulator cardiac implantabil (pacemaker implantabil) cu accesorii: electrozi pentru stimulatoare cardiace
implantabile, programator pentru stimulator cardiac implantabil
12. Inel de anuloplastie
13. Stimulator nervos al sinusului carotidian
14. Valvã cardiacã proteticã cu accesorii: suport și dispozitiv de calibrare.

1.
2.
3.
4.

Dren cervical
Pesar vaginal
Protezã trompe uterine
Stent vaginal.
VI. În domeniul oftalmologic

1. Protezã ocularã (ochi artificial)
2. Implant absorbabil (implant sclerotic pentru refixarea
retinei)
3. Implant sferã ocularã (susținãtor ochi artificial)
4. Implant orbital extraocular
5. Keratoprotezã
6. Lentile intraoculare (cristalin)
7. Înveliș scleral
8. Implant valvã ochi.
VII. În domeniul stomatologic

1.
2.
3.
4.

Protezã dentarã
Set dentar parțial fabricat
Implant dentar endoosos
Aparat ortodontic.

II. În domeniul O.R.L.

VIII. În domeniul ortopedic

1. Protezã auditivã intra- și retroauricularã cu accesorii:
microfon, cascã (difuzor) și receptor osos, acumulator,
încãrcãtor pentru acumulator, cordoane de legãturã, conectori și cabluri de programare
2. Protezã fonatorie cu accesorii: acumulator, încãrcãtor
pentru acumulator
3. Sistem de implant cohlear (implant cohlear + protezã auditivã)
4. Protezã parțialã sau totalã de înlocuire osicularã
5. Protezã facialã pentru implant mandibular
6. Protezã laringianã
7. Șunt endolimfatic și tub de șunt cu valvã
8. Tub de timpanostomie cu sau fãrã membranã semipermeabilã
9. Canulã trahealã
10. Canulã Montgomery.

a) Proteze externe pentru membre inferioare
(convenționale, funcționale, modulare, geriatrice, provizorii):
1. protezã pentru amputația parțialã a labei piciorului;
2. protezã pentru dezarticulația de gleznã;
3. protezã de gambã;
4. protezã pentru dezarticulația de genunchi;
5. protezã de coapsã;
6. protezã de șold;
7. protezã pentru hemipelvis
b) Proteze externe pentru membre superioare (convenționale, acționate prin cablu, mioelectrice, provizorii):
1. protezã parțialã de mânã (de la un deget pânã la
toatã mâna);
2. protezã pentru dezarticulația de pumn;
3. protezã pentru antebraț;
4. protezã pentru dezarticulația de cot;
5. protezã de braț;
6. protezã pentru dezarticulația de umãr (inter-scapulotoracicã)
c) Endoproteze:
1. agrafe chirurgicale;
2. calotã osoasã implantabilã pentru amputații juvenile;
3. inele fixare osoasã pentru fixarea fracturilor;
4. implanturi de os din biovitroceramicã;
5. tijã de fixare intramedularã;
6. protezã pasivã de tendon pentru reconstrucția tendonului flexor al mâinii;
7. elemente de osteosintezã (plãci, combinații de
tije/plãci sau lame/plãci, sârme sau șuruburi);
8. sistem de fixare pentru chirurgia coloanei (fixator
interlaminal spinal, intervertebral spinal);
9. ciment pentru os, cu sau fãrã antibiotic;
10. proteze cimentate/necimentate pentru articulația
degetului; carpianã articulație încheietura mâinii; scafoidã
carpianã articulație încheietura mâinii; trapezoidã carpianã
articulație încheietura mâinii; articulație încheietura mâinii;
ulnarã articulație încheietura mâinii; articulația cotului; semiarticulație cot-humerus; semiarticulație cot-radius; articulație
umãr; glenoidã articulație de umãr; humeralã articulație de
umãr; articulație deget-picior; falangeanã articulație degetpicior; articulație gleznã; articulație genunchi; femurotibialã
articulație de genunchi; patelofemuralã articulație de
genunchi; patelofemurotibialã articulație de genunchi; femu-

III. În domeniul gastroenterologicÑurologic

1. Implant expandabil de penis
2. Implant rigid de penis
3. Protezã testicularã
4. Sac pentru ileostomie
5. Pungi pentru ureterostomie
6. Sistem pentru irigarea stomiilor (accesoriu pentru
curãțarea colonului în timpul colostomiei)
7. Dispozitiv (sac) de protezare colostomã cu adeziv
sau centurã (colector intestinal).
IV. În domeniul chirurgical general și plastic

1. Fixator extern pentru fracturã facialã
2. Plasã de eventrație
3. Valvã cerebralã
4. Șunt de drenaj LCR
5. Implant din politetrafluoroetilenã cu filme de carbon
compozit
6. Protezã de sân externã
7. Protezã de sân implantabilã
8. Proteze de bãrbie, ureche, nas, fese, gambe etc.
9. Protezã trahealã
10. Protezã esofagianã
11. Atele gonflabile și negonflabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000
ralã articulație de genunchi; pateralã articulație de
genunchi; tibialã articulație de genunchi; articulație șold;
semiarticulație de șold femural.
Endoprotezele sunt alcãtuite din mai multe elemente
componente: tijã femuralã, cap femural, cupã, cupã acetabularã, inele de susținere, șuruburi de fixare, plãci de
fixare, componentã femuralã cu tijã stabilizatoare, componentã femuralã modularã, rotulã, pene tibiale, scoabe,
cârlig pedicular, șurub pedicular, elemente lamelare.
Elementele componente pot fi din metal, ceramicã, hidroxiapatitã, polietilenã, polimetilmetacrilat, rãșini poliacetat,
poliester;
11. truse de instrumente aferente implantãrii (pentru fiecare sistem de implantare);
12. motoare electrice și pneumatice și instrumente chirurgicale pentru ortopedie.
IX. În domeniul oncologic

1. Implanturi pentru chimioterapie.
B. Produse ortopedice
1. Masã de operație cu accesorii pentru ortopedie;
2. Pat pentru bolnavi, cu accesorii pentru ortopedie;
3. Artroscop
4. Ortezã:
4.1. cervicalã;
4.2. cervico-toracicã;
4.3. cervico-toraco-lombo-sacratã;
4.4. cot;
4.5. cot-încheieturã mânã;
4.6. deget;

ACTE

ALE

15

4.7. genunchi;
4.8. mânã;
4.9. picior;
4.10. șold;
4.11. umãr;
4.12. umãr-cot;
4.13. umãr-cot-încheieturã mânã;
4.14. genunchi-șold;
4.15. încheieturã mânã;
4.16. încheieturã mânã-deget;
4.17. lombo-sacratã;
4.18. genunchi-gleznã-picior;
4.19. șold-genunchi-gleznã-picior;
4.20. picior-gleznã;
4.21. sacro-iliacã;
4.22. toraco-lombo-sacratã.
În categoriile de orteze prevãzute la pct. 4 se includ:
atele peroniere; carpiere; centuri medicale; colier cervical;
guler Schantz; lombostat; ciorapi medicinali elastici; genunchiere; glezniere; cotiere; bandaje elastice; bandaje gipsate;
bandaje cu rãșini; corsete; perne abducție; susținãtori plantari (talonete); încãlțãminte ortopedicã; ortezã pentru coxalgibandaje gipsate.
5. Mijloace și dispozitive de mers:
5.1. baston de sprijin;
5.2. cadru de mers;
5.3. cârje;
5.4. fotoliu rulant;
5.5. mijloace de sprijin speciale (bare de susținere,
suporturi de baie, scaune WC).

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 75
din 2 februarie 2000
Plenul Consiliului Concurenței,
având în vedere:
Ñ Decretul nr. 316 din 25 iulie 1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ Legea concurenței nr. 21/1996;
Ñ Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
Ñ Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice;
Ñ materialele din dosarul cauzei (RG Ñ 880 din 25 septembrie 1998);
Ñ Raportul asupra investigației declanșate prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 125 din 23 noiembrie 1998, completat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 31 din 7 iunie 1999;
și ținând seama de faptul cã:
1. Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. a achiziționat, prin contractul de cesiune de
acțiuni încheiat la data de 26 noiembrie 1997, de la TELEFONICA INTERNATIONAL HOLDING B.V., 335.014 acțiuni,
reprezentând 59,9985% din totalul stocului de acțiuni emise și valide ale Societãții Comerciale ”Telefonica România,, Ñ
S.A. (în prezent Societatea Comercialã ”Telemobil,, Ñ S.A.);
2. în urma acestei operațiuni Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. a dobândit controlul
asupra Societãții Comerciale ”Telefonica România,, Ñ S.A., deținând 79,9980% din totalul stocului de acțiuni emise și
valide ale acestei societãți;
3. cifra de afaceri totalã, realizatã în anul 1996, depãșește pragul prevãzut la art. 15 din Legea concurenței
nr. 21/1996;
4. în perioada în care Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. a deținut controlul la
Societatea Comercialã ”Telefonica România,, Ñ S.A. a numit membrii în consiliul de administrație și în comisia de cenzori, a aprobat reinvestirea profitului obținut la 31 decembrie 1997 în vederea realizãrii unei investiții pentru acoperirea
unor orașe care sunt reședințã de județ și a zonelor unde cei doi operatori GSM nu au pãtruns, cu scopul de a menține
și a mãri numãrul de abonați existenți, și a aprobat bilanțul și contul de profit și pierderi pentru anul 1997 și bugetul de
venituri și cheltuieli pentru anul 1998;
5. la data de 21 mai 1998 s-a încheiat contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni între Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. (vânzãtor) și R.D.T. (HOLDINGS) Ñ S.A. (cumpãrãtor), contract prin care s-au
vândut 335.022 acțiuni, reprezentând 60% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Telemobil,, Ñ S.A., operațiune
notificatã Consiliului Concurenței dupã ce au fost declanșate procedurile legale privind omisiunea notificãrii concentrãrii
economice respective (Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 106 din 26 octombrie 1998), motiv pentru care
R.D.T. (HOLDINGS) Ñ S.A. a fost sancționatã, la stabilirea amenzii ținându-se seama însã de faptul cã s-a notificat
între timp concentrarea respectivã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/30.III.2000

6. Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. a susținut încadrarea operațiunii prin care a
achiziționat controlul la Societatea Comercialã ”Telemobil,, Ñ S.A. la art. 12 lit. c) din Legea concurenței nr. 21/1996,
posibilitate analizatã în raportul asupra investigației;
7. piața relevantã a produsului, în acest caz, este prestarea serviciului de telefonie mobilã celularã;
8. piața geograficã relevantã este datã de aria de acoperire a serviciului de telefonie mobilã și este teritoriul
României, arie în care se comercializeazã serviciul, telefoane mobile și accesorii;
9. în perioada în care Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. a deținut controlul la
Societatea Comercialã ”Telemobil,, Ñ S.A. numãrul abonaților și cota de piațã au scãzut (de la 14.422 de abonați la data
de 31 decembrie 1997 la 13.000 de abonați la data de 31 iulie 1998, respectiv de la 5,5% cota de piațã la data de
31 decembrie 1997 la 3,12% la data de 31 iulie 1998);
10. au fost îndeplinite procedura de transmitere a raportului asupra investigației pãrților implicate pentru luarea la
cunoștințã și formularea eventualelor observații (la data de 7 decembrie 1999) și procedura de citare pentru audierea
pãrților în Plenul Consiliului Concurenței la data de 12 ianuarie 2000;
11. au fost întrunite condițiile de cvorum de minimum 7 membri pentru ca Plenul Consiliului Concurenței sã poatã
delibera și decide în mod valabil la ședința de deliberare din data de 26 ianuarie 2000;
12. prevederile art. 12 lit. c) din Legea concurenței nr. 21/1996, potrivit cãrora controlul dobândit nu trebuie folosit ”pentru a determina direct sau indirect comportamentul concurențial al agentului economic controlat,,;
13. prevederile pct. 62 cap. III din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, aprobat prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 34/1997, potrivit cãrora deciziile privind:
Ð alegerea conducerii și adoptarea bugetului de venituri și cheltuieli;
Ð aprobarea sau respingerea planului de afaceri;
Ð realizarea de investiții
au impact asupra comportamentului pe piațã al agentului economic controlat,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. se face vinovatã de încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
prin achiziționarea pachetului de control al Societãții
Comerciale ”Telemobilî Ñ S.A. realizând de fapt o cencentrare economicã, concentrare ce nu a fost notificatã
Consiliului Concurenței, în condițiile în care pragul prevãzut
la art. 15 din aceeași lege a fost depãșit.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 50 lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996 se ia mãsura aplicãrii sancțiunii amenzii pentru
încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din aceeași lege. În
temeiul art. 55 lit. a) și al art. 60 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996 Comisia Consiliului Concurenței, numitã prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 125 din
23 noiembrie 1998, va stabili cuantumul amenzii pe baza
criteriilor prevãzute la art. 57 din aceeași lege.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., în termen de 15 zile de la comunicare.

Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii ei de cãtre Secretariatul general pãrților
interesate.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 21 alin. (6) din Legea concurenței nr. 21/1996, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ,
în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
vor aduce la cunoștințã pãrților implicate prezenta decizie.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie este adresatã:
Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A.
Bd Libertãții nr. 14,
sectorul 5, București
Telefon: 400.12.12
Fax: 311.09.34
Societãții Comerciale ”Telemobil,, Ñ S.A.
Union International Center
str. Ion Câmpineanu nr. 11,
sectorul 1, București
Telefon: 312.14.13
Fax: 312.21.02.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134/30.III.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

