Anul XII Ñ Nr. 135

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 martie 2000

SUMAR
Nr.

23.
75.

27.
79.

28.

Pagina

80.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului ........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 8/1998 privind
constituirea Fondului special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului ..............................................

1Ð2

2

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de
cupoane pentru agricultori în anul 1999 .................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1999 privind
instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori
în anul 1999 ............................................................

3

3

3Ð4

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 142/1999 privind instituirea sistemului de platã
pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice, în
vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și
efectuãrii arãturilor din toamna anului 1999 .........

4

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 2000 ......................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului ..........

4Ð5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 25 din 10 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului ...........
Decizia nr. 27 din 15 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, ale Legii
nr. 30/1990 privind angajarea salariaților în funcție
de competențã, precum și ale Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic ......................

6Ð7

9.
10.

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 142/1999 privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri
valorice, în vederea înființãrii culturilor de cereale
pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului
1999 ..........................................................................

LEGI

Nr.

5

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 8/1998
privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 8
din 27 ianuarie 1998 privind constituirea Fondului special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului, emisã în temeiul art. 1 lit. k) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea

Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998,
cu modificãrile ulterioare, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/30.III.2000

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Din Fondul special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului se finanțeazã, total sau parțial, programele și activitãțile de dezvoltare și promovare a produselor turistice din România, respectiv programele și
activitãțile de marketing și de promovare turisticã, reprezentare și informare turisticã în țarã și în strãinãtate, creare
și dezvoltare de produse turistice, alte activitãți de dezvoltare și promovare a turismului, activitãți de autorizare și
control, în conformitate cu politica naționalã în domeniul
turismului.î
2. La articolul 3 litera a) se introduce un alineat, care
devine alineatul 3, cu urmãtorul cuprins:
”Se excepteazã de la plata contribuției pentru turism de
3% și agenții economici care presteazã servicii turistice în
pensiuni turistice și pensiuni agroturistice din mediul rural,
în cazul în care nu sunt plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã.,,
3. La articolul 3, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) o parte din profitul net al Institutului Național de
Formare și Management pentru Turism, stabilitã de
Ministerul Turismului*) o datã cu aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli;,,
4. La articolul 5, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru neplata în termen a sumelor datorate de agenții
economici se vor aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modi-

ficãrile ulterioare. În acest sens controlul constituirii
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului se face de Oficiul de Autorizare și Control în Turism și
de alte persoane de specialitate, conform legii, împuternicite de ministrul turismului**).,,
5. La articolul 7, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) 70% pentru acțiunile de marketing, promovare și
activitãți de autorizare și control în turism;
b) 30% pentru acțiunile de creare și dezvoltare de produse turistice.,,
6. La articolul 8, literele e) și i) vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) acoperirea a 50% din dobânda contractatã la creditele pe termen mediu, obținute de la bãnci pentru proiecte
de investiții în turism. Acordarea acestor credite se va face
prin intermediul bãncilor, pe bazã de convenție;
..................................................................................................
i) alte acțiuni aprobate de Guvern.,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Criteriile pe baza cãrora se vor aloca sumele
din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, precum și metodologia de programare, de calcul și
de raportare referitoare la acesta se stabilesc prin norme
metodologice elaborate de Ministerul Turismului și de
Ministerul Finanțelor, aprobate de Guvern, în termen de 30
de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României
a prezentei ordonanțe.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 27 martie 2000.
Nr. 23.
*) Atribuțiile Ministerului Turismului au fost preluate de Autoritatea Naționalã pentru Turism, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 56/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515 din 30 decembrie 1998.
**) Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism, conform Hotãrârii Guvernului nr. 972/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 527 din 31 decembrie 1998.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea
și dezvoltarea turismului și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 martie 2000.
Nr. 75.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/30.III.2000

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1999
privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 32
din 29 ianuarie 1999 privind instituirea sistemului de
cupoane pentru agricultori în anul 1999, emisã în temeiul
art. 1 pct. 6 lit. d) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 30 ianuarie 1999,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Valoarea cupoanelor pentru agricultori, ce se
atribuie pentru campaniile agricole ale anului 1999, se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului

Agriculturii și Alimentației și cu avizul Ministerului Finanțelor,
în termen de 20 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
2. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Modul de acordare, distribuire, utilizare și
decontare a cupoanelor pentru agricultori, precum și plata
comisioanelor se stabilesc prin norme metodologice emise
de Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul
Ministerului Finanțelor, care vor fi supuse aprobãrii
Guvernului în termen de 20 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 decembrie 1999, cu repectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 27 martie 2000.
Nr. 27.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea sistemului
de cupoane pentru agricultori în anul 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999 și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 martie 2000.
Nr. 79.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 142/1999
privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice,
în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 142 din 29 septembrie 1999 privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri
valorice, în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase
și efectuãrii arãturilor din toamna anului 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481 din
5 octombrie 1999, cu urmãtoarele modificãri:

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
deținãtorii de terenuri agricole care beneficiazã de bonuri valorice pentru motorinã sunt: persoanele fizice proprietari de
terenuri agricole, societãțile agricole și asociațiile familiale
constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã, societãțile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/30.III.2000

comerciale cu profil agricol cu capital privat sau mixt,
unitãțile de cercetare, de învãțãmânt agricol, arendașii, persoanele fizice sau juridice private, care au primit în concesiune terenuri agricole proprietate privatã ori publicã a
statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, în
baza unor hotãrâri ale Guvernului sau ale consiliilor
județene ori locale, potrivit art. 3 din Legea nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor.,,

2. La articolul 5, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București
acordã deținãtorilor de terenuri agricole bonuri valorice pentru motorinã în termen de 10 zile de la data primirii acestora, în conformitate cu datele cuprinse în declarațiile date
pe propria rãspundere.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 27 martie 2000.
Nr. 28.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 142/1999 privind instituirea
sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri
valorice, în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase
și efectuãrii arãturilor din toamna anului 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 142/1999 privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice, în vederea înființãrii culturilor de
cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului 1999 și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 martie 2000.
Nr. 80.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2000
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k) și al art. 179 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului
pe anul 2000, finanțat din resurse de la bugetul de stat, se
stabilește la suma de 253.719.071 mii lei, din care:
a) CHELTUIELI CURENTE,
242.019.071 mii lei
din care:
Ð cheltuieli de personal
184.054.027 mii lei
Ð cheltuieli materiale și servicii
55.585.946 mii lei
Ð transferuri
2.379.098 mii lei

11.700.000 mii lei.
(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat este prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Senatului nr. 28/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655 din
31 decembrie 1999.
b) CHELTUIELI DE CAPITAL

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 27 martie 2000.
Nr. 9.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/30.III.2000
ANEXÃ

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL
BUGETUL PE ANUL 2000

Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorului

Codul

Program 2000

A

B

1

01
02
10
11
12
13

253.719.071
242.019.071
184.054.027
95.659.276
26.688.938
4.782.964
50.226.700

13.01
13.02
14
20
24
25
26
27
28
29
30
32
38
40
70
72

43.226.700
7.000.000
6.696.149
55.585.946
24.088.046
5.084.000
1.669.700
5.643.300
1.900.000
2.097.900
14.503.000
600.000
2.379.098
2.379.098
11.700.000
11.700.000

CHELTUIELI Ñ TOTAL

1. CHELTUIELI CURENTE
A. Cheltuieli de personal
Cheltuieli cu salariile
Cheltuieli pentru asigurãrile sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri,
din care:
Ð deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ð deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
B. Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul președintelui
C. Transferuri
Transferuri neconsolidabile
2. CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Codul
capitolului

5101

Denumirea
capitolului

Numãrul maxim de personal
care se finanțeazã în anul 2000

1.097

AUTORITÃÞI PUBLICE,

din care:
Senatori

143

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 9 decembrie 1996, cu modificãrile

ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La anexa nr. IX ”Comisia pentru învãțãmânt și cercetare științificã,,, domnul senator Radu Vasile se include în
componența comisiei.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 27 martie 2000.
Nr. 10.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/30.III.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 25
din 10 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Adriana Precup în Dosarul nr. 2.388/1999 al Tribunalului
Sibiu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
8 februarie 2000, fiind consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data
de 10 februarie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Tribunalul Sibiu, prin Încheierea din 1 iulie 1999, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Adriana Precup în Dosarul nr. 2.388/1999 al acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a solicitat de cãtre autorul acesteia sã se constate neconstituționalitatea art. 9 din Legea nr. 112/1995, ”în interpretarea cã
s-ar putea vinde chiriașilor și imobilele care nu sunt construite din fondurile statului și au fost preluate de stat de la
foștii proprietari, fie cu titlu, fie abuziv,,. În opinia autorului
excepției aceste dispoziții ar contraveni prevederilor Legii
fundamentale, care garanteazã dreptul la proprietate.
Tribunalul Sibiu, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 9 din Legea nr. 112/1995 nu încalcã prevederile constituționale, întrucât vânzarea se referã la imobile
care fac parte din domeniul privat al statului, acesta având
dreptul sã dispunã de ele, din moment ce este titularul
dreptului de proprietate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, este nefondatã; asupra constituționalitãții acestui text Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, statuând
cã posibilitatea vânzãrii cãtre chiriași a locuințelor ce nu se
restituie foștilor proprietari constituie recunoașterea prin lege
a unui drept subiectiv al statului, înlãturându-se astfel
discriminarea anterioarã, când un asemenea drept era recu-

noscut numai chiriașilor din locuințele construite din fondurile statului. În acest sens, aratã Guvernul, sunt deciziile
Curții Constituționale nr. 73/1995 și nr. 485/1997.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile constituționale, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 9
din Legea nr. 112/1995, care au urmãtorul conținut:
”Chiriașii titulari de contract ai apartamentelor ce nu se restituie
în naturã foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora pot
opta, dupã expirarea termenului prevãzut la art. 14, pentru
cumpãrarea acestor apartamente cu plata integralã sau în rate
a prețului.
De prevederile alineatului precedent beneficiazã și chiriașii
care ocupã spații locative realizate prin extinderea spațiului
inițial construit.
În cazul vânzãrii apartamentelor cu plata în rate, la încheierea contractului se va achita un avans de minimum 30% din
prețul apartamentului. Ratele lunare pentru achitarea
contravalorii apartamentului se vor eșalona pe o perioadã de
maximum 15 ani, cu o dobândã reprezentând jumãtate din
dobânda de referințã stabilitã anual de Banca Naționalã a
României.
Tinerii cãsãtoriți, în vârstã de pânã la 30 de ani, precum și
persoanele trecute de 60 de ani vor plãti un avans de 10%, iar
plata în rate lunare se eșaloneazã pe o perioadã de maximum
20 de ani.
Comisionul cuvenit unitãților specializate care evalueazã și
vând apartamente este de 1% din valoarea acestora.
Fac excepție de la prevederile alin. 1 chiriașii titulari sau
membrii familiei lor Ñ soț, soție, copii minori Ñ care au
dobândit sau au înstrãinat o locuințã proprietate personalã
dupã 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu.
Chiriașii care nu dispun de posibilitãți materiale pentru a
cumpãra apartamentul în care locuiesc pot sã rãmânã în continuare în spațiul locativ respectiv, plãtind chiria stabilitã prin lege.
Apartamentele dobândite în condițiile alin. 1 nu pot fi
înstrãinate 10 ani de la data cumpãrãrii.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții contravin
prevederilor constituționale care garanteazã dreptul la proprietate, dacã ele s-ar aplica și pentru imobilele preluate de
stat de la foștii proprietari, fie cu titlu, fie abuziv.
Examinând aceste susțineri, Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 9 din Legea nr. 112/1995 au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate, realizat
potrivit art. 144 lit. c) din Constituție. Astfel, prin Decizia
nr. 485 din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 143 din 8 aprilie 1998, Curtea
Constituționalã a statuat cã dispozițiile art. 9 nu contravin
prevederilor art. 41 și ale art. 135 alin. (6) din Constituție.
Posibilitatea vânzãrii cãtre chiriași a locuințelor ce nu se

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/30.III.2000
restituie în naturã foștilor proprietari constituie o
recunoaștere, prin lege, a unui drept subiectiv, înlãturându-se discriminarea anterioarã, când un asemenea drept
era recunoscut numai chiriașilor din locuințele construite din
fondurile statului. S-a mai reținut, în considerentele deciziei,
cã aceste dispoziții nu contravin nici prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, deoarece prin art. 9 din Legea nr. 112/1995 se
acordã posibilitatea tuturor chiriașilor titulari ai unor contracte de închiriere a apartamentelor în care locuiesc de a
opta între cumpãrarea acestor apartamente, dupã expirarea
termenului prevãzut la art. 19 din aceeași lege, sau de a
rãmâne în continuare chiriași.

7

Considerentele acestei decizii sunt valabile și în cauza
de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale și,
prin urmare, excepția urmeazã sã fie respinsã.
În ceea ce privește solicitarea autorului excepției de
neconstituționalitate de a se da o decizie interpretativã cu
privire la dispozițiile art. 9, aceasta nu poate fi primitã,
excepția urmând sã fie respinsã și sub acest aspect, deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”É Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra
modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 din Constituție, precum și al art. 1, al
art. 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Adriana
Precup în Dosarul nr. 2.388/1999 al Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 27
din 15 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, ale Legii nr. 30/1990 privind angajarea salariaților în funcție de competențã,
precum și ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, ale Legii nr. 30/1990 privind angajarea salariaților în
funcție de competențã, precum și ale Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, excepție ridicatã de
Gheorghe Cusa în Dosarul nr. 466/1999 al Curții de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
8 februarie 2000 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
15 februarie 2000.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 466/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
învãțãmântului nr. 84/1995, ale Legii nr. 30/1990 privind
angajarea salariaților în funcție de competențã, precum și
ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
excepție ridicatã de Gheorghe Cusa într-o cauzã de contencios administrativ având ca obiect acțiunea formulatã de
autorul excepției, ca urmare a refuzului autoritãților publice
sesizate de a rãspunde petițiilor sale, precum și a nerezolvãrii solicitãrii de a fi titularizat în funcția de profesor
inginer constructor, prin Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului sau prin Ministerul Transporturilor, la
Grupul școlar industrial de construcții-montaj nr. 2 București
sau la o altã unitate de profil din cadrul învãțãmântului preuniversitar.
În motivarea excepției se susține cã prevederile Legii
nr. 84/1995, ale Legii nr. 30/1990, precum și ale Legii
nr. 128/1997 contravin dispozițiilor art. 11 alin. (1) și ale
art. 20 din Constituție, întrucât au fost încãlcate reglementãrile cuprinse în art. 7 lit. c) din Pactul internațional cu
privire la drepturile economice, sociale și culturale și cele
cuprinse în art. 26 pct. 2 teza întâi din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã a apreciat cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/30.III.2000

În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este nefondatã, întrucât nici o dispoziție criticatã
nu încalcã normele cuprinse în art. 26 pct. 2 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului sau în art. 7 lit. c) din
Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale și, prin urmare, nu pot fi considerate ca
fiind contrare prevederilor art. 11 sau 20 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din examinarea încheierii prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor autorului
excepției formulate în dosarul cauzei rezultã cã obiectul
excepției îl constituie prevederile Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1996, și în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999, ale
Legii nr. 30/1990 privind angajarea salariaților în funcție de
competențã, precum și ale Legii nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic. În motivarea excepției se
susține cã aceste reglementãri contravin dispozițiilor art. 11
alin. (1) și ale art. 20 din Constituție, deoarece nu sunt
respectate dispozițiile art. 26 pct. 2 teza întâi din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, care prevãd cã ”Educația
trebuie sã urmãreascã dezvoltarea deplinã a personalitãții
umane și întãrirea respectului pentru drepturile omului și pentru
libertãțile fundamentale [É],,, precum și ale art. 7 lit. c) din
Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, potrivit cãrora: ”Statele pãrți la prezentul
pact recunosc dreptul pe care îl are orice persoanã de a se
bucura de condiții de muncã juste și prielnice, care sã asigure
îndeosebi: [É] c) posibilitatea egalã pentru toți de a fi

promovați în munca lor la o categorie superioarã adecvatã,
luându-se în considerare numai durata serviciilor îndeplinite și
aptitudinile;,,.
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã reglementãrile internaționale invocate nu au nici o legãturã cu
scopul urmãrit prin demersurile sale de autorul excepției, și
anume acela de a fi titularizat într-un post de profesor
inginer la o unitate de învãțãmânt preuniversitar cu profil
industrial de construcții, inclusiv cu obiectul cererii adresate
instanței de judecatã.
Curtea constatã, de asemenea, cã autorul excepției nu
a indicat în concret, prin susținerile sale, nici o dispoziție
din cele trei legi criticate pe care sã o considere ca fiind
neconstituționalã. Examinând conținutul Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cel al Legii nr. 30/1990 privind
angajarea salariaților în funcție de competențã și cel al
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, criticate cu titlu general de autorul excepției, Curtea nu poate
reține nici o dispoziție din aceste legi, de care depinde
soluționarea cauzei în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, care sã fie contrarã vreunei norme sau
vreunui principiu prevãzut în Constituție ori care sã încalce
prevederile unor pacte sau tratate internaționale la care
România este parte.
Așadar, excepția ridicatã este neîntemeiatã, urmând a fi
respinsã.
Curtea mai constatã cã autorul excepției a invocat în
susținerile sale și numeroase hotãrâri ale Guvernului, majoritatea acestora fiind abrogate între timp, criticând neaplicarea lor. Or, examinarea constituționalitãții unor dispoziții
legale nu se face cu raportare la prevederile altor acte
normative, ci, exclusiv, în raport cu prevederile și principiile
Constituției. Pe de altã parte, hotãrârile Guvernului și actele
autoritãților publice nu pot constitui obiect al contenciosului
constituțional, întrucât, în sensul prevederilor art. 144 lit. c)
din Constituție, Curtea Constituționalã ”hotãrãște asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, iar potrivit
art. 2 alin. (3) teza finalã din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”ÉCurtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra
modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, ale Legii nr. 30/1990
privind angajarea salariaților în funcție de competențã, precum și ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
excepție ridicatã de Gheorghe Cusa în Dosarul nr. 466/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135/30.III.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.144 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

