Anul XII Ñ Nr. 136

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 martie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
23.

185.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare................................................................

ORDONANÞE

ALE

471.
1Ð13

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Listei cuprinzând drumurile publice cu limitele de tonaj maxime admise pentru vehiculele de
transport marfã ..........................................................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
discont lansate în luna aprilie 2000 ......................

GUVERNULUI

14Ð15

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare care se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. este societate comercialã pe acțiuni de
interes național, cu capital de stat, cu sediul în municipiul
București, Șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4, și are în
structurã sucursale fãrã personalitate juridicã, prevãzute în
anexa nr. 2.
(2) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
se organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare și statutului prevãzut în anexa nr. 1.

(3) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
va funcționa sub autoritatea Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. este de 199.829,0
milioane lei și se constituie prin preluarea unei pãrți din
activul patrimonial al Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare, în care nu este inclusã valoarea bunurilor din
domeniul public al statului, reevaluat potrivit legii și înregistrat în evidența contabilã la data de 31 decembrie 1999.
(2) Predarea-preluarea pãrții din activul patrimonial al
Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare de cãtre
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se face

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000

pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 90
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației, în
numele statului, concesioneazã Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., pe termen de 49 de ani,
bunurile aparținând domeniului public al statului, prevãzute
în anexa nr. 3, constituite din lucrãri de irigații formate din
prize, stații de pompare de bazã, inclusiv cele reversibile,
stații de repompare, canale și conducte de aducțiune și
distribuție a apei de irigații pânã la stațiile de pompare de
punere sub presiune, canale colectoare principale la
lucrãrile de desecare gravitaționalã și cu pompare, inclusiv
stațiile de pompare aferente acestora, lucrãri de combatere
a eroziunii solului, baraje și diguri de apãrare împotriva
inundațiilor la Dunãre și pe râurile interioare proprii. Nivelul
redevenței este de 0,2% din valoarea bunurilor care fac
obiectul contractului de concesiune.
(2) Lucrãrile din amenajãrile de irigații și orezãrii,
prevãzute în anexa nr. 3, formate din stații de pompare de
punere sub presiune, rețelele interioare de irigații din conducte și canale, lucrãrile de desecare-drenaj formate din
stații de pompare, canale de ordin inferior, drenurile și
colectoarele de drenaj, care nu sunt în domeniul public,
vor fi administrate de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. pânã la transferul acestora la cerere,
fãrã platã, cãtre asociațiile utilizatorilor de apã, conform
legii, în termen de pânã la 5 ani, pe mãsura înființãrii
acestora.
(3) Clãdirile de producție și administrative, cu terenurile
aferente, dotãrile, utilajele și mijloacele de transport, necesare pentru desfãșurarea activitãții Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., din domeniul privat al statului, prevãzute în anexa nr. 3, se preiau de la Regia
Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare prin protocol, iar
valoarea acestora se înscrie în capitalul social al societãții
comerciale.
Art. 5. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. își desfãșoarã activitatea în domeniul îmbunãtãțirilor
funciare, având ca obiect principal de activitate administrarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare de interes național din
patrimoniu, precum și aplicarea strategiilor de dezvoltare, a
politicilor în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, de investiții și
cercetare științificã de specialitate.
Art. 6. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. preia toate drepturile și va fi ținutã de
toate obligațiile Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare,
aferente pãrții din activul patrimonial preluate, în mãsura în
care, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale, acestea nu se sting.
(2) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
se substituie în toate litigiile în curs ale Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare, în legãturã cu partea din activul
patrimonial preluatã.

Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã acțiunile Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. sunt deținute în totalitate de stat, care
își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatea
sa de acționar unic prin Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
Art. 8. Ñ (1) Cheltuielile cu energia electricã necesarã
pompãrii apei de la prizã pânã la hidrant și toate cheltuielile cu evacuarea apei din rețeaua de desecare, cheltuielile
de întreținere și reparații ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare în care se cuprind, potrivit legii, și digurile, barajele și
construcțiile-anexe din patrimoniul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se suportã de la bugetul de
stat.
(2) Cheltuielile cu energia electricã necesarã în vederea
pompãrii apei de la stațiile de pompare de punere sub presiune pânã la hidrant sau vanetã din orezãrii, cheltuielile
cu evacuarea apei din rețelele de desecare și cheltuielile
de întreținere și reparații din amenajãrile ce vor fi preluate
de asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații nou-înființate
se suportã de la bugetul de stat pe o perioadã de 5 ani.
(3) Pentru agenții economici și instituțiile publice care au
sisteme de irigații și sisteme de desecare în afara celor
aflate în patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. cheltuielile cu energia electricã necesarã
pompãrii apei de la prizã la hidrant, precum și cheltuielile
cu energia electricã necesarã pentru evacuarea apei din
sistemele de desecare se suportã de la bugetul de stat.
(4) Pentru cheltuielile de exploatare a sistemelor de
irigații din patrimoniu Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. va stabili tarife pentru livrarea apei cãtre
beneficiarii prestãrilor de servicii.
(5) Cheltuielile privind acțiunile de apãrare împotriva
inundațiilor și fenomenelor meteorologice periculoase, accidentelor la construcțiile hidrotehnice, cheltuielile pentru cercetare, studii și proiectare, cheltuielile pentru investițiile în
derulare și pentru cele noi, reabilitarea amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare existente, conservarea obiectivelor de
investiții sistate, cheltuielile cu protecția mediului prin lucrãri
de îmbunãtãțiri funciare, monitorizarea efectelor și cadastrul
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, dotãri independente și
alte cheltuieli asimilate investițiilor din patrimoniul Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se suportã de la
bugetul de stat.
Art. 9. Ñ Personalul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare va fi preluat de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., fiind considerat transferat de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 10. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul Ministerului
Finanțelor, va elabora și va supune Guvernului spre aprobare normele metodologice privind condițiile și modul de
acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000
alocate de la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației se vor aproba normele metodologice pentru implementarea modului de organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare.
Art. 11. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Agriculturii și Alimentației va reorganiza prin divizare
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. în
vederea privatizãrii unor activitãți din domeniul îmbunãtãțirilor funciare, care intrã în obiectul de activitate al acesteia.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

3

Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã:
Ñ Legea nr. 50/1994 privind unele mãsuri de organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 15 ianuarie 1996, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 686/1994 privind înființarea
Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din 15 februarie 1997, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 21 din Legea îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159
din 24 iulie 1996, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 martie 2000.
Nr. 23.

ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau
de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului, de sediu și de codul fiscal.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. este
societate comercialã pe acțiuni de interes național și
funcționeazã ca persoanã juridicã românã cu capital de
stat, pe bazã de gestiune economicã și autonomie
financiarã, în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul central al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. este în România, municipiul București,
Șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4.
(2) Sediul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. poate fi schimbat în altã localitate din România,
potrivit legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000

(3) La data înființãrii Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. are în structura sa sucursale, unitãți fãrã
personalitate juridicã. Sucursalele pot avea în subordine
sisteme, secții, ateliere, cu gestiune economico-financiarã,
și întocmesc evidența contabilã la nivel de balanțã de
verificare.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii
ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul, obiectul de activitate și atribuțiile
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. are
ca scop aplicarea strategiilor de dezvoltare și a politicilor
naționale în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, realizarea de
investiții și cercetãri științifice de specialitate.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate și atribuțiile

(1) În calitate de concesionar al lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare din domeniul public, Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., prin sucursalele sale, are
urmãtorul obiect de activitate:
1. administrarea, întreținerea, repararea și exploatarea
lucrãrilor de irigații, desecãri-drenaje, combaterea eroziunii
solului, îndiguiri, baraje și altele asemenea, inclusiv
apãrarea împotriva inundațiilor și ghețurilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice din amenajãrile proprii;
2. realizarea programelor de investiții privind studiile,
proiectarea și execuția lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
3. producerea de materiale, echipamente, confecții și
recondiționãri de piese de schimb, necesare în activitatea
de îmbunãtãțiri funciare, pentru necesitãțile proprii și pentru
terți;
4. executarea de prestãri de servicii din domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, pentru terțe persoane juridice și
fizice;
5. asigurarea asistenței tehnice în întreținerea și exploatarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de cãtre persoane juridice și fizice, precum și de asociațiile utilizatorilor
de apã pentru irigații;
6. desfãșurarea de activitãți de import-export, cooperare
internaționalã în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, comercializare de echipamente de irigații, echipamente și utilaje
agricole, substanțe chimice de protecție a culturilor agricole,
depozitare și condiționare a produselor agricole, material

semincer, tehnologii și servicii, precum și de comercializare
și export de produse agricole;
7. executarea de alte prestãri de servicii în domeniul
transporturilor, proiectãrii și realizãrii lucrãrilor de construcțiimontaj, reparații prin atelierele proprii, închirieri de mijloace
de transport și utilaje, precum și spații temporar disponibile,
pentru persoane juridice și fizice, fãrã a afecta activitatea
de bazã;
8. organizarea bazei materiale pentru realizarea programelor economice și de cercetare științificã în colaborare cu
unitãți din domeniul proiectãrii și cercetãrii;
9. realizarea și funcționarea sistemului național de
supraveghere, evaluare, prognozã și avertizare privind efectele economice și ecologice ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, parte componentã a sistemului național de monitorizare pentru protecția mediului;
10. realizarea sistemului propriu informatic, prestãri de
servicii informatice, activitate de software, de bazã și aplicativã pentru calculatoare și rețele de calculatoare;
11. furnizarea de agent termic prin microcentralele proprii cãtre persoane juridice și fizice;
12. organizarea și participarea la manifestãri tehnicoștiințifice și la expoziții în țarã și în strãinãtate, servicii de
reclamã și publicitate;
13. organizarea altor activitãți și servicii pentru valorificarea unor oportunitãți profitabile;
14. valorificarea materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, precum și a produselor secundare rezultate din activitatea de bazã;
15. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
16. realizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice, sanitare, sportive;
17. organizarea, realizarea, pãstrarea și ținerea la zi a
cadastrului de îmbunãtãțiri funciare;
18. gestionarea și paza bunurilor proprii, precum și a
celor de natura bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (5) din
Constituție, concesionate Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.;
19. activitãți de propagandã, de informare directã și de
sensibilizare a utilizatorilor de apã pentru irigații, în scopul
transferului la aceștia al managementului aplicãrii udãrilor;
20. editarea, tipãrirea și comercializarea de publicații
tehnice în domeniul agricol.
(2) Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. are
urmãtoarele atribuții:
1. întocmește programele anuale și de perspectivã în
domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
2. elaboreazã studii și programe pentru dezvoltarea,
modernizarea și completarea obiectivelor de investiții existente, pentru realizarea de obiective noi, în corelare cu
exploatarea amenajãrilor acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000
3. fundamenteazã necesarul de surse și de fonduri pentru finanțarea tuturor lucrãrilor prevãzute în obiectul sãu de
activitate și asigurã repartizarea fondurilor aprobate;
4. elaboreazã norme de consum, norme de stoc și
tarife specifice exploatãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
5. avizeazã și aprobã documentațiile tehnice, contractarea și finanțarea lucrãrilor de investiții și de reparații, executarea și recepționarea la termen a lucrãrilor respective,
potrivit legii;
6. elaboreazã norme tehnice și tehnologii privind
întreținerea, repararea și exploatarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare de pe terenurile agricole, cu destinație
agricolã;
7. asigurã funcționarea lucrãrilor la parametrii proiectați,
cu excepția cazurilor în care funcționarea este împiedicatã
de factori naturali care nu pot fi influențați de Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
8. urmãrește impactul lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
asupra factorilor de mediu și aplicã mãsuri de corecție, în
cazul constatãrii unor tendințe negative, stabilite prin documentații tehnico-economice și/sau ecologice;
9. evalueazã, dupã caz, direct sau prin alte persoane
juridice sau fizice de specialitate, efectele și pagubele produse lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare din administrare de
acțiunile factorilor de risc și de calamitãțile naturale și face
demersurile necesare obținerii de fonduri în vederea remedierii, potrivit legii;
10. participã la aplicarea prevederilor Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996;
11. organizeazã și aplicã acțiunile operative pentru prevenirea și asigurarea împotriva inundațiilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice din amenajãrile proprii, în conformitate cu
Hotãrârea Guvernului nr. 638/1999;
12. emite acorduri și avize pentru instalațiile și construcțiile care se executã în zona lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare din patrimoniul sãu;
13. întocmește proiectul bugetului de venituri și cheltuieli; analizeazã utilizarea disponibilitãților bãnești, în
condițiile legii;
14. contracteazã credite interne și externe, potrivit reglementãrilor în vigoare;
15. studiazã piața internã și externã, pentru asigurarea
aprovizionãrii cu materiale și echipamente specifice;
16. efectueazã operațiuni de comerț exterior;
17. inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu
firme, precum și acțiuni de colaborare cu organisme
internaționale, în domeniul sãu de activitate;
18. participã la acțiunile ce se desfãșoarã pe plan
internațional în organismele la care este afiliatã, precum și
la alte manifestãri internaționale organizate pe teme de
administrare și exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, în condițiile legii;

5

19. organizeazã licitații pentru adjudecarea proiectãrii și
executãrii investițiilor publice, achiziții publice de bunuri și
executarea de prestãri de servicii și reparații în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, potrivit legii;
20. elaboreazã și realizeazã planul propriu de cercetare,
proiectare, informaticã;
21. coordoneazã și îndrumã metodologic realizarea controlului tehnic în unitãțile proprii privind întreținerea și repararea lucrãrilor din domeniul sãu de activitate;
22. urmãrește activitatea de investiții și inovații și se
preocupã de generalizarea celor mai importante realizãri
ale acestora, face propuneri cu privire la problemele de
standardizare.
23. urmãrește și ia mãsurile necesare pentru respectarea normelor legale privind utilizarea aparaturii de mãsurã
și control, precum și a instalațiilor de ridicat din dotare;
24. avizeazã omologarea și producerea de noi produse
specifice sectorului de îmbunãtãțiri funciare;
25. elaboreazã norme interne de consum pentru combustibili, lubrifianți, energie electricã pentru tehnologiile specifice activitãții de exploatare, întreținere și reparații;
26. colaboreazã și ia mãsuri, de comun acord cu organele de specialitate ale Ministerului de Interne, pentru asigurarea pazei și protecției lucrãrilor din administrarea
proprie;
27. elaboreazã normele proprii de protecție a muncii, de
prevenire a incendiilor pentru activitãțile specifice;
28. elaboreazã studii cu privire la necesarul forței de
muncã pe structuri de personal, organizeazã recrutarea
cadrelor, pregãtirea și perfecționarea întregului personal și
controleazã aplicarea reglementãrilor privind selecționarea și
promovarea personalului la unitãțile din subordine;
29. asigurã îndrumarea și controlul unitãților din subordine, controlul financiar de gestiune, efectueazã analize
economice și tehnice asupra organizãrii și desfãșurãrii proceselor de producție și ia mãsurile corespunzãtoare;
30. întocmește și prezintã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. este de 199.829,0 milioane lei,
împãrțit în 199.829 acțiuni nominative în valoare nominalã
de 1.000.000 lei. Capitalul social inițial al Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. este constituit prin
preluarea unei pãrți din activul patrimonial al Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, în care nu este
inclusã valoarea bunurilor din domeniul public al statului,
reevaluat potrivit legii și înregistrat în evidența contabilã la
data de 31 decembrie 1999.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000

(2) Bunurile aparținând domeniului public al statului,
constituite din lucrãri de irigații formate din prize, stații de
pompare de bazã inclusiv cele reversibile, stații de repompare, canale și conducte de aducțiune și distribuție a apei
de irigații pânã la stațiile de pompare de punere sub presiune, canale colectoare principale la lucrãrile de desecare
gravitaționalã și cu pompare, inclusiv stațiile de pompare
aferente acestora, lucrãri de combatere a eroziunii solului,
baraje și diguri de apãrare împotriva inundațiilor la Dunãre
și pe râurile interioare, și care nu sunt incluse în capitalul
social al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
se concesioneazã de Ministerul Agriculturii și Alimentației,
în numele statului, pe un termen de 49 de ani, Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A. Nivelul redevenței
este de 0,2% din valoarea bunurilor care fac obiectul contractului de concesionare.
(3) Lucrãrile din amenajãrile de irigații și orezãrii, formate din stații de pompare de punere sub presiune,
rețelele interioare de irigații din conducte și canale, lucrãrile
de desecare-drenaj formate din stații de pompare, canale
de ordin inferior, drenurile și colectoarele de drenaj, care
nu aparțin domeniului public al statului, vor fi administrate
de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
pânã la transferul acestora, la cerere, fãrã platã, la asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații, conform legii, în
termen de pânã la 5 ani, pe mãsura înființãrii acestora.
(4) Clãdirile de producție și administrative, împreunã cu
terenurile aferente, dotãrile, utilajele și mijloacele de transport necesare pentru desfãșurarea activitãții Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. din domeniul privat al statului se preiau de la Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare prin protocol și se includ în capitalul
social al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(5) Capitalul social prevãzut la alin. (1) este cel care
rezultã din inventarierea patrimoniului Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare reflectat în bilanțul contabil încheiat
la predarea-preluarea patrimoniului între Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare și Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., potrivit prevederilor art. 3 din ordonanța
de urgențã.
(6) Pânã la transmiterea acțiunilor cãtre terțe persoane
fizice sau juridice, române ori strãine, în condițiile legii,
acestea sunt deținute în totalitate de stat, care își exercitã
drepturile și obligațiile decurgând din calitatea sa de
acționar unic prin Ministerul Agriculturii și Alimentației.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.
(2) În cazul în care administratorul unic constatã pierderea a jumãtate din capitalul social, acesta este obligat sã
convoace, în termen de maximum 60 de zile, adunarea

generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie
reîntregirea capitalului social, fie reducerea la valoarea
rãmasã, fie dizolvarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. Reducerea capitalului social se va putea
face numai dupã douã luni de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative ale Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Acțiunile nominative emise de Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont, caz în care se vor emite certificate de acționar potrivit legii.
(3) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A. va
ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și
parafat, care se pãstreazã la sediul acesteia. Modificãrile
care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(4) Acțiunile emise de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct
sau pot fi gajate, în condițiile legii.
(5) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine,
vor putea dobândi acțiuni la Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. potrivit prevederilor legale în
vigoare, fãrã însã ca poziția statului de acționar majoritar
sã fie afectatã.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționar,
potrivit legii, conferã acționarului dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi
ales în organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut
și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute de
statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limitele valorii acțiunilor
pe care le dețin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000
(6) Patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau de alte
obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în
registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar
sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai
poate realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor
corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe administratorul unic și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea
lor se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea obține un
duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. este organul de conducere
al acesteia, care decide asupra activitãții și politicii ei economice.
(2) Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale având ca acționar unic statul interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de un împuternicit al Ministerului Agriculturii și Alimentației, numit prin ordin
al ministrului agriculturii și alimentației.
(3) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;

7

b) numește și înlocuiește administratorul unic și cenzorii,
conform prevederilor legale;
c) aprobã descãrcarea de gestiune a administratorului
unic și dispune revocarea acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației administratorului unic și
a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și programul
de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea raportului administratorului unic și al cenzorilor, și repartizeazã profitul conform legii;
g) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare, conform legii;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
i) analizeazã rapoartele administratorului unic privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea,
forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a administratorului unic, a directorului general și a cenzorilor, pentru
recuperarea prejudiciilor produse de aceștia Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
k) hotãrãște cu privire la gajarea, ipotecarea sau la
închirierea unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
l) aprobã structura organizatoricã și Regulamentul de
organizare și funcționare ale Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(5) Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), j)
și k) adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este necesar sã fie luatã o
hotãrâre pentru:
a) mutarea sediului;
b) prelungirea duratei;
c) majorarea capitalului social;
d) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã;
g) conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta;
h) conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
i) emisiunea de obligațiuni;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000

j) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(7) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit. Adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor va putea delega administratorului unic exercițiul atribuțiilor sale, menționate la
lit. a), d) și i).
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã de administratorul unic. Adunarea generalã ordinarã
a acționarilor are loc cel puțin o datã pe an, la douã luni
de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea
bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul
precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a
bugetului pe anul în curs.
(2) Convocarea adunãrii generale a acționarilor se va
face cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã, va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
într-un ziar de largã circulație din București și va cuprinde
locul și data ținerii acesteia, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor. Adunarea generalã a acționarilor se
întrunește la sediul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(3) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori va fi nevoie, la solicitarea
acționarului unic sau la cererea administratorului unic ori a
cenzorilor, în conformitate cu dispozițiile statutului, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) În ziua și la ora precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de administratorul unic sau, în lipsa acestuia, de persoana care îi ține
locul.
(2) În cazul în care la data stabilitã nu sunt prezenți
deținãtorii a cel puțin jumãtate din capitalul social, adunarea generalã a acționarilor se convoacã din nou dupã
7 zile calendaristice, în același loc și la aceeași orã, și va
avea loc indiferent de numãrul acționarilor prezenți.

(3) Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea adunãrii, și va întocmi
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor. Procesulverbal, semnat de președintele ședinței și de secretar, va
constata îndeplinirea formalitãților de convocare, iar la cererea acționarilor, declarațiile fãcute de ei în ședințã. La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare,
precum și listele de prezențã a acționarilor. Procesul-verbal
al ședinței va fi trecut în registrul adunãrii generale a
acționarilor, sigilat și parafat.
(4) La ședințele adunãrii generale ordinare și extraordinare a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare
la raporturile de muncã cu personalul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., pot fi invitați reprezentanții
sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt
membri de sindicat.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau
de regulã prin vot deschis. Cvorumul de prezențã și majoritatea necesarã pentru luarea hotãrârilor sunt cele
prevãzute de lege.
(2) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea cenzorilor și
pentru revocarea lor.
(3) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a. În cazul în care aceste hotãrâri implicã
modificarea actului constitutiv, se va putea publica numai
actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificate.
(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților prevãzute la alin. (3).
(5) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați în adunarea generalã a acționarilor sau care au votat împotrivã.
(6) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice
au dreptul sã se retragã din Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și sã recupereze contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000
CAPITOLUL V
Administrarea
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
este administratã, conform legii, de un administrator unic,
persoanã fizicã sau juridicã.
(2) Administratorul unic este numit pe o perioadã de
1Ñ4 ani prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor. În
perioada în care statul este acționar unic administratorul
unic este numit prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(3) Administratorul unic va depune o garanție în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Administratorul unic își desfãșoarã activitatea în conformitate cu Regulamentul de organizare și funcționare a
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și
hotãrãște în toate problemele privind activitatea acesteia,
cu excepția celor care, potrivit legii, sunt de competența
altor organe.
(5) Administratorul unic poate delega o parte din
atribuțiile sale directorului general al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., comitetului director și directorilor de sucursale și poate recurge, de asemenea, la
experți pentru studierea și soluționarea anumitor probleme.
(6) Administratorul unic este obligat sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A.
(7) Administratorul unic poate oricând revoca persoanele
numite în comitetul director.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile și obligațiile administratorului unic

(1) Administratorul unic are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
1. elaboreazã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și o
supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor;
2. elaboreazã structura organizatoricã a Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și o supune
aprobãrii adunãrii generale a acționarilor;
3. aprobã nivelul garanțiilor pentru persoanele care au
calitatea de gestionar, potrivit legii;
4. face propuneri cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., pe care le supune aprobãrii adunãrii
generale a acționarilor;
5. aprobã delegarea de competențe pentru directorul
general, directorii executivi și directorii sucursalelor, în
vederea executãrii atribuțiilor acestora;
6. supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la data încheierii exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul în curs.

9

7. propune repartizarea profitului conform legii și majorarea sau diminuarea capitalului social, precum și emisiunea de obligațiuni în condițiile legii;
8. negociazã contractul colectiv de muncã împreunã cu
reprezentanții salariaților;
9. aprobã încheierea de contracte de închiriere;
10. propune, în condițiile legii, asocierea cu alți agenți
economici pentru realizarea de activitãți de interes comun;
11. face propuneri privind folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare, conform legii;
12. analizeazã activitatea economicã a sucursalelor și
încadrarea acestora în prevederile bugetului de venituri și
cheltuieli și stabilește mãsurile corespunzãtoare;
13. aprobã orice alte mãsuri pentru activitatea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., cu excepția celor
date în competența altor organe, potrivit legii.
(2) Administratorul unic poate atrage în activitatea sa de
analizã a unor probleme complexe specialiști din diferite
sectoare. Activitatea acestora va putea fi remuneratã pe
bazã de convenții civile de prestãri de servicii, încheiate
potrivit legii.
(3) Administratorul unic prezintã Ministerului Agriculturii
și Alimentației, o datã pe an, dupã aprobarea de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, un raport privind activitatea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(4) Administratorul unic are urmãtoarele obligații
prevãzute de lege:
a) organizeazã selectarea, angajarea și concedierea personalului, cu respectarea prevederilor legislației muncii și a
contractului colectiv de muncã;
b) reprezintã Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. în relațiile cu terțe persoane fizice sau
juridice;
c) încheie actele juridice, în numele și pe seama
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., conform
legii;
d) asigurã convocarea adunãrilor generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor;
e) alte prerogative încredințate de adunarea generalã a
acționarilor sau de Ministerul Agriculturii și Alimentației,
dupã caz, ori prevãzute de lege;
f) asigurã realizarea obiectivelor și criteriilor de performanțã;
g) promoveazã și asigurã întocmirea în termen a documentațiilor de privatizare, în conformitate cu prevederile
programului de guvernare și al instituției publice implicate;
h) prezintã semestrial în adunarea generalã a acționarilor Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. sau
ori de câte ori se solicitã de cãtre instituția publicã implicatã situația economico-financiarã a Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., stadiul realizãrii investițiilor,
al realizãrii obiectivelor și criteriilor de performanțã, precum
și alte documentații solicitate, vizate și certificate de cenzori. La solicitarea scrisã a organizațiilor de sindicat din
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., administratorul unic va pune la dispoziție date privind administrarea acesteia;
i) constituie garanțiile bãnești în condițiile prevãzute de
lege;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000

j) nu cesioneazã contractul de administrare altei persoane;
k) în cadrul procesului de privatizare a Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., în perioada dintre
aprobarea de cãtre ministerul de resort a inițierii procedurii
de privatizare pentru vânzarea pachetului/pachetelor de
acțiuni deținute de acestea și achitarea sumei prevãzute
prin contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni, sã nu
efectueze vânzarea de active, încheierea de contracte de
leasing imobiliar, gajarea de active, angajarea de credite
(în afara celor necesare pentru desfãșurarea activitãții
curente) sau orice alte activitãți de naturã sã impieteze
asupra acestui proces. În aceastã perioadã administratorul
unic va putea efectua operațiunile mai sus amintite numai
cu mandat special din partea instituției publice implicate.
CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 19

(1) Administratorul unic poate forma un comitet director
cãruia îi deleagã o parte din atribuțiile sale.
(2) Comitetul director al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. este constituit din directorul general și
directorii executivi. Acesta se întrunește în ședințã
sãptãmânalã pentru rezolvarea operativã a problemelor
curente.
(3) Comitetul director prezintã lunar raportul sãu de activitate administratorului unic.
(4) Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(5) În comitetul director votul nu poate fi dat prin
delegație.
(6) Membrii comitetului director nu vor putea fi, fãrã
autorizarea administratorului unic, administratori, membri în
comitetul director, cenzori sau asociați cu rãspundere nelimitatã în alte societãți comerciale concurente sau având
același obiect și nici nu vor putea exercita același comerț
sau altul concurent, pe cont propriu sau al altei persoane,
sub sancțiunea revocãrii și rãspunderii pentru daune.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

(1) Gestiunea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) În scopul exercitãrii drepturilor și executãrii
obligațiilor ce le revin, cenzorilor li se vor prezenta, la
cerere, date cu privire la activitatea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a
profitului și a pierderilor.

(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã administratorul unic despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de administratorul unic asupra conturilor Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., a bilanțului și contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. sau care au fost primite în gaj, în cauțiune sau în
depozit;
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale
acționarilor, putând insera pe ordinea de zi propunerile pe
care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea în mod regulat a garanției din
partea administratorului unic;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratorul unic și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate.
Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe
se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
administratorul unic, în cazul în care capitalul social s-a
diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi
(cu excepția primilor 2 ani de la constituirea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.) sau ori de câte
ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
lor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de cel mult 3 ani și pot fi realeși.
(11) Nu pot fi cenzori persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția
administratorului unic.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat de cãtre un cenzor, cenzorul supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la cea mai apropiatã întrunire a adunãrii
generale a acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, administratorul unic va convoca adunarea generalã
a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la
adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 21

(1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu, cu excepția
celor care i-au fost concesionate. Bunurile proprietate
publicã concesionate Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. se evidențiazã distinct și au regimul
prevãzut de lege.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al sucursalelor va
trebui sã asigure funcționarea corectã și dezvoltarea tehnologicã la nivelul standardelor ale activitãților de exploatare,
de întreținere a amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare și de
apãrare împotriva inundațiilor.
(3) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
are în structura sa sucursale ale cãror atribuții se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare. În cadrul
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
funcționeazã direcții, servicii, inspecții, birouri și alte compartimente, ale cãror norme de structurã se propun de
cãtre administratorul unic și se aprobã de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

(1) Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. utilizeazã surse de finanțare
proprii, alocații bugetare prevãzute anual prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Alimentației pentru acoperirea
cheltuielilor de întreținere și reparații ale amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare și a cheltuielilor cu energia electricã
pentru pomparea apei de irigații și evacuarea din sistemele
de desecare, precum și pentru investiții de construcții-montaj, dotãri specifice, credite bancare și alte surse financiare.
(2) Cheltuielile pentru aparatul propriu al Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se acoperã dintr-o
cotã din veniturile realizate de sucursalele sale.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și al sucursalelor este numit
sau concediat de cãtre administratorul unic al acesteia.
(2) Personalul de execuție al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și al sucursalelor este anga-

11

jat sau concediat potrivit prevederilor contractului colectiv
de muncã.
(3) Salarizarea se face în conformitate cu prevederile
legale și ale contractului colectiv de muncã.
(4) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(5) Drepturile și obligațiile personalului Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare și prin contractul
colectiv de muncã.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Administratorul unic stabilește, în condițiile legii, modul
de amortizare a activelor corporale și necorporale din patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
va ține evidența contabilã separat pe sucursale și pe activitãți și va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi pentru aceste activitãți, având în vedere normele
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27

Operațiunile de încasãri și plãți ale Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se efectueazã în conturi
deschise la bãnci. În limitele prevederilor stabilite de Banca
Naționalã a României pentru necesitãți curente, Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. poate efectua
operațiuni de încasãri și plãți în lei și în valutã.
Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor efectua prin unitãțile bancare.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. se stabilește, în condițiile legii, pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
(2) Profitul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
își constituie un fond de rezervã și alte fonduri în condițiile
legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele producerii acestora și va
hotãrî în consecințã asupra modului de suportare a acestor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000

pierderi. Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face
proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. va
ține prin grija administratorului unic și a cenzorilor toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 30

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se
poate asocia cu societãți comerciale din alte sectoare de
activitate, române sau strãine, care au legãturã cu obiectul
de activitate al acesteia. Asocierea se face pe bazã de
contract de asociere.
ARTICOLUL 31

Societãțile comerciale asociate cu Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. vor respecta și vor aplica
procedurile și metodologiile unitare, stabilite de comun
acord în contractul de asociere, pentru desfãșurarea principalelor relații comerciale, de producție, financiare etc.
ARTICOLUL 32

Asocierea unei societãți comerciale cu Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se propune de
cãtre administratorul unic, sub rezerva aprobãrii de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 33

Condițiile de parteneriat pe perioada asocierii, precum
și cele de retragere vor fi stipulate în contractele de asociere care se vor încheia între Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și fiecare societate comercialã asociatã.

b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) falimentul;
e) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
limitarea lui la suma rãmasã;
f) când numãrul acționarilor scade sub numãrul minim
legal;
g) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor constatã
cã funcționarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. nu este posibilã;
h) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv
al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(2) Dizolvarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. va fi înscrisã la oficiul registrului comerțului și va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 36
Lichidarea

(1) Dizolvarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 37
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și persoane fizice
sau juridice, române ori strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și persoane juridice române sau strãine pot fi soluționate și prin
arbitraj, potrivit legii.

CAPITOLUL X
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

CAPITOLUL XI
Dispoziții finale

ARTICOLUL 34
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 38

(1) Modificarea formei juridice a Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se va putea face numai în
temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formelor prevãzute de lege.
(2) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. va
practica în raporturile cu terții prețuri și tarife în condițiile
legii.
ARTICOLUL 39

Statutul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. poate fi modificat prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.

ARTICOLUL 35
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații conduc la dizolvarea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;

ARTICOLUL 40

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, ale Codului comercial și ale celorlalte acte normative în materie comercialã.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000
ANEXA Nr. 2
SUCURSALELE

Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Denumirea

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Botoșani
Brașov
Brãila
București
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Dolj
Galați
Ialomița
Iași
Mureș
Prahova
Satu Mare
Sibiu
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui

Sediul

Municipiul Arad, Splaiul Mureș nr. 6D, județul Arad
Municipiul Pitești, Bd Republicii nr. 98, județul Argeș
Municipiul Bacãu, str. Alexei Tolstoi nr. 69, județul Bacãu
Municipiul Oradea, str. Mihai Eminescu nr. 18, județul Bihor
Municipiul Botoșani, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 4, județul Botoșani
Municipiul Brașov, Str. Feldioarei nr. 6A, județul Brașov
Municipiul Brãila, Str. Vapoarelor nr. 13A, județul Brãila
Municipiul București, Șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4
Municipiul Buzãu, str. Lt. col. Gheorghe Iacob nr. 2, județul Buzãu
Municipiul Reșița, Str. Sportului nr. 4A, județul Caraș-Severin
Municipiul Cãlãrași, Prelungirea București nr. 2, județul Cãlãrași
Municipiul Cluj-Napoca, Str. Sobarilor nr. 36A, județul Cluj
Municipiul Constanța, Str. Sburãtorului nr. 4, județul Constanța
Municipiul Craiova, Calea Dunãrii nr. 35, județul Dolj
Municipiul Galați, Str. Științei nr. 97, județul Galați
Municipiul Slobozia, str. Cuza Vodã nr. 5, județul Ialomița
Municipiul Iași, Str. Sãrãriei nr. 16, județul Iași
Orașul Sângiorgiu de Mureș, str. Râul Morii nr. 1.357, județul Mureș
Municipiul Ploiești, str. Anton Pann nr. 7, județul Prahova
Municipiul Satu Mare, str. Mircea cel Bãtrân nr. 81A, județul Satu Mare
Municipiul Sibiu, Str. Autogãrii nr. 12, județul Sibiu
Comuna Nanov, județul Teleorman
Municipiul Timișoara, str. Coriolan Brediceanu nr. 8, județul Timiș
Municipiul Tulcea, Str. Viticulturii nr. 10, județul Tulcea
Municipiul Vaslui, str. Spiru Haret nr. 5, județul Vaslui

ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând bunurile care vor fi administrate de Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
1. Lucrãri de irigații formate din prize, stații de pompare
de bazã, inclusiv cele reversibile, stații de repompare,
canale și conducte de aducțiune și distribuție a apei de
irigații pânã la stațiile de pompare de punere sub presiune,
canale colectoare principale la lucrãrile de desecare gravitaționalã și cu pompare, inclusiv stațiile de pompare aferente acestora, lucrãri de combatere a eroziunii solului,
baraje și diguri de apãrare împotriva inundațiilor la Dunãre
și pe râurile interioare, în valoare de 3.040.828,0 milioane lei
la data de 31 decembrie 1999.
2. Lucrãrile din amenajãrile de irigații și din orezãrii, formate din stații de pompare de punere sub presiune,
rețelele interioare de irigații din conducte și canale, lucrãrile

de desecare-drenaj formate din stații de pompare, canale
de ordin inferior, drenurile și colectoarele de drenaj care nu
sunt în domeniul public vor fi administrate de Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. pânã la transferul,
la cerere, fãrã platã, conform legii, cãtre asociațiile utilizatorilor de apã, pe mãsura înființãrii acestora, în valoare de
1.570.280,0 milioane lei la data de 31 decembrie 1999.
3. Clãdirile de producție și administrative, cu terenurile
aferente, dotãrile, utilajele și mijloacele de transport din
domeniul privat al statului și care se constituie în capitalul
social inițial al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A., în valoare de 199.829,0 milioane lei.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând drumurile publice cu limitele de tonaj maxime admise
pentru vehiculele de transport marfã
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 40 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 82/1998 și republicatã, și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând drumurile publice
cu limitele de tonaj maxime admise pentru vehiculele de
transport marfã, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
15 zile de la data publicãrii.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului transporturilor
nr. 23/1999 pentru aprobarea Listei cuprinzând drumurile
publice cu limitele de tonaj admise pentru vehiculele de
transport marfã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 106 din 12 martie 1999.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 29 februarie 2000.
Nr. 185.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând drumurile publice cu limitele de tonaj maxime admise pentru vehiculele de transport marfã
I. Drumuri la care sarcina maximã admisã este de
11,0 tone pe osia simplã, 18,0 tone pe osia dublã și
22,0 tone pe osia triplã, numai pentru autovehicule cu suspensie pneumaticã
Drumuri europene (E) reabilitate:
DN 1
Ñ Comarnic (km 111+000) Ñ varianta Sinaia Ñ
Predeal Ñ Timișu de Jos (km 159+000)
Ñ Orașul Sinaia
Ñ Miercurea Sibiului (km 343+080) Ñ Alba
Iulia Ñ Cluj-Napoca (km 473+700)
Ñ Huedin (km 535+400) Ñ Oradea Ñ Borș Ñ
frontiera cu Republica Ungaria
DN 2
Ñ Afumați
(km
18+300)
Ñ
Urziceni
(km 55+900)
DN 2A Ñ Urziceni (intersecția cu DN 2) Ñ varianta
Slobozia Ñ varianta Þãndãrei Ñ Giurgeni Ñ
podul peste Dunãre (km 113+877)
Ñ Orașul Þãndãrei
DN 7
Ñ Bascov (km 121+000) Ñ varianta Nord
Râmnicu Vâlcea Ñ Veștem (intersecția cu
DN 1)
Ñ Sebeș (intersecția cu DN 1) Ñ Deva Ñ
Arad Ñ Nãdlac Ñ frontiera cu Republica
Ungaria
DN 38 Ñ Topraisar (km 25+500) Ñ Negru Vodã Ñ
frontiera cu Republica Bulgaria
DN 39 Ñ Constanța (km 5+000) Ñ Tuzla (km 23+500)
DN 59 Ñ Timișoara Ñ Voiteg (km 36+500)
DN 69 Ñ Timișoara Ñ Arad
CA
Ñ Centura Arad Ñ Vladimirescu Ñ Ciala

II. Drumuri la care sarcina maximã admisã este de
10,0 tone pe osia simplã, 16,0 tone pe osia dublã și
22,0 tone pe osia triplã
Drumuri modernizate europene (E) și alte drumuri deschise traficului greu:
A1
Ñ București Ñ Pitești
DN 1
Ñ București Ñ Ploiești Ñ Comarnic
(km 111+000)
Ñ Timișu de Jos (km 159+000) Ñ Brașov Ñ
Fãgãraș Ñ Veștem (intersecția cu DN 7) Ñ
Sibiu Ñ Miercurea Sibiului (km 343+080)
Ñ Cluj-Napoca (km 473+700) Ñ Huedin
(km 535+400)
DN 1A Ñ București Ñ Buftea Ñ Ploiești
DN 1C Ñ Cluj-Napoca (intersecția cu DN 1) Ñ Dej
(intersecția cu DN 17)
Ñ Livada (intersecția cu DN 19) Ñ Halmeu Ñ
frontiera cu Republica Ucraina
DN 1F Ñ Cluj-Napoca (intersecția cu DN 1) Ñ Zalãu Ñ
Supuru de Jos (intersecția cu DN 19A)
DN 2
Ñ Urziceni (km 55+900) Ñ varianta Buzãu Ñ
varianta Focșani Ñ Bacãu Ñ Roman Ñ
Suceava Ñ Siret Ñ frontiera cu Republica
Ucraina

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000
DN 2A

DN 5
DN 6

DN 6A
DN 7
DN 11

DN 13

DN 15
DN 17

DN 19
DN 19A
DN 22
DN 24

DN 24B
DN 28
DN 38
DN 39
DN 55
DN 56
DN 59
DN 65
DN 65B
DN 66

DN 68A

Ñ podul peste Dunãre (km 113+877) Ñ
Hârșova Ñ Mihail Kogãlniceanu Ñ Ovidiu Ñ
Constanța
Ñ București Ñ Giurgiu Ñ frontiera cu
Republica Bulgaria (rutier)
Ñ Craiova (intersecția cu DN 65) Ñ DrobetaTurnu Severin Ñ Orșova Ñ Caransebeș Ñ
Lugoj Ñ Timișoara
Ñ intersecția cu DN 6 Ñ Baraj Porțile de
Fier I Ñ frontiera cu Republica Iugoslavia
Ñ București Ñ Titu Ñ Gãești Ñ Bascov
(km 121+000)
Ñ Brașov (intersecția cu DN 1) Ñ Târgu
Secuiesc Ñ Oituz Ñ Onești Ñ Bacãu
(intersecția cu DN 2)
Ñ Brașov (intersecția cu DN 1) Ñ Sighișoara Ñ
Bãlãușeri Ñ Târgu Mureș (intersecția cu
DN 15)
Ñ Turda (intersecția cu DN 1) Ñ Iernut Ñ
Târgu Mureș (intersecția cu DN 13)
Ñ Dej (intersecția cu DN 1C) Ñ Bistrița Ñ
Vatra Dornei Ñ Suceava (intersecția cu
DN 2)
Ñ Satu Mare (intersecția cu DN 19A) Ñ
Livada (intersecția cu DN 1C)
Ñ Supuru de Jos (intersecția cu DN 1F) Ñ
Satu Mare (intersecția cu DN 19)
Ñ Tulcea Ñ Babadag Ñ Ovidiu (intersecția cu
DN 2A)
Ñ Tișița (intersecția cu DN 2) Ñ Tecuci Ñ
Bârlad Ñ Crasna (intersecția cu DN 24B)
Ñ Iași (intersecția cu DN 28) Ñ Sculeni Ñ
frontiera cu Republica Moldova
Ñ Crasna (intersecția cu DN 24) Ñ Huși Ñ
Albița Ñ frontiera cu Republica Moldova
Ñ Sãbãoani (intersecția cu DN 2) Ñ Târgu
Frumos Ñ Iași (intersecția cu DN 24)
Ñ Agigea (intersecția cu DN 39) Ñ Topraisar
(km 25+500)
Ñ Tuzla (km 23+500) Ñ Mangalia Ñ Vama
Veche Ñ frontiera cu Republica Bulgaria
Ñ Craiova (intersecția cu DN 6) Ñ Bechet Ñ
frontiera cu Republica Bulgaria
Ñ Craiova (intersecția cu DN 55) Ñ Calafat Ñ
frontiera cu Republica Bulgaria
Ñ Voiteg (km 36+500) Ñ Moravița Ñ frontiera
cu Republica Iugoslavia
Ñ Craiova (intersecția cu DN 6) Ñ Balș Ñ
Slatina Ñ Pitești
Ñ intersecția A1 Ñ varianta Pitești Sud Ñ
intersecția cu DN 65
Ñ Filiași (intersecția cu DN 6) Ñ Târgu Jiu Ñ
Petroșani Ñ Hațeg Ñ Simeria (intersecția
cu DN 7)
Ñ Lugoj (intersecția cu DN 6) Ñ Fãget Ñ Ilia
(intersecția cu DN 7)

15

DN 73

Ñ Pitești (intersecția cu DN 7) Ñ Câmpulung
Muscel Ñ Râșnov Ñ Brașov (intersecția cu
DN 1)

DN 76

Ñ Deva (intersecția cu DN 7) Ñ Brad Ñ
Beiuș Ñ Oradea (intersecția cu DN 1)

DN 79

Ñ Arad (intersecția cu DN 7) Ñ ChișineuCriș Ñ Salonta Ñ Oradea (intersecția cu
DN 1)

DN 79A Ñ Chișineu-Criș (intersecția cu DN 79) Ñ
Vârșand Ñ frontiera cu Republica Ungaria
DN CPE Ñ Centura Ploiești Est
DN CPV Ñ Centura Ploiești Vest
DN 2A CVÑ Centura Vest Constanța
DJ 100A Ñ Centura municipiului București
DC 106 Ñ intersecția cu DN 7 Ñ Turnu Ñ frontiera
cu Republica Ungaria
ROÑRO Ñ intersecția cu DN 39 Ñ RO Ñ RO (Marea
Neagrã)
DAÑPO Ñ Constanța (intersecția cu DN 2A) Ñ Port
Constanța (dana)
GÐNAV Ñ Giurgiu (drum acces Giurgiu NAV) Ñ frontiera cu Republica Bulgaria
GÐOÐM Ñ Giurgiu Ñ Ostrovul Mocãnașul Ñ frontiera
cu Republica Bulgaria
MAG

Ñ strãzile de categoria I, magistrale care asigurã preluarea fluxurilor majore ale orașului
pe direcția drumului național ce traverseazã
orașul sau pe direcția principalã de legãturã
cu acest drum

III. Drumuri la care sarcina maximã admisã este de
8,0 tone pe osia simplã, 14,5 tone pe osia dublã și
20,0 tone pe osia triplã
Ñ Alte drumuri modernizate
IV. Drumuri la care sarcina maximã admisã este de
7,5 tone pe osia simplã, 12,0 tone pe osia dublã și
16,5 tone pe osia triplã
a) Drumurile naționale pietruite
b) Drumurile județene pietruite
c) Drumurile locale pietruite.
Transporturile efectuate cu vehicule ale cãror sarcini pe
osii depãșesc limitele prevãzute în anexa nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1998 și republicatã, vor fi efectuate numai cu autorizație specialã de
transport, eliberatã de administratorul drumului pe care se
circulã, cu respectarea prevederilor Normelor privind autorizarea și efectuarea transporturilor rutiere cu greutãți și/sau
dimensiuni de gabarit ce depãșesc limitele prevãzute în
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobate prin Ordinul comun al ministrului transporturilor
și al ministrului de interne nr. 407/991/1999, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
28 octombrie 1999.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/30.III.2000

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna aprilie 2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de
Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã programul emisiunilor de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu
Data
licitației

Seria

D1
D2
D3
D4
D5
D6
D7
D8

06.07.2000
05.10.2000
13.07.2000
19.10.2000
20.07.2000
19.04.2001
27.07.2000
26.10.2000

4
4
11
11
18
18
25
25

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

discont, lansate în luna aprilie 2000, destinate finanțãrii și
refinanțãrii datoriei publice interne, astfel:

Data
emisiunii

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

6
7
13
17
20
20
27
27

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate pânã
la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r) și
360
y = r ,
P
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.

Data
scadenței

6 iulie
5 octombrie
13 iulie
19 octombrie
20 iulie
19 aprilie
27 iulie
26 octombrie

Numãrul
de zile

2000
2000
2000
2000
2000
2001
2000
2000

91
181
91
185
91
364
91
182

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.026.100.000.000
611.490.000.000
681.580.000.000
863.850.000.000
1.806.210.000.000
500.000.000.000
773.190.000.000
1.000.000.000.000

Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice și administrarea patrimoniului statului va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 martie 2000.
Nr. 471.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136/30.III.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

