PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 139

I

Vineri, 31 martie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI

ȘI

DECRETE

24. Ñ Lege privind normele de tehnicã legislativã pentru
elaborarea actelor normative ....................................

1Ð15

76. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind normele
de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor
normative....................................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Activitatea de legiferare

Art. 1. Ñ (1) Reglementarea relațiilor sociale prin lege și prin celelalte
categorii de acte normative se realizeazã cu respectarea principiilor
generale de legiferare proprii sistemului dreptului românesc.
(2) Actele normative se inițiazã, se elaboreazã, se adoptã și se aplicã în
conformitate cu prevederile Constituției României, cu dispozițiile prezentei
legi, precum și cu principiile ordinii de drept.

Tehnica legislativã

Art. 2. Ñ (1) Tehnica legislativã asigurã sistematizarea, unificarea și
coordonarea legislației, precum și conținutul și forma juridicã adecvate
pentru fiecare act normativ.
(2) Normele de tehnicã legislativã definesc pãrțile constitutive ale actului
normativ, structura, forma și modul de sistematizare a conținutului acestuia, procedeele tehnice privind modificarea, completarea, abrogarea,
publicarea și republicarea actelor normative, precum și limbajul și stilul
actului normativ.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

Respectarea normelor de tehnicã legislativã

Art. 3. Ñ (1) Normele de tehnicã legislativã sunt obligatorii la elaborarea
proiectelor de lege și a propunerilor legislative, în cadrul exercitãrii
inițiativei legislative, la elaborarea și adoptarea ordonanțelor și hotãrârilor
Guvernului, precum și la elaborarea și adoptarea actelor normative ale
autoritãților administrative autonome.
(2) Normele de tehnicã legislativã se aplicã, în mod corespunzãtor, și la
elaborarea și adoptarea proiectelor de ordine, instrucțiuni și de alte acte
normative emise de conducãtorii organelor administrației publice centrale
de specialitate, precum și la elaborarea și adoptarea actelor cu caracter
normativ emise de autoritãțile administrației publice locale.

Ierarhia actelor normative

Art. 4. Ñ (1) Actele normative se elaboreazã în funcție de ierarhia lor,
de categoria acestora și de autoritatea publicã competentã sã le adopte.
(2) Categoriile de acte normative și normele de competențã privind
adoptarea acestora sunt stabilite prin Constituție și prin celelalte legi.
(3) Actele normative date în executarea legilor, ordonanțelor sau a
hotãrârilor Guvernului se emit în limitele și potrivit normelor care le
ordonã.

Inițierea actelor normative

Art. 5. Ñ (1) Proiectele de legi se elaboreazã ca urmare a exercitãrii,
potrivit Constituției, a dreptului de inițiativã legislativã.
(2) Proiectele celorlalte categorii de acte normative se elaboreazã de
autoritãțile competente sã le inițieze, potrivit legii.

Conținutul și fundamentarea soluțiilor legislative Art. 6. Ñ (1) Proiectul de act normativ trebuie sã instituie reguli necesare, suficiente și posibile care sã conducã la o cât mai mare stabilitate
și eficiențã legislativã. Soluțiile pe care le cuprinde trebuie sã fie temeinic fundamentate, luându-se în considerare interesul social, politica legislativã a statului român și cerințele corelãrii cu ansamblul reglementãrilor
interne, precum și ale armonizãrii legislației naționale cu legislația comunitarã și cu tratatele internaționale la care România este parte.
(2) Pentru fundamentarea noii reglementãri se va porni de la dezideratele sociale prezente și de perspectivã, precum și de la insuficiențele
legislației în vigoare.
(3) Proiectele de acte normative se supun spre adoptare însoțite de o
expunere de motive, o notã de fundamentare sau un referat de aprobare.
Forma de redactare a actelor normative

Art. 7. Ñ (1) Proiectele de legi, propunerile legislative și celelalte proiecte de acte normative se redacteazã în forma prescriptivã proprie normelor juridice.
(2) Prin modul de exprimare actul normativ trebuie sã asigure
dispozițiilor sale un caracter obligatoriu.
(3) Dispozițiile cuprinse în actul normativ pot fi, dupã caz, imperative,
supletive, permisive, alternative, derogatorii, facultative, tranzitorii, temporare, de recomandare sau altele asemenea; aceste situații trebuie sã
rezulte expres din redactarea normelor.
(4) Textul legislativ trebuie sã fie formulat clar, fluent și inteligibil, fãrã
dificultãți sintactice și pasaje obscure sau echivoce. Nu se folosesc termeni cu încãrcãturã afectivã. Forma și estetica exprimãrii nu trebuie sã
prejudicieze stilul juridic, precizia și claritatea dispozițiilor.

Avizarea proiectelor

Art. 8. Ñ (1) În cazurile prevãzute de lege, în faza de elaborare a proiectelor de acte normative inițiatorul trebuie sã solicite avizul autoritãților
interesate în aplicarea acestora, în funcție de obiectul reglementãrii.
(2) Dupã elaborarea lor și încheierea procedurii de avizare prevãzute la
alin. (1), proiectele de legi, propunerile legislative, precum și proiectele
de ordonanțe și de hotãrâri cu caracter normativ ale Guvernului se
supun în mod obligatoriu avizãrii Consiliului Legislativ.
(3) Procedura de avizare și obiectul avizului Consiliului Legislativ sunt
prevãzute în legea sa organicã și în regulamentul sãu de organizare și
funcționare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

3

Avizul Consiliului Legislativ

Art. 9. Ñ (1) Avizul Consiliului Legislativ se formuleazã și se transmite
în scris. El poate fi: favorabil, favorabil cu obiecții sau propuneri ori
negativ.
(2) Avizele favorabile care cuprind obiecții sau propuneri, precum și cele
negative se motiveazã și pot fi însoțite de documentele sau de
informațiile pe care se sprijinã.
(3) Avizul Consiliului Legislativ este un aviz de specialitate și are caracter consultativ.
(4) Observațiile și propunerile Consiliului Legislativ privind respectarea
normelor de tehnicã legislativã vor fi avute în vedere la definitivarea proiectului de act normativ. Neacceptarea acestora trebuie motivatã în
cuprinsul actului de prezentare a proiectului sau într-o notã însoțitoare.

Publicarea actelor normative

Art. 10. Ñ (1) În vederea intrãrii lor în vigoare legile și celelalte acte
normative adoptate de Parlament, ordonanțele și hotãrârile Guvernului,
actele normative ale autoritãților administrative autonome, precum și ordinele, instrucțiunile și alte acte normative emise de organele administrației
publice centrale de specialitate se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Legile se publicã imediat dupã promulgare, însoțite de actul prin care
au fost promulgate. Celelalte acte cu caracter normativ, adoptate de
Parlament, se publicã sub semnãtura președinților celor douã Camere.
(3) Ordonanțele și hotãrârile Guvernului se publicã numai dupã ce au
fost semnate de primul-ministru și contrasemnate de miniștrii care au
obligația sã le punã în executare.
(4) Celelalte acte normative se publicã dupã ce au fost semnate de
emitent.

CAPITOLUL II
Sistematizarea și unificarea legislației
Integrarea proiectului în ansamblul legislației

Art. 11. Ñ Actul normativ trebuie sã se integreze organic în sistemul
legislației, scop în care:
a) proiectul de act normativ trebuie corelat cu prevederile actelor normative de nivel superior sau de același nivel, cu care se aflã în conexiune;
b) proiectul de act normativ, întocmit pe baza unui act de nivel superior,
nu poate depãși limitele competenței instituite prin acel act și nici nu
poate contraveni principiilor și dispozițiilor acestuia;
c) proiectul de act normativ trebuie sã fie corelat cu reglementãrile
comunitare și cu tratatele internaționale la care România este parte.

Unicitatea reglementãrii în materie

Art. 12. Ñ (1) Reglementãrile de același nivel și având același obiect se
cuprind, de regulã, într-un singur act normativ.
(2) Un act normativ poate cuprinde reglementãri și din alte materii
conexe numai în mãsura în care sunt indispensabile realizãrii scopului
urmãrit prin acest act.

Reglementãri speciale și derogatorii

Art. 13. Ñ (1) O reglementare din aceeași materie și de același nivel
poate fi cuprinsã într-un alt act normativ, dacã are caracter special fațã
de actul ce cuprinde reglementarea generalã în materie.
(2) Caracterul special al unei reglementãri se determinã în funcție de
obiectul acesteia, circumstanțiat la anumite categorii de situații, și de
specificul soluțiilor legislative pe care le instituie.
(3) Reglementarea este derogatorie dacã soluțiile legislative referitoare la
o situație anume determinatã cuprind norme diferite în raport cu reglementarea-cadru în materie, aceasta din urmã pãstrându-și caracterul sãu
general obligatoriu pentru toate celelalte cazuri.

Evitarea paralelismelor

Art. 14. Ñ (1) În procesul de legiferare trebuie evitatã instituirea acelorași reglementãri în douã sau mai multe acte normative. Pentru sublinierea unor conexiuni legislative se utilizeazã norma de trimitere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000
(2) În cazul existenței unor paralelisme acestea vor fi înlãturate fie prin
abrogare, fie prin concentrarea materiei în reglementãri unice.
(3) Se supun procesului de concentrare în reglementãri unice și reglementãrile din aceeași materie dispersate în legislația în vigoare.
(4) Într-un act normativ emis pe baza și în executarea altui act normativ
de nivel superior nu se utilizeazã reproducerea unor dispoziții din actul
superior, fiind recomandabilã numai indicarea textelor de referințã. În
asemenea cazuri preluarea unor norme în actul inferior poate fi fãcutã
numai pentru dezvoltarea ori detalierea soluțiilor din actul de bazã.

Asanarea legislației

Art. 15. Ñ În vederea asanãrii legislației active, în procesul de elaborare
a proiectelor de acte normative se va urmãri abrogarea expresã a dispozițiilor legale cãzute în desuetudine sau care înregistreazã aspecte de
contradictorialitate cu reglementarea preconizatã.

Sistematizarea și concentrarea legislației
în coduri

Art. 16. Ñ În vederea sistematizãrii și concentrãrii legislației, reglementãrile dintr-un anumit domeniu sau dintr-o anumitã ramurã de drept,
subordonate unor principii comune, pot fi reunite într-o structurã unitarã,
sub formã de coduri.

Încorporarea actelor normative
în codexuri pe materii

Art. 17. Ñ (1) Pe mãsura consolidãrii sistemului legislativ, reglementãrile
legale în vigoare privind același domeniu sau domenii conexe, cuprinse
în legi, ordonanțe și hotãrâri ale Guvernului, pot fi încorporate prin
alãturarea textelor acestora într-o structurã omogenã, prezentatã sub
formã de codex, care sã înlesneascã cunoașterea și aplicarea lor.
(2) Codexul se elaboreazã de Consiliul Legislativ, cu aprobarea prealabilã a birourilor permanente ale celor douã Camere ale Parlamentului.
(3) Consiliul Legislativ stabilește denumirea actului rezultat din încorporare, structura și succesiunea dispozițiilor legale avute în vedere, cu
specificarea actelor normative din care provin și a elementelor necesare
de identificare. În cadrul operațiunii de încorporare în codexuri actele
normative incluse vor fi prezentate prin luarea în considerare a tuturor
modificãrilor și completãrilor ulterioare, a abrogãrilor parțiale, exprese ori
implicite, precum și prin actualizarea denumirilor instituțiilor și localitãților.

CAPITOLUL III
Elaborarea actelor normative
SECÞIUNEA 1
Documentarea

Activitatea de documentare

Art. 18. Ñ (1) Elaborarea proiectelor de acte normative va fi precedatã,
în funcție de importanța și de complexitatea acestora, de o activitate de
documentare și analizã științificã, pentru cunoașterea temeinicã a realitãților economico-sociale care urmeazã sã fie reglementate, a istoricului
legislației din acest domeniu, precum și a unor reglementãri similare din
legislația strãinã.
(2) Inițiatorii proiectelor de acte normative pot solicita, pentru documentarea lor legislativã, informații suplimentare de la Consiliul Legislativ.

Jurisprudența și doctrina
juridicã

Art. 19. Ñ În activitatea de documentare pentru fundamentarea proiectului de act normativ se vor examina practica Curții Constituționale în
acel domeniu, practica instanțelor judecãtorești în aplicarea
reglementãrilor în vigoare, precum și doctrina juridicã în materie.

Raportul cu legislația comunitarã
și cu tratatele internaționale

Art. 20. Ñ Pentru stabilirea soluțiilor legislative preconizate prin noua
reglementare se vor examina și vor fi avute în vedere reglementãrile
comunitare în materie, precum și prevederile cuprinse în tratatele
internaționale la care România este parte. Soluțiile legislative cuprinse în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

5

proiectul de act normativ trebuie sã fie compatibile cu aceste acte
internaționale. Dacã este cazul, se vor face propuneri de modificare sau
de completare a actelor normative interne ale cãror dispoziții nu sunt
armonizate cu ale actelor internaționale în cauzã.

SECÞIUNEA a 2-a
Alegerea soluțiilor legislative și definirea conceptelor

Stabilirea soluțiilor legislative

Art. 21. Ñ (1) Pentru alegerea unor soluții judicioase și durabile se pot
elabora mai multe variante posibile, evaluându-se efectele previzibile ale
soluțiilor preconizate.
(2) Soluțiile legislative avute în vedere trebuie sã prezinte suplețe pentru
a realiza îmbinarea caracterului de stabilitate a reglementãrii cu cerințele
de perspectivã ale dezvoltãrii sociale.

Sfera de cuprindere a soluțiilor preconizate

Art. 22. Ñ (1) Soluțiile legislative preconizate prin proiectul de act normativ trebuie sã acopere întreaga problematicã a relațiilor sociale ce
reprezintã obiectul de reglementare pentru a se evita lacunele legislative.
(2) Pentru ca soluțiile sã fie pe deplin acoperitoare se vor lua în considerare diferitele ipoteze ce se pot ivi în activitatea de aplicare a actului
normativ, folosindu-se fie enumerarea situațiilor avute în vedere, fie
formulãri sintetice sau formulãri-cadru de principiu, aplicabile oricãror
situații posibile.

Determinarea conceptelor și noțiunilor

Art. 23. Ñ În cadrul soluțiilor legislative preconizate trebuie sã se realizeze o configurare explicitã a conceptelor și noțiunilor folosite în noua
reglementare, care au un alt înțeles decât cel comun, pentru a se
asigura astfel înțelegerea lor corectã și a se evita interpretãrile greșite.

Soluții pentru situații tranzitorii

Art. 24. Ñ Proiectul de act normativ trebuie sã cuprindã soluții legislative pentru situații tranzitorii, în cazul în care prin noua reglementare
sunt afectate raporturi sau situații juridice nãscute sub vechea reglementare, dar care nu și-au produs în întregime efectele pânã la data intrãrii
în vigoare a noii reglementãri.

SECÞIUNEA a 3-a
Elaborarea codurilor și a altor legi complexe

Teze prealabile

Art. 25. Ñ (1) În cazul proiectelor de coduri sau al altor legi complexe,
anume determinate, la inițiativa Parlamentului ori a Guvernului se pot
constitui la Consiliul Legislativ sau sub coordonarea acestuia comisii de
specialitate pentru elaborarea proiectelor respective.
(2) În cazul proiectelor de coduri și al altor legi complexe, care intereseazã domeniul de activitate al justiției, comisiile de elaborare se instituie de Ministerul Justiției. În componența comisiei constituite se include
un reprezentant al Consiliului Legislativ, desemnat de președintele
acestuia.
(3) Comisiile de specialitate vor întocmi, pe baza unor studii și documentãri științifice, teze prealabile care sã reflecte concepția generalã,
principiile, noile orientãri și principalele soluții ale reglementãrilor preconizate.
(4) Înainte de definitivarea tezelor, concluziile studiilor, cuprinzând liniile
directoare ale concepției de ansamblu a viitoarei reglementãri, se înainteazã, pentru exprimarea punctului de vedere, ministerelor și celorlalte
autoritãți publice interesate.

Aprobarea tezelor prealabile

Art. 26. Ñ Tezele prealabile, definitivate potrivit prevederilor art. 25, se
supun aprobãrii Guvernului. Dupã aprobarea tezelor de cãtre Guvern
comisia de elaborare va proceda la redactarea textului viitorului act normativ.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

Adoptarea codurilor și a legilor complexe

Art. 27. Ñ Proiectul de act normativ întocmit în condițiile prevãzute la
art. 25 și 26, însoțit de un raport, va fi înaintat Parlamentului sau, dupã
caz, Guvernului, pentru declanșarea procedurii legislative.

SECÞIUNEA a 4-a
Motivarea proiectelor de acte normative

Instrumentele de prezentare și motivare

Art. 28. Ñ (1) Proiectele de acte normative trebuie însoțite de urmãtoarele documente de motivare:
a) expuneri de motive Ñ în cazul proiectelor de legi și al propunerilor
legislative;
b) note de fundamentare Ñ în cazul ordonanțelor și al hotãrârilor
Guvernului; ordonanțele care trebuie supuse aprobãrii Parlamentului,
potrivit legii de abilitare, precum și ordonanțele de urgențã se transmit
Parlamentului însoțite de expunerea de motive la proiectul legii de aprobare a acestora;
c) referate de aprobare Ñ pentru celelalte acte normative.
(2) Expunerile de motive, notele de fundamentare și referatele de aprobare constituie intrumentele de prezentare și motivare ale noilor reglementãri propuse.

Cuprinsul motivãrii

Art. 29. Ñ (1) Motivarea actelor normative se referã, în principal, la:
a) cerințele care reclamã intervenția normativã, cu referire specialã la
insuficiențele reglementãrilor în vigoare, la existența unor neconcordanțe
legislative sau a unui vid legislativ;
b) principiile de bazã și finalitatea reglementãrii propuse, cu evidențierea
elementelor noi;
c) efectele avute în vedere, în funcție de obiectul reglementãrii;
d) implicațiile pe care noua reglementare le are asupra legislației în
vigoare;
e) implicațiile asupra legislației interne, în cazul ratificãrii sau aprobãrii
unor tratate ori acorduri internaționale, precum și mãsurile de adaptare
necesare;
f) fazele parcurse în pregãtirea proiectului și rezultatele obținute, evidențiindu-se studiile, cercetãrile, evaluãrile statistice, specialiștii consultați,
preocupãrile de armonizare legislativã;
g) pentru ordonanțele de urgențã vor fi prezentate distinct împrejurãrile
obiective și stringente ce au determinat cazul excepțional care justificã
aceastã procedurã de legiferare.
(2) Pentru fiecare proiect de act normativ motivarea trebuie sã cuprindã
o mențiune expresã cu privire la compatibilitatea acestuia cu reglementãrile comunitare și, dacã este cazul, mãsurile viitoare de armonizare care se impun.
(3) În situația în care reglementarea propusã se elaboreazã în executarea unui act normativ, motivarea va cuprinde referiri la actul pe baza și
în executarea cãruia se emite.
(4) Documentele de motivare a proiectelor de acte normative trebuie sã
cuprindã referiri la avizul Consiliului Legislativ.

Redactarea motivãrii

Art. 30. Ñ (1) Documentele de motivare se redacteazã într-un stil explicativ, clar, folosindu-se terminologia proiectului de act normativ pe care îl
prezintã.
(2) Motivarea trebuie sã se refere la forma finalã a proiectului de act
normativ; dacã pe parcurs s-au adus unele modificãri proiectului, ca
urmare a propunerilor și observațiilor primite de la organele de avizare,
motivarea inițialã trebuie reconsideratã în mod corespunzãtor.

Semnarea instrumentelor de prezentare
și motivare

Art. 31. Ñ (1) Expunerile de motive la proiectele de legi pentru care
inițiativa legislativã se exercitã de Guvern, precum și expunerile de
motive la proiectele de legi de aprobare a unor ordonanțe sau ordonanțe de urgențã se semneazã de primul-ministru dupã adoptarea formei
finale a proiectului în ședințã a Guvernului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

7

(2) Expunerile de motive la propunerile legislative întocmite de deputați
sau de senatori se semneazã de inițiatorii respectivi.
(3) În cazul în care inițiativa legislativã este exercitatã de cetãțeni, în
condițiile art. 73 din Constituție, expunerea de motive va fi însoțitã de
documentele întocmite potrivit art. 73 alin. (1) din Constituție, precum și
de punctul de vedere al Curții Constituționale, întocmit potrivit prevederilor art. 144 lit. h) din Constituție.
(4) Notele de fundamentare la proiectele de ordonanțe și de hotãrâri ale
Guvernului se semneazã de ministrul sau de miniștrii inițiatori.
(5) Expunerile de motive la proiectele de legi și notele de fundamentare
la ordonanțe și hotãrâri ale Guvernului se publicã împreunã cu actul
normativ.

CAPITOLUL IV
Redactarea actelor normative
Sistematizarea ideilor în text

Art. 32. Ñ Pentru asigurarea unei succesiuni logice a soluțiilor legislative
preconizate și realizarea unei armonii interioare a actului normativ redactarea textului proiectului trebuie precedatã de întocmirea unui plan de
grupare a ideilor în funcție de conexiunile și de raportul firesc dintre ele,
în cadrul concepției generale a reglementãrii.

Stilul actelor normative

Art. 33. Ñ (1) Actele normative trebuie redactate într-un stil concis,
sobru, clar și precis, care sã excludã orice echivoc, cu respectarea
strictã a regulilor gramaticale și de ortografie.
2) Este interzisã folosirea neologismelor, dacã existã un sinonim de
largã rãspândire în limba românã. În cazurile în care se impune folosirea unor termeni și expresii strãine, se va alãtura, dupã caz, corespondentul lor în limba românã.
(3) Termenii de specialitate pot fi utilizați numai dacã sunt consacrați în
domeniul de activitate la care se referã reglementarea.
(4) Redactarea textelor se face prin folosirea cuvintelor în înțelesul lor
curent din limba românã modernã, cu evitarea regionalismelor.
Redactarea este subordonatã dezideratului înțelegerii cu ușurințã a textului de cãtre destinatarii acestuia.

Unitatea terminologicã

Art. 34. Ñ (1) În limbajul normativ aceleași noțiuni se exprimã numai
prin aceiași termeni.
(2) Dacã o noțiune sau un termen nu este consacrat sau poate avea
înțelesuri diferite, semnificația acestuia în context se stabilește prin actul
normativ ce le instituie, în cadrul dispozițiilor generale sau într-o anexã
destinatã lexicului respectiv, și devine obligatoriu pentru actele normative
din aceeași materie.
(3) Exprimarea prin abrevieri a unor denumiri sau termeni se poate face
numai prin explicitare în text, la prima folosire.

Exprimarea conținutului normativ

Art. 35. Ñ (1) Textul articolelor trebuie sã aibã caracter dispozitiv, sã
prezinte norma instituitã fãrã explicații sau justificãri.
(2) În redactarea actului normativ, de regulã, verbele se utilizeazã la
timpul prezent, forma afirmativã, pentru a se accentua caracterul imperativ al dispoziției respective.
(3) Utilizarea unor explicații prin norme interpretative este permisã numai
în mãsura în care ele sunt strict necesare pentru înțelegerea textului.
Nu este permisã prezentarea unor explicații prin folosirea parantezelor.

Referirea la alt act normativ

Art. 36. Ñ (1) Referirea într-un act normativ la alt act normativ se face
prin precizarea categoriei juridice a acestuia, a numãrului sãu, a titlului
și a datei publicãrii acelui act sau numai a categoriei juridice și a
numãrului, dacã astfel orice confuzie este exclusã.
(2) Referirea la un tratat internațional trebuie sã cuprindã atât denumirea
completã a acestuia, cât și a actului de ratificare sau de aprobare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000
CAPITOLUL V
Structura actului normativ

SECÞIUNEA 1
Pãrțile constitutive ale actului normativ

Pãrțile constitutive ale actului normativ

Art. 37. Ñ Actul normativ are urmãtoarele pãrți constitutive: titlul, formula introductivã și, dacã este cazul, preambulul, partea dispozitivã,
formula de atestare a autenticitãții actului.

Titlul actului normativ

Art. 38. Ñ (1) Titlul actului normativ cuprinde denumirea genericã a
actului, în funcție de categoria sa juridicã și de autoritatea emitentã, precum și obiectul reglementãrii exprimat sintetic.
(2) Categoria juridicã a actului normativ este determinatã de regimul
competențelor stabilit prin Constituție, legi și prin alte acte normative prin
care se acordã prerogative de reglementare juridicã autoritãților publice.
(3) Autoritatea publicã este aceea învestitã prin Constituție sau printr-un
alt act normativ.
(4) Se interzice ca denumirea proiectului unui act normativ sã fie
aceeași cu cea a altui act normativ în vigoare.
(5) În cazul actelor normative prin care se modificã ori se completeazã
un alt act normativ, titlul actului va exprima operațiunea de modificare
sau de completare a actului normativ avut în vedere.
(6) Ca element de identificare, titlul se întregește, dupã adoptarea actului normativ, cu un numãr de ordine, la care se adaugã anul în care a
fost adoptat acesta.

Formula introductivã

Art. 39. Ñ (1) Formula introductivã constã într-o propoziție care cuprinde
denumirea autoritãții emitente și exprimarea hotãrârii de luare a deciziei
referitoare la emiterea sau adoptarea actului normativ respectiv.
(2) În cazul legilor formula introductivã este urmãtoarea: ”Parlamentul
României adoptã prezenta lege.,,
(3) Pentru actele Guvernului formula introductivã este: ”În temeiul art. 107
din Constituție, Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã,, sau, dupã
caz, ”hotãrâre,,. La ordonanțe se face referire și la legea de abilitare, iar
la ordonanțele de urgențã, la art. 114 alin. (4) din Constituție. La
hotãrârile date în executarea expresã a unor legi se va adãuga și temeiul din legea respectivã.
(4) Pentru alte categorii de acte normative formula introductivã cuprinde
autoritatea emitentã și denumirea genericã a actului, în funcție de natura
sa juridicã.

Preambulul

Art. 40. Ñ (1) Preambulul enunțã, în sintezã, scopul reglementãrii. El
nu poate cuprinde nici directive, nici reguli de interpretare. Preambulul
precedã formula introductivã.
(2) La legi, necesitatea preambulului se determinã de autoritatea
legiuitoare.
(3) La actele normative emise în temeiul unei legi sau al unui act normativ al Guvernului, preambulul va cuprinde menționarea dispozițiilor
legale pe baza și în executarea cãrora actul a fost emis. În cazul actelor normative ale administrației publice centrale de specialitate sau ale
administrației publice locale, în preambul se menționeazã și avizele obligatorii potrivit legii.

Partea dispozitivã

Art. 41. Ñ Partea dispozitivã a actului normativ reprezintã conținutul propriu-zis al reglementãrii, alcãtuit din totalitatea normelor juridice instituite
pentru sfera raporturilor sociale ce fac obiectul acestuia.

Atestarea autenticitãții actului normativ

Art. 42. Ñ (1) Actul normativ adoptat se semneazã de reprezentantul
legal al emitentului, se dateazã și se numeroteazã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

9

(2) Data legii este aceea la care i se dã numãr, dupã promulgare.
Pentru actele normative ale Parlamentului, care, potrivit legii, nu se
supun promulgãrii, data actului este aceea a adoptãrii.
(3) Actele Guvernului poartã data ședinței Guvernului în care actul a fost
aprobat. Data celorlalte acte normative este aceea la care au fost semnate.
(4) Numerotarea actelor normative se face în ordinea datãrii lor, separat
pe fiecare an calendaristic.
(5) La legi este obligatoriu ca în finalul actului sã se facã mențiunea
despre îndeplinirea dispoziției constituționale privind legalitatea adoptãrii
de cãtre cele douã Camere ale Parlamentului.
(6) Formula de atestare a legalitãții adoptãrii legii, utilizatã de fiecare
Camerã în ordinea adoptãrii, este: ”Aceastã lege a fost adoptatã de... în
ședința din ..., cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1),, sau, dupã caz,
”art. 74 alin. (2) din Constituția României,,. Formula este urmatã de
semnãtura președintelui Camerei respective.
Articolul, elementul structural de bazã
al pãrții dispozitive

Art. 43. Ñ (1) Elementul structural de bazã al pãrții dispozitive îl constituie articolul. Articolul cuprinde, de regulã, o singurã dispoziție normativã
aplicabilã unei situații date.
(2) Structura articolului trebuie sã fie echilibratã, abordând exclusiv
aspectele juridice necesare contextului reglementãrii.
(3) Articolul se exprimã în textul legii prin abrevierea ”art.,,. Articolele se
numeroteazã în continuare, în ordinea din text, de la începutul pânã la
sfârșitul actului normativ, cu cifre arabe. Dacã actul normativ cuprinde
un singur articol, acesta se va defini prin expresia ”Articol unic,,.
(4) În cazul actelor normative care au ca obiect modificãri sau completãri ale altor acte normative, articolele se numeroteazã cu cifre
romane, pãstrându-se numerotarea cu cifre arabe pentru textele modificate sau completate.
(5) La coduri și la legi de mare întindere, articolele vor fi prevãzute cu
denumiri marginale, exprimând sintetic obiectul lor; acestea nu au semnificație proprie în conținutul reglementãrii.

Alineatul

Art. 44. Ñ (1) În cazul în care din dispoziția normativã primarã a unui
articol decurg, în mod organic, mai multe ipoteze juridice, acestea vor fi
prezentate în alineate distincte, asigurându-se articolului o succesiune
logicã a ideilor și o coerențã a reglementãrii.
(2) Alineatul, ca subdiviziune a articolului, este constituit, de regulã,
dintr-o singurã propoziție sau frazã, prin care se reglementeazã o ipotezã juridicã specificã ansamblului articolului; dacã dispoziția nu poate fi
exprimatã într-o singurã propoziție sau frazã, se pot adãuga noi propoziții sau fraze, separate prin punct și virgulã. Alineatul se evidențiazã
printr-o ușoarã retragere de la alinierea textului pe verticalã.
(3) Dacã în cuprinsul unui articol se utilizeazã un termen sau o expresie
care are în contextul actului normativ un alt înțeles decât cel obișnuit,
înțelesul specific al acesteia trebuie definit în cadrul unui alineat subsecvent. În cazul în care frecvența unor astfel de termeni și expresii
este mare, actul normativ trebuie sã cuprindã în structura sa un grupaj
de definiții sau o anexã cu un index de termeni.
(4) În actele normative cu o anumitã întindere, dacã un articol are douã
sau mai multe alineate, acestea se numeroteazã la începutul fiecãruia
cu cifre arabe cuprinse în parantezã. Pentru claritatea, concizia și caracterul unitar al textului unui articol se recomandã ca acesta sã nu fie
format dintr-un numãr prea mare de alineate.

Enumerãrile în text

Art. 45. Ñ (1) Dacã textul unui articol sau alineat conține enumerãri
prezentate distinct, acestea se identificã prin utilizarea literelor alfabetului
românesc și nu prin liniuțe sau alte semne grafice.
(2) O enumerare distinctã, marcatã cu o literã, nu poate cuprinde, la
rândul ei, o altã enumerare și nici alineate noi.
(3) Dacã ipoteza marcatã cu o literã necesitã o dezvoltare sau o explicare separatã, aceasta se va face printr-un alineat distinct care sã
urmeze ultimei enumerãri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

Trimiterea la alte acte normative

Art. 46. Ñ (1) În cazul în care o normã este complementarã altei
norme, pentru evitarea repetãrii în text a acelei norme se va face trimitere la articolul, respectiv la actul normativ care o conține. Nu poate fi
fãcutã, de regulã, o trimitere la o altã normã de trimitere.
(2) Dacã norma la care se face trimitere este cuprinsã în alt act normativ, este obligatorie indicarea titlului acestuia, a numãrului și a celorlalte elemente de identificare.
(3) Trimiterea la normele unui alt act normativ se poate face la întregul
sãu conținut ori numai la o subdiviziune, precizatã ca atare. Când actul
ce face obiect de trimitere a fost modificat, completat ori republicat, se
face mențiune și despre aceasta.
(4) La modificarea, completarea și abrogarea dispoziției la care s-a fãcut
trimitere, în actul de modificare, completare sau abrogare trebuie avutã
în vedere situația juridicã a normei de trimitere.

SECÞIUNEA a 2-a
Sistematizarea conținutului actului normativ

Sistematizarea conținutului actului normativ

Art. 47. Ñ (1) Conținutul proiectului de act normativ se sistematizeazã
în urmãtoarea ordine de prezentare a ideilor:
a) dispoziții generale sau principii generale;
b) dispoziții privind fondul reglementãrii;
c) dispoziții tranzitorii;
d) dispoziții finale.
(2) În cazul unor reglementãri de micã întindere se poate redacta textul
fãrã a se marca distinct elementele prevãzute la alin. (1), urmând însã
aceastã ordine de prezentare.
(3) În cadrul structurii prevãzute la alin. (1) articolele pot fi grupate pe
capitole, care se pot împãrți în secțiuni, iar acestea, dupã caz, în paragrafe. La coduri și la alte legi de mare întindere, capitolele pot fi grupate Ñ în ordine ascendentã Ñ în titluri și, dupã caz, în pãrți, care, la
rândul lor, se pot constitui în cãrți; gruparea se face, în toate cazurile,
în funcție de legãtura organicã dintre reglementãrile pe care le cuprind.

Dispozițiile generale

Art. 48. Ñ Dispozițiile generale cuprind prevederi care orienteazã
întreaga reglementare, determinã obiectul și principiile acesteia. Ele se
grupeazã în primul capitol și nu se reiau în restul reglementãrii, în afarã
de cazul în care sunt strict necesare pentru înțelegerea unor dispoziții
cu care formeazã un tot unitar.

Dispozițiile de fond

Art. 49. Ñ (1) Dispozițiile de fond cuprind reglementarea propriu-zisã a
relațiilor sociale ce fac obiectul actului normativ.
(2) Succesiunea și gruparea dispozițiilor de fond cuprinse în actul normativ se fac în ordinea logicã a desfãșurãrii activitãții reglementate, asigurându-se ca prevederile de drept material sã preceadã pe cele de
ordin procedural, iar în caz de instituire de sancțiuni, aceste norme sã
fie plasate înaintea dispozițiilor tranzitorii și finale.
(3) Textele care reglementeazã similar ipoteze cuprinse în mai multe
subdiviziuni ale actului normativ pot fi grupate în structuri distincte, denumite ”dispoziții comune,,.

Dispozițiile tranzitorii

Art. 50. Ñ (1) Dispozițiile tranzitorii cuprind mãsurile ce se instituie cu
privire la derularea raporturilor juridice nãscute în temeiul vechii reglementãri care urmeazã sã fie înlocuitã de noul act normativ.
(2) Dispozițiile tranzitorii trebuie sã asigure, pe o perioadã determinatã,
corelarea celor douã reglementãri, astfel încât punerea în aplicare a
noului act normativ sã decurgã firesc și sã evite retroactivitatea acestuia
sau conflictul între norme succesive.

Dispozițiile finale

Art. 51. Ñ (1) Dispozițiile finale cuprind mãsurile necesare pentru punerea în aplicare a actului normativ, data intrãrii în vigoare a acestuia,
dacã aceasta este ulterioarã publicãrii, implicațiile asupra altor acte normative, ca: abrogãri, modificãri, completãri, precum și dispoziția de republicare, dacã este cazul.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

11

(2) La actul normativ cu caracter temporar se va prevedea și perioada
de aplicare sau data încetãrii aplicãrii sale.
Numerotarea și denumirea capitolelor
și a celorlalte grupãri de articole

Art. 52. Ñ (1) Capitolele, titlurile, pãrțile și cãrțile se numeroteazã cu
cifre romane, în succesiunea pe care o au în structura din care fac
parte. Secțiunile și paragrafele se numeroteazã cu cifre arabe.
(2) Titlurile, capitolele și secțiunile se denumesc prin exprimarea sinteticã
a reglementãrilor pe care le cuprind.

Anexele

Art. 53. Ñ (1) La redactarea textului unui proiect de act normativ se pot
folosi, ca pãrți componente ale acestuia, anexe care conțin prevederi ce
cuprind exprimãri cifrice, desene, tabele, planuri sau altele asemenea.
(2) Pot constitui anexe la un act normativ reglementãrile ce trebuie aprobate de autoritatea publicã competentã, cum sunt: regulamente, statute,
metodologii sau norme cu caracter predominant tehnic.
(3) Anexa trebuie sã aibã un temei-cadru în corpul actului normativ și
sã se refere exclusiv la obiectul determinat prin textul de trimitere.
(4) Textul-cadru de trimitere trebuie sã facã, în finalul sãu, mențiunea
cã anexa face parte integrantã din actul normativ; dacã sunt mai multe
anexe, în finalul actului normativ se include un articol distinct,
cuprinzând aceeași mențiune, însoțitã de nominalizarea expresã a tuturor
anexelor.
(5) Titlul anexei cuprinde exprimarea sinteticã a ideii din textul de trimitere.
(6) Dacã sunt mai multe anexe, acestea se numeroteazã cu cifre arabe,
în ordinea în care au fost enunțate în textul proiectului.

CAPITOLUL VI
Modificarea, completarea, abrogarea și alte evenimente legislative
Evenimentele legislative

Art. 54. Ñ (1) Dupã intrarea în vigoare a unui act normativ, pe durata
existenței acestuia pot interveni diferite evenimente legislative, cum sunt:
modificarea, completarea, abrogarea, republicarea, suspendarea sau
altele asemenea.
(2) Evenimentele legislative pot fi dispuse prin acte normative ulterioare
de același nivel sau de nivel superior, având ca obiect exclusiv evenimentul respectiv, dar și prin alte acte normative ulterioare care, în principal, reglementeazã o anumitã problematicã, iar ca mãsurã conexã
dispun asemenea evenimente pentru a asigura corelarea celor douã
acte normative interferente.

Modificarea

Art. 55. Ñ (1) Modificarea unui act normativ constã în schimbarea
expresã a textului unora sau mai multor articole ori alineate ale acestuia
și în redarea lor într-o nouã formulare.
(2) Pentru exprimarea normativã a intenției de modificare a unui act normativ se nominalizeazã expres textul vizat, cu toate elementele de identificare necesare, iar dispoziția propriu-zisã se formuleazã utilizându-se
sintagma ”se modificã și va avea urmãtorul cuprins:,,, urmatã de redarea
noului text.
(3) Procedeul de a se menționa generic, în finalul unui act normativ, cã
un alt act normativ conex sau texte din acel act ”se modificã corespunzãtor,, trebuie evitat. De asemenea, nu se utilizeazã, pentru a
exprima o modificare, redarea doar a unor fragmente ori sintagme
dintr-un text. Modificarea trebuie sã cuprindã în întregime textul vizat,
cuprins în articol, alineat sau în elementul marcat al unei enumerãri.

Completarea

Art. 56. Ñ (1) Completarea actului normativ constã în introducerea unor
dispoziții noi, cuprinzând soluții legislative și ipoteze suplimentare, exprimate în texte care se adaugã elementelor structurale existente, prin utilizarea unei formule de exprimare cum ar fi: ”Dupã articolulÉ se
introduce un nou articol,É É, cu urmãtorul cuprins:,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000
(2) Dacã actul de completare nu dispune renumerotarea actului completat, structurile, inclusiv articolele sau alineatele nou-introduse, vor
dobândi numãrul structurilor corespunzãtoare celor din textul vechi, dupã
care se introduc, însoțite de un indice cifric, pentru diferențiere.

Condițiile de fond pentru modificarea
și completarea actelor normative

Art. 57. Ñ (1) Modificarea sau completarea unui act normativ este
admisã numai dacã nu se afecteazã concepția generalã ori caracterul
unitar al acelui act sau dacã nu privește întreaga ori cea mai mare
parte a reglementãrii în cauzã; în caz contrar actul se înlocuiește cu o
nouã reglementare, urmând sã fie în întregime abrogat.
(2) Prevederile modificate sau care completeazã actul normativ trebuie
sã se integreze armonios în actul supus modificãrii ori completãrii,
asigurându-se unitatea de stil și de terminologie, precum și succesiunea
normalã a articolelor.

Efectele dispozițiilor de modificare
și de completare

Art. 58. Ñ Dispozițiile de modificare și de completare se încorporeazã, de
la data intrãrii lor în vigoare, în actul de bazã, identificându-se cu
acesta. Intervențiile ulterioare de modificare sau de completare a acestora trebuie raportate tot la actul de bazã.

Norma derogatorie

Art. 59. Ñ Pentru instituirea unei norme derogatorii se va folosi formula
”prin derogare de laÉ,,, urmatã de menționarea reglementãrii de la care
se derogã. Derogarea se poate face numai printr-un act normativ de
nivel cel puțin egal cu cel al reglementãrii de bazã.

Abrogarea

Art. 60. Ñ (1) Prevederile cuprinse într-un act normativ, contrare unei
noi reglementãri de același nivel sau de nivel superior, trebuie abrogate.
Abrogarea poate fi totalã sau parțialã.
(2) În cazul unor abrogãri parțiale intervenite succesiv, ultima abrogare
se va referi la întregul act normativ, nu numai la textele rãmase în
vigoare.
(3) Abrogarea unei dispoziții sau a unui act normativ are totdeauna
caracter definitiv. Nu este admis ca prin abrogarea unui act de abrogare
anterior sã se repunã în vigoare actul normativ inițial.
(4) Dacã o normã de nivel inferior, cu același obiect, nu a fost abrogatã
expres de actul normativ de nivel superior, aceastã obligație îi revine
autoritãții care a emis prima actul.
(5) Abrogãrile parțiale sunt asimilate modificãrilor de acte normative,
actul normativ abrogat parțial rãmânând în vigoare prin dispozițiile sale
neabrogate.

Condițiile de formã și de fond ale abrogãrii

Art. 61. Ñ (1) Abrogarea poate fi dispusã, de regulã, printr-o dispoziție
distinctã în finalul unui act normativ care reglementeazã o anumitã problematicã, dacã aceasta afecteazã dispoziții normative anterioare, conexe
cu ultima reglementare.
(2) În cadrul operațiunilor de sistematizare și unificare a legislației se pot
elabora și adopta acte normative de abrogare distincte, având ca obiect
exclusiv abrogarea mai multor acte normative.
(3) În vederea abrogãrii, dispozițiile normative vizate trebuie determinate
expres, începând cu legile și apoi cu celelalte acte normative, prin
menționarea tuturor datelor de identificare a acestora.

Suspendarea actului normativ

Art. 62. Ñ (1) În cazuri speciale aplicarea unui act normativ poate fi
suspendatã printr-un alt act normativ de același nivel sau de nivel superior. În aceastã situație se vor prevedea, în mod expres, data la care se
produce suspendarea, precum și durata ei determinatã.
(2) La expirarea duratei de suspendare actul normativ sau dispoziția
afectatã de suspendare reintrã de drept în vigoare.
(3) Prelungirea suspendãrii ori modificarea sau abrogarea actului normativ ori a dispoziției suspendate poate face obiectul unui act normativ sau
al unei dispoziții exprese, cu aplicare de la data expirãrii suspendãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

13

Evenimentele legislative implicite

Art. 63. Ñ (1) În cazuri deosebite, în care la elaborarea și adoptarea
unei reglementãri nu a fost posibilã identificarea tuturor normelor contrare, se poate prezuma cã acestea au fãcut obiectul modificãrii, completãrii ori abrogãrii lor implicite.
(2) În cadrul atribuțiilor sale Consiliul Legislativ are obligația sã identifice
toate dispozițiile legale care au suferit evenimentele legislative implicite
și sã propunã Parlamentului și, respectiv, Guvernului mãsurile necesare
de modificare, completare sau abrogare expresã a acestora.
(3) Evenimentele legislative implicite nu sunt recunoscute în cazul actelor normative speciale ale cãror dispoziții nu pot fi socotite modificate,
completate sau abrogate nici prin reglementarea generalã a materiei,
decât dacã acest lucru este exprimat expres.

Actele normative cu aplicare limitatã

Art. 64. Ñ (1) Actele normative pot avea aplicare limitatã în timp, în
spațiu sau privind obiectul reglementãrii.
(2) Prin acte normative ulterioare se poate prelungi, extinde sau
restrânge durata actelor normative temporare, precum și a celor cu aplicare limitatã în spațiu sau privind obiectul reglementãrii.
(3) Dispoziția de prelungire a termenului de aplicare a actului normativ
temporar trebuie sã intervinã înainte de expirarea termenului și sã
indice, când este cazul, noul termen.

Interpretarea legalã

Art. 65. Ñ (1) Intervențiile legislative pentru clarificarea sensului unor
norme legale se realizeazã printr-un act normativ interpretativ de același
nivel cu actul vizat, prin dispoziții interpretative cuprinse într-un nou act
normativ sau prin modificarea dispoziției al cãrei sens trebuie clarificat.
(2) Interpretarea legalã intervenitã potrivit alin. (1) poate confirma sau,
dupã caz, infirma ori modifica interpretãrile judiciare, arbitrale sau administrative, adoptate pânã la acea datã, cu respectarea drepturilor
câștigate.

Republicarea

Art. 66. Ñ (1) Actul normativ modificat sau completat în mod substanțial
se republicã având la bazã dispoziția cuprinsã în actul de modificare,
respectiv de completare.
(2) În vederea republicãrii actului normativ se realizeazã integrarea prevederilor modificate sau a celor de completare în ansamblul reglementãrii, actualizându-se denumirile schimbate între timp, cum ar fi cele
ale unor instituții sau localitãți, dându-se, atunci când s-a dispus expres,
o nouã numerotare articolelor, alineatelor, capitolelor și celorlalte structuri
ale actului.
(3) Republicarea legilor, a ordonanțelor și hotãrârilor Guvernului se face
în Monitorul Oficial al României, Partea I, prin grija autoritãții publice
care a emis actul de modificare, respectiv de completare. Data republicãrii poate fi concomitentã cu data publicãrii actului de modificare ori
de completare sau ulterioarã acesteia, în cazuri deosebite.
(4) Republicarea actelor normative modificate sau completate prin ordonanțe ale Guvernului se face dupã aprobarea acestora din urmã prin
lege, pentru a nu se crea eventuale discrepanțe cu actul de aprobare,
în cazul în care acesta aduce alte modificãri ordonanței supuse
aprobãrii.
(5) Legile, precum și ordonanțele și hotãrârile Guvernului se republicã
cu avizul Consiliului Legislativ asupra noului text, la sesizarea secretarului general al Camerei Deputaților sau, dupã caz, al Secretariatului
General al Guvernului.

Rectificãri

Art. 67. Ñ (1) În cazul în care dupã publicarea actului normativ se descoperã erori materiale în cuprinsul sãu, se procedeazã la publicarea
unei note cuprinzând rectificãrile necesare.
(2) Se interzice modificarea prevederilor unor acte normative prin
recurgerea la operațiunea de rectificare, care trebuie limitatã numai la
erorile materiale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000
(3) Rectificarea se face la cererea organului emitent, cu avizul
Consiliului Legislativ.

CAPITOLUL VII
Norme privind pregãtirea și elaborarea proiectelor de acte normative prin care se ratificã
sau se aprobã înțelegeri internaționale
Actele de ratificare, aprobare

Art. 68. Ñ (1) Pentru ratificarea tratatelor internaționale încheiate de
România se întocmesc, potrivit Constituției și legii în materie, proiecte
de legi.
(2) În cazul acordurilor, convențiilor și al altor înțelegeri internaționale,
pentru care competența de aprobare revine, potrivit legii, Guvernului, se
vor elabora proiecte de hotãrâri.
(3) Proiectul de lege sau de hotãrâre se supune spre adoptare, însoțit
de textul actului internațional în limba originalã și în traducere oficialã
sau autorizatã.
(4) Textele actelor cu caracter internațional ce se supun ratificãrii sau
aprobãrii se vor ștampila pe fiecare paginã, iar pe ultima paginã se va
atesta, prin semnãtura persoanei autorizate și prin aplicarea ștampilei,
conformitatea documentului cu originalul.

Aplicarea normelor de tehnicã legislativã

Art. 69. Ñ Normele de tehnicã legislativã sunt aplicabile în mod corespunzãtor și proiectelor de acte normative prin care se ratificã sau se
aprobã tratate sau alte înțelegeri internaționale.

Titlul actului

Art. 70. Ñ Titlul proiectului de act normativ va cuprinde denumirea integralã a înțelegerii internaționale, data și locul semnãrii acesteia; în
funcție de situație, prin titlu se exprimã ideea de ratificare, aderare sau
aprobare a înțelegerii internaționale respective.

Ratificarea ori aprobarea mai multor tratate
sau înțelegeri printr-un singur act

Art. 71. Ñ În cazul în care douã sau mai multe înțelegeri internaționale
se ratificã sau se aprobã printr-un singur act, mãsura ratificãrii ori
aprobãrii se va exprima, pentru fiecare înțelegere, printr-un articol distinct.

Publicarea actelor de ratificare sau de aprobare

Art. 72. Ñ Actele de ratificare sau de aprobare se publicã însoțite de
textele tratatelor internaționale ratificate și ale înțelegerilor aprobate.

CAPITOLUL VIII
Norme cu privire la ordinele, instrucțiunile și celelalte acte normative emise de conducãtorii ministerelor
și ai altor organe ale administrației publice centrale de specialitate
sau de autoritãțile administrative autonome
Actele date în executarea unui act normativ

Art. 73. Ñ (1) Ordinele cu caracter normativ, instrucțiunile și alte asemenea acte ale conducãtorilor ministerelor și ai celorlalte organe ale
administrației publice centrale de specialitate sau ale autoritãților administrative autonome se emit numai pe baza și în executarea legilor, a
hotãrârilor și a ordonanțelor Guvernului.
(2) În preambulul acestor acte se indicã expres actul normativ superior
pe care se întemeiazã.

Sfera reglementãrii

Art. 74. Ñ Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte trebuie sã se
limiteze strict la cadrul stabilit de actele pe baza și în executarea cãrora
au fost emise și nu pot conține soluții care sã contravinã prevederilor
acestora.

Termenul de emitere

Art. 75. Ñ Ordinele și instrucțiunile se vor elabora în termenul prevãzut
de actul superior sau, dupã caz, într-un termen util care sã facã posibilã
aducerea lor la îndeplinire.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000

15

CAPITOLUL IX
Norme cu privire la actele normative adoptate de autoritãțile administrației publice locale
Obiectul de reglementare

Art. 76. Ñ Actele normative ale autoritãților administrației publice locale
se adoptã ori se emit pentru reglementarea unor activitãți de interes
local, în limitele stabilite prin Constituție și prin lege și numai în domeniile în care acestea au atribuții legale.

Subordonarea fațã de actele de nivel superior

Art. 77. Ñ (1) La elaborarea proiectelor de hotãrâri, ordine sau dispoziții
se va avea în vedere caracterul lor de acte subordonate legii, hotãrârilor
și ordonanțelor Guvernului și altor acte de nivel superior.
(2) Reglementãrile cuprinse în hotãrârile consiliilor locale și ale consiliilor
județene, precum și cele cuprinse în ordinele prefecților sau în
dispozițiile primarilor nu pot contraveni unor prevederi din acte normative
de nivel superior.

Temeiul legal

Art. 78. Ñ În preambulul proiectului de act normativ adoptat sau emis
de autoritãțile administrației publice locale se menționeazã temeiul legal
din Legea administrației publice locale nr. 69/1991*) sau, dupã caz, din
alt act normativ pe care se bazeazã.

Publicarea

Art. 79. Ñ În vederea intrãrii lor în vigoare actele normative adoptate de
autoritãțile administrației publice locale se aduc la cunoștințã publicã, în
condițiile Legii nr. 69/1991, prin afișare în locuri autorizate și prin publicare într-un cotidian local de mare tiraj.

CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Regulamentele proprii de aplicare

Art. 80. Ñ Parlamentul, Guvernul și celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale și locale stabilesc, în aplicarea normelor de tehnicã
legislativã prevãzute în prezenta lege, regulamente proprii cuprinzând
mãsurile metodologice, organizatorice, termenele și circulația proiectelor
de acte normative în cadrul sferei lor de competențã.

Abrogarea

Art. 81. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã Decretul
nr. 16/1976 pentru aprobarea Metodologiei generale de tehnicã legislativã privind pregãtirea și sistematizarea proiectelor de acte normative,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 14 din 13 februarie 1976.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ

București, 27 martie 2000.
Nr. 24.
*) Legea nr. 69/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/31.III.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind normele
de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 martie 2000.
Nr. 76.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139/31.III.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.288 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

