PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 140

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 1 aprilie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

19.

Nr.
65.

Ñ Lege privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale.....................................

LEGI

1Ð30

ȘI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................

31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Dreptul la asigurãri sociale este garantat de
stat și se exercitã, în condițiile prezentei legi, prin sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, denumit în continuare sistemul public.
Art. 2. Ñ Sistemul public se organizeazã și funcționeazã
având ca principii de bazã:
a) principiul unicitãții, potrivit cãruia statul organizeazã și
garanteazã sistemul public bazat pe aceleași norme de
drept;
b) principiul egalitãții, care asigurã tuturor participanților
la sistemul public, contribuabili și beneficiari, un tratament
nediscriminatoriu în ceea ce privește drepturile și obligațiile
prevãzute de lege;
c) principiul solidaritãții sociale, conform cãruia participanții la sistemul public își asumã reciproc obligații și

beneficiazã de drepturi pentru prevenirea, limitarea sau
înlãturarea riscurilor sociale prevãzute de lege;
d) principiul obligativitãții, potrivit cãruia persoanele
fizice și juridice au, conform legii, obligația de a participa la
sistemul public, drepturile de asigurãri sociale exercitându-se
corelativ cu îndeplinirea obligațiilor;
e) principiul contributivitãții, conform cãruia fondurile de
asigurãri sociale se constituie pe baza contribuțiilor datorate
de persoanele fizice și juridice, participante la sistemul
public, drepturile de asigurãri sociale cuvenindu-se pe
temeiul contribuțiilor de asigurãri sociale plãtite;
f) principiul repartiției, pe baza cãruia fondurile realizate
se redistribuie pentru plata obligațiilor ce revin sistemului
public, conform legii;
g) principiul autonomiei, bazat pe administrarea de sine
stãtãtoare a sistemului public, conform legii.
Art. 3. Ñ (1) În baza prezentei legi, în termen de 30 de
zile de la data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

României, Partea I, se înființeazã Casa Naționalã de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, denumitã în
continuare, prescurtat, CNPAS.
(2) În subordinea CNPAS se înființeazã case județene
de pensii în fiecare municipiuÐreședințã de județ, precum
și Casa de pensii a municipiului București, denumite în
continuare case teritoriale de pensii.
(3) CNPAS poate înființa case locale de pensii, în
funcție de numãrul, complexitatea și structura asiguraților,
care funcționeazã sub conducerea și controlul casei
județene de pensii și, respectiv, Casei de pensii a municipiului București.
Art. 4. Ñ (1) În sistemul public sunt asigurate, în
condițiile prezentei legi, persoanele fizice, denumite în continuare asigurați.
(2) Asigurații pot fi cetãțeni români, cetãțeni ai altor
state sau apatrizi, pe perioada în care au, conform legii,
domiciliul sau reședința în România.
(3) Asigurații au obligația sã plãteascã contribuții de asigurãri sociale și au dreptul sã beneficieze de prestații de
asigurãri sociale, conform prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) În sistemul public sunt asigurate obligatoriu, prin efectul legii:
I. persoanele care desfãșoarã activitãți pe bazã de contract individual de muncã;
II. persoanele care își desfãșoarã activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autoritãții executive,
legislative ori judecãtorești, pe durata mandatului, precum
și membrii cooperatori dintr-o organizație a cooperației
meșteșugãrești, ale cãror drepturi și obligații sunt asimilate,
în condițiile prezentei legi, cu ale persoanelor prevãzute la
pct. I;
III. persoanele care beneficiazã de ajutor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin, ce se
suportã din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj, în condițiile legii, denumite în continuare șomeri;
IV. persoanele care realizeazã un venit brut pe an
calendaristic, echivalent cu cel puțin 3 salarii medii brute
pe economie, și care se aflã în una dintre situațiile
urmãtoare:
a) asociat unic, asociați, comanditari sau acționari;
b) administratori sau manageri care au încheiat contract
de administrare sau de management;
c) membri ai asociației familiale;
d) persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente;
e) persoane angajate în instituții internaționale, dacã nu
sunt asigurații acestora;
f) proprietari de bunuri și/sau arendași de suprafețe
agricole și forestiere;
g) persoane care desfãșoarã activitãți agricole în cadrul
gospodãriilor individuale sau activitãți private în domeniul
forestier;
h) membri ai societãților agricole sau ai altor forme de
asociere din agriculturã;
i) persoane care desfãșoarã activitãți în unitãțile de cult
recunoscute potrivit legii și care nu au încheiat contract
individual de muncã;
V. persoanele care realizeazã prin cumul venituri brute
pe an calendaristic, echivalente cu cel puțin 3 salarii medii
brute pe economie, și care se regãsesc în douã sau mai
multe situații prevãzute la pct. IV;
VI. persoanele care desfãșoarã activitãți exclusiv pe
bazã de convenții civile de prestãri de servicii și care realizeazã un venit brut pe an calendaristic echivalent cu cel
puțin 3 salarii medii brute pe economie.

(2) Se pot asigura în sistemul public, pe bazã de contract de asigurare, în condițiile prezentei legi, și alte persoane care nu se regãsesc în situațiile prevãzute la
alin. (1).
(3) Salariul mediu brut pe economie pentru anul urmãtor
se prognozeazã și se face public de cãtre CNPAS pânã la
data de 31 decembrie a anului curent.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele juridice sau fizice la care își
desfãșoarã activitatea asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1)
pct. I, II și VI, denumite în continuare angajatori, precum și
instituțiile care efectueazã plata drepturilor de șomaj pentru
șomerii prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. III sunt obligate sã
depunã în fiecare lunã, la termenul stabilit de CNPAS,
declarația privind evidența nominalã a asiguraților și a
obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat. Declarația se depune la casa teritorialã de pensii, în
raza cãreia se aflã sediul angajatorului.
(2) Persoanele prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. IV și V,
care au împlinit vârsta de 18 ani, sunt obligate sã depunã
declarația de asigurare la casa teritorialã de pensii în raza
cãreia se aflã domiciliul asiguratului, în termen de 30 de
zile de la încadrarea în situațiile menționate.
(3) Se excepteazã de la obligativitatea depunerii
declarației de asigurare persoanele prevãzute la art. 5
alin. (1) pct. IV și V, dacã se regãsesc și în una dintre
situațiile prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. I, II și III.
(4) Persoanele care desfãșoarã activitãți pe bazã de
convenții civile de prestãri de servicii au obligația sã
declare angajatorului, pe propria rãspundere, dacã sunt
încadrate cu contract individual de muncã la alt angajator.
Art. 7. Ñ (1) În sistemul public prestațiile de asigurãri
sociale reprezintã venit de înlocuire pentru pierderea totalã
sau parțialã a veniturilor profesionale, ca urmare a
bãtrâneții, invaliditãții, accidentelor, bolii, maternitãții sau
decesului, denumite în continuare riscuri asigurate.
(2) Prestațiile de asigurãri sociale se acordã sub formã
de: pensii, indemnizații, ajutoare, alte tipuri de prestații
prevãzute de lege, corelative cu obligațiile privind plata
contribuției de asigurãri sociale.
(3) În sistemul public asigurații nu pot beneficia concomitent de douã sau mai multe prestații de asigurãri sociale
pentru același risc asigurat, cu excepția celor pentru prevenirea îmbolnãvirilor și recuperarea capacitãții de muncã.
Art. 8. Ñ (1) Constituie stagiu de cotizare perioadele în
care persoanele au plãtit contribuții de asigurãri sociale în
sistemul public din România, precum și în alte țãri, în
condițiile stabilite prin acordurile sau convențiile
internaționale la care România este parte.
(2) Drepturile de asigurãri sociale cuvenite în sistemul
public din România se pot transfera în țãrile în care asigurații își stabilesc domiciliul sau reședința, în condițiile
reglementate prin acorduri și convenții internaționale la care
România este parte.
(3) Prestațiile de asigurãri sociale aferente drepturilor
prevãzute la alin. (2) pot fi transferate în alte țãri, în
condițiile reglementate prin acorduri și convenții
internaționale la care România este parte, în moneda
țãrilor respective sau într-o altã monedã asupra cãreia s-a
convenit.
Art. 9. Ñ (1) Evidența drepturilor și obligațiilor de asigurãri sociale în sistemul public se realizeazã pe baza
codului personal de asigurãri sociale.
(2) Codul personal de asigurãri sociale și modalitãțile de
atribuire a acestuia se stabilesc de CNPAS.
(3) Fiecãrui asigurat în sistemul public i se atribuie un
singur cod personal de asigurãri sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
Art. 10. Ñ În România se pot organiza și pot funcționa
societãți private de asigurãri sociale, reglementate prin lege
specialã.
CAPITOLUL II
Bugetul asigurãrilor sociale de stat
Art. 11. Ñ (1) Bugetul asigurãrilor sociale de stat
cuprinde veniturile și cheltuielile sistemului public.
(2) Guvernul elaboreazã anual, pe baza propunerilor
CNPAS, proiectul bugetului asigurãrilor sociale de stat, pe
care îl supune spre aprobare Parlamentului.
(3) Dacã legea bugetului asigurãrilor sociale de stat nu
a fost adoptatã cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea
exercițiului bugetar, se aplicã în continuare bugetul asigurãrilor sociale de stat pe anul precedent pânã la adoptarea noului buget.
Art. 12. Ñ Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de
stat provin din contribuții de asigurãri sociale, dobânzi,
majorãri pentru plata cu întârziere a contribuțiilor, precum
și din alte venituri, potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale
de stat acoperã contravaloarea prestațiilor de asigurãri
sociale din sistemul public, cheltuielile privind organizarea
și funcționarea sistemului public, finanțarea unor investiții
proprii, alte cheltuieli prevãzute de lege.
(2) Din veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat se
prelevã anual pânã la 3% pentru constituirea unui fond de
rezervã.
(3) Fondul de rezervã cumulat nu poate depãși nivelul
cheltuielilor prevãzute pentru anul bugetar respectiv.
(4) Fondul de rezervã se utilizeazã pentru acoperirea
prestațiilor de asigurãri sociale în situații temeinic motivate
sau a altor cheltuieli ale sistemului public, aprobate prin
legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 14. Ñ (1) Excedentele anuale ale bugetului asigurãrilor sociale de stat pot fi utilizate în anul urmãtor,
potrivit destinațiilor aprobate prin lege, dupã restituirea
transferurilor primite de la bugetul de stat.
(2) Fondul de rezervã se reporteazã în anul urmãtor și
se completeazã potrivit prevederilor art. 13 alin. (2) și (3).
(3) Eventualul deficit curent al bugetului asigurãrilor sociale de stat se acoperã din disponibilitãțile bugetului de asigurãri sociale de stat din anii precedenți și, în continuare,
din fondul de rezervã.
Art. 15. Ñ Disponibilitãțile bãnești ale asigurãrilor sociale de stat sunt purtãtoare de dobânzi; nivelul dobânzilor
se stabilește prin convenții încheiate de CNPAS cu trezoreria statului sau cu bãncile.
Art. 16. Ñ În mod excepțional, în situații motivate, pentru acoperirea deficitului bugetului asigurãrilor sociale de
stat, dupã epuizarea fondului de rezervã, veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat se completeazã cu sume
care se alocã de la bugetul de stat.
Art. 17. Ñ (1) În sistemul public, pe teritoriul României,
contribuțiile și prestațiile de asigurãri sociale se plãtesc în
lei.
(2) Contribuțiile și prestațiile de asigurãri sociale, stabilite în moneda altor țãri, se plãtesc pe teritoriul României
în lei, la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României din ziua plãții.
CAPITOLUL III
Contribuția de asigurãri sociale
Art. 18. Ñ (1) În sistemul public sunt contribuabili, dupã
caz:
a) asigurații care datoreazã contribuții individuale de asigurãri sociale;

3

b) angajatorii;
c) persoanele juridice la care își desfãșoarã activitatea
asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. II și VI, asimilate
în condițiile prezentei legi angajatorului;
d) Agenția Naționalã de Ocupare și Formare
Profesionalã care administreazã bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj;
e) persoanele prevãzute la art. 5 alin. (2), care încheie
contract de asigurare.
(2) Cotele de contribuții de asigurãri sociale sunt diferențiate în funcție de condițiile de muncã normale, deosebite sau speciale.
(3) Cotele de contribuții de asigurãri sociale se aprobã
anual prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 19. Ñ (1) În sensul prezentei legi, locurile de muncã
în condiții deosebite reprezintã acele locuri care, în mod
permanent sau în anumite perioade, pot afecta esențial
capacitatea de muncã a asiguraților datoritã gradului mare
de expunere la risc.
(2) Criteriile și metodologia de încadrare a locurilor de
muncã în condiții deosebite se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, pe baza propunerii comune a Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și a Ministerului Sãnãtãții.
(3) Hotãrârea Guvernului prevãzutã la alin. (2) se va
adopta în termen de 3 luni de la publicarea prezentei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Locurile de muncã în condiții deosebite se stabilesc
prin contractul colectiv de muncã sau, în cazul în care nu
se încheie contracte colective de muncã, prin decizia organului de conducere legal constituit, cu respectarea criteriilor
și metodologiei de încadrare prevãzute la alin. (2).
(5) Avizul inspectoratului teritorial de muncã este obligatoriu pentru încadrarea locurilor de muncã în condiții deosebite.
Art. 20. Ñ În sensul prezentei legi, locurile de muncã în
condiții speciale sunt cele din:
a) unitãțile miniere, pentru personalul care își
desfãșoarã activitatea în subteran cel puțin 50% din timpul
normal de muncã în luna respectivã;
b) activitãțile de cercetare, explorare, exploatare sau
prelucrare a materiilor prime nucleare, zonele I și II de
expunere la radiații;
c) aviația civilã, pentru personalul navigant prevãzut în
anexa nr. 1;
d) activitatea artisticã desfãșuratã în profesiile prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 21. Ñ (1) Contribuția de asigurãri sociale se datoreazã din momentul încadrãrii în una dintre situațiile
prevãzute la art. 5 alin. (1) sau de la data încheierii contractului de asigurare.
(2) Contribuția individualã de asigurãri sociale, datoratã
de asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI,
reprezintã o treime din cota de contribuție de asigurãri
sociale, stabilitã anual pentru condiții normale de muncã.
(3) Contribuția de asigurãri sociale, datoratã de angajatori, reprezintã diferența fațã de contribuția individualã de
asigurãri sociale, prevãzutã la alin. (2), pânã la nivelul
cotelor de contribuție de asigurãri sociale stabilite prin
legea anualã a bugetului de stat, în funcție de condițiile
de muncã.
(4) Asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și V și
alin. (2) datoreazã integral cota de contribuție de asigurãri
sociale corespunzãtoare condițiilor de muncã în care își
desfãșoarã activitatea.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

(5) Contribuția de asigurãri sociale pentru șomeri se
suportã integral din bugetul Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, la nivelul cotei stabilite pentru condiții normale
de muncã.
(6) Contribuția de asigurãri sociale datoratã de contribuabilii prevãzuți la art. 18 alin. (1) nu se impoziteazã.
Art. 22. Ñ (1) Calculul și plata contribuției de asigurãri
sociale, datoratã de asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1)
pct. I, II și VI și de angajatorii acestora, se fac lunar de
cãtre angajatori.
(2) Calculul și plata contribuției de asigurãri sociale pentru șomeri se fac lunar de cãtre instituția care administreazã bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
(3) Plata contribuției de asigurãri sociale, datoratã de
asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și V și
alin. (2), se face lunar de cãtre aceștia, pe baza calculului
efectuat și comunicat de casele teritoriale de pensii la care
sunt asigurați.
(4) Plata contribuției de asigurãri sociale, în cazul asiguraților aflați în situațiile prevãzute la art. 5 alin. (1)
pct. IV lit. f), g), h) și alin. (2), se poate face și la intervale mai mari de o lunã, fãrã a depãși 6 luni, cu respectarea termenelor prevãzute în declarația sau în contractul
de asigurare.
Art. 23. Ñ (1) Baza lunarã de calcul a contribuției individuale de asigurãri sociale în cazul asiguraților o constituie:
a) salariile individuale brute, realizate lunar, inclusiv sporurile și adaosurile, reglementate prin lege sau prin contractul colectiv de muncã, și/sau veniturile asiguraților
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI;
b) venitul lunar asigurat, prevãzut în declarația sau contractul de asigurare, care nu poate fi mai mic de o pãtrime
din salariul mediu brut lunar pe economie.
(2) Baza lunarã de calcul a contribuției individuale de
asigurãri sociale pentru personalul român trimis în misiune
permanentã în strãinãtate de cãtre persoanele juridice din
România este salariul brut lunar în lei, corespunzãtor
funcției în care persoana respectivã este încadratã în țarã,
inclusiv sporurile și celelalte adaosuri care se acordã potrivit legii.
(3) Baza de calcul prevãzutã la alin. (1) și (2) nu poate
depãși plafonul a de 3 ori salariul mediu brut lunar pe
economie.
(4) Salariul mediu brut lunar pe economie este cel
prevãzut la art. 5 alin. (3).
Art. 24. Ñ (1) Baza lunarã de calcul, la care angajatorul datoreazã contribuția de asigurãri sociale, o constituie
fondul total de salarii brute lunare realizate de asigurații
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I și II, precum și veniturile
brute lunare realizate de asigurații prevãzuți la art. 5
alin. (1) pct. VI.
(2) Baza lunarã de calcul, la care persoana juridicã din
România datoreazã contribuția de asigurãri sociale pentru
personalul român trimis în misiune permanentã în
strãinãtate, o constituie fondul total de salarii rezultat din
însumarea salariilor brute individuale la care s-a calculat
contribuția de asigurãri sociale, conform prevederilor art. 23
alin. (2).
(3) Baza de calcul prevãzutã la alin. (1) și (2) nu poate
fi mai mare decât produsul dintre numãrul mediu al asiguraților din luna pentru care se calculeazã contribuția și
valoarea corespunzãtoare a 3 salarii medii brute lunare pe
economie.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și în cazul bugetului
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.

Art. 25. Ñ Baza lunarã de calcul a contribuției de asigurãri sociale pentru șomeri o constituie cuantumul ajutorului de șomaj, ajutorului de integrare profesionalã sau al
alocației de sprijin, dupã caz.
Art. 26. Ñ (1) Contribuția de asigurãri sociale nu se
datoreazã asupra sumelor reprezentând:
a) prestații de asigurãri sociale care se suportã din fondurile asigurãrilor sociale sau din fondurile angajatorului și
care se plãtesc direct de acesta, potrivit prezentei legi;
b) drepturile plãtite potrivit dispozițiilor legale, în cazul
desfacerii contractelor individuale de muncã sau al încetãrii
calitãții de membru cooperator;
c) diurnele de deplasare, detașare și indemnizațiile de
transfer, drepturile de autor;
d) sumele obținute în baza unei convenții civile de
prestãri de servicii sau executãri de lucrãri de cãtre persoane care au încheiate contracte individuale de muncã;
e) sumele reprezentând participarea salariaților la profit;
f) premii și alte drepturi exceptate prin legi speciale.
(2) Sumele exceptate de la plata contribuției de asigurãri sociale nu se iau în considerare la stabilirea cuantumului prestațiilor de asigurãri sociale.
Art. 27. Ñ (1) Sumele reprezentând prestații de asigurãri sociale, care se plãtesc de angajator asiguraților,
potrivit prevederilor prezentei legi, în contul asigurãrilor
sociale, se rețin de acesta din contribuțiile de asigurãri
sociale datorate pentru luna respectivã.
(2) Sumele reprezentând prestații de asigurãri sociale
plãtite de angajator asiguraților, potrivit prevederilor prezentei legi, care depãșesc suma contribuțiilor datorate de
acesta în luna respectivã, se recupereazã din contul asigurãrilor sociale de la casa teritorialã de pensii în raza
cãreia se aflã sediul acestuia.
Art. 28. Ñ (1) Contribuția individualã de asigurãri sociale, datoratã de asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I,
II și VI, se reține integral din salariul sau, dupã caz, din
venitul brut lunar al asiguratului și se vireazã lunar de
angajator la casa teritorialã de pensii în raza cãreia se aflã
sediul acestuia.
(2) Angajatorul calculeazã și vireazã lunar contribuția de
asigurãri sociale pe care o datoreazã bugetului asigurãrilor
sociale de stat, împreunã cu contribuțiile individuale reținute
de la asigurați.
(3) În cazul în care contribuția lunarã de asigurãri sociale achitatã de contribuabili este mai mare decât
contribuția datoratã, suma plãtitã în plus se regularizeazã
ulterior, conform procedurilor stabilite de CNPAS.
Art. 29. Ñ Termenele de platã a contribuției de asigurãri sociale sunt:
a) data stabilitã pentru plata drepturilor salariale pe luna
în curs, în cazul angajatorilor care efectueazã plata drepturilor salariale lunar, dar nu mai târziu de data de 20 a lunii
urmãtoare celei pentru care se datoreazã plata;
b) data stabilitã pentru plata chenzinei a 2-a, în cazul
angajatorilor ce efectueazã plata drepturilor salariale chenzinal, dar nu mai târziu de data de 20 a lunii urmãtoare
celei pentru care se datoreazã plata;
c) pânã la sfârșitul lunii, pentru luna în curs, în cazul
asiguraților prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV lit. a), b), c),
d) și e);
d) cel mai târziu pânã la datele fixate prin declarația
sau prin contractul de asigurare, în cazul asiguraților
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV lit. f), g), h), i) și
alin. (2);
e) pânã la data de 20 a lunii urmãtoare celei pentru
care se efectueazã plata drepturilor ce se suportã din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, în cazul
asiguraților prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. III;
f) data prevãzutã în convenția civilã de prestãri de servicii pentru plata sumelor celor angajați exclusiv pe bazã
de convenție civilã de prestãri de servicii, dar nu mai târziu
de data de 20 a lunii urmãtoare celei pentru care se datoreazã plata.
Art. 30. Ñ (1) Angajatorii, indiferent de forma de
proprietate, vor depune în bancã, o datã cu documentația
pentru plata salariilor și a altor venituri ale asiguraților, și
documentele pentru plata contribuțiilor datorate bugetului
asigurãrilor sociale de stat, plãțile efectuându-se simultan,
sub control bancar.
(2) În cazul neachitãrii la termen, potrivit legii, a contribuțiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat,
casele teritoriale de pensii vor proceda la aplicarea mãsurilor de executare silitã pentru încasarea sumelor cuvenite,
conform dispozițiilor legale privind executarea creanțelor
bugetare.
Art. 31. Ñ (1) Neplata contribuției de asigurãri sociale
la termenele prevãzute la art. 29 genereazã plata unor
majorãri calculate pentru fiecare zi de întârziere, pânã la
data achitãrii sumei datorate inclusiv.
(2) Cota majorãrilor de întârziere, prevãzutã la alin. (1),
se stabilește potrivit reglementãrilor privind executarea
creanțelor bugetare.
(3) Sumele reprezentând majorãrile de întârziere se fac
venit la bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(4) Calculul majorãrilor de întârziere, evidențierea în
contabilitate și urmãrirea plãții acestora se fac de cãtre
angajator sau, dupã caz, de instituția care efectueazã plata
ajutorului de șomaj.
(5) Calculul majorãrilor de întârziere pentru asigurații cu
declarație sau contract de asigurare se efectueazã, dupã
caz, de aceștia sau de casele teritoriale de pensii.
Art. 32. Ñ În cazul lichidãrii administrative sau al falimentului angajatorului, sumele datorate de acesta bugetului
asigurãrilor sociale de stat vor fi recuperate conform procedurii prevãzute de lege.
Art. 33. Ñ Neplata contribuției de asigurãri sociale de
cãtre asigurații cu declarație sau contract de asigurare la
termenele stabilite atrage neacordarea drepturilor la prestații
pânã la achitarea contribuțiilor datorate și a majorãrilor de
întârziere aferente.
Art. 34. Ñ Asigurații care fac dovada cã nu se mai
regãsesc în situațiile pentru care asigurarea este obligatorie, potrivit art. 5 alin. (1) pct. IV și V, trebuie sã depunã
la casele teritoriale de pensii, în termen de 30 de zile de
la modificarea situației, formularul-tip de retragere a
declarației de asigurare.
Art. 35. Ñ (1) Contractul de asigurare poate fi reziliat la
inițiativa oricãreia dintre pãrți, conform clauzelor prevãzute
în contract.
(2) În cazul rezilierii contractului de asigurare,
contribuțiile de asigurãri sociale achitate nu se restituie, iar
stagiul de cotizare realizat se valorificã la stabilirea dreptului de pensie.
(3) Calitatea de asigurat se redobândește dupã încheierea unui nou contract de asigurare.
(4) Dupã redobândirea calitãții de asigurat dreptul la
prestații de asigurãri sociale, altele decât pensiile, se reia
dupã realizarea unui nou stagiu de cotizare, prevãzut de
lege, pentru aceste prestații.
Art. 36. Ñ (1) Colectarea și evidența contribuțiilor de
asigurãri sociale se asigurã prin casele teritoriale de pensii,
pe baza codului personal de asigurãri sociale.

5

(2) Pãstrarea și evidența datelor privind contribuțiile de
asigurãri sociale, pe fiecare asigurat, se realizeazã de
casele teritoriale de pensii și de CNPAS.
(3) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi contribuțiile de asigurãri sociale, colectate prin casele teritoriale
de pensii, vor fi alocate lunii pentru care s-a efectuat plata.
(4) Debitele cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat,
corespunzãtoare perioadelor anterioare intrãrii în vigoare a
prezentei legi, vor fi urmãrite distinct, potrivit reglementãrilor
privind executarea creanțelor bugetare.
Art. 37. Ñ (1) În sistemul public stagiul de cotizare se
constituie din însumarea lunilor în care s-a plãtit contribuția
la bugetul asigurãrilor sociale de stat, atât de asigurat, cât
și de angajator sau, dupã caz, numai de asigurat, în
situațiile prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. IV, V, VI și
alin. (2).
(2) În luna în care asiguratului i s-a reținut contribuția
de asigurãri sociale, iar angajatorul nu și-a achitat contribuția datoratã în calitatea sa de contribuabil, stagiul de
cotizare ce se ia în calcul reprezintã o treime din luna respectivã.
Art. 38. Ñ (1) În sistemul public se asimileazã stagiului
de cotizare și perioadele necontributive, denumite în continuare perioade asimilate, în care asiguratul:
a) a beneficiat sau beneficiazã de drepturi de asigurãri
sociale, cu excepția celor prevãzute la art. 40 lit. a), b), c)
și e);
b) a urmat cursurile de zi ale învãțãmântului superior,
organizat potrivit legii, pe durata normalã a studiilor respective, cu condiția absolvirii acestora;
c) a satisfãcut serviciul militar ca militar în termen sau
militar cu termen redus, pe durata legal stabilitã, a fost
concentrat, mobilizat sau în prizonierat.
(2) Asigurații care au absolvit mai multe instituții de
învãțãmânt superior, conform prevederilor alin. (1) lit. b),
beneficiazã de asimilarea, ca stagiu de cotizare, a unei
singure perioade de studii, la alegere.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) lit. b) beneficiazã
de perioade asimilate, dacã în aceste perioade nu se
regãsesc în situațiile prevãzute la art. 5.
(4) Perioadele asimilate, prevãzute la alin. (1), se valorificã numai pentru obținerea pensiei pentru limitã de vârstã,
de invaliditate și de urmaș.
Art. 39. Ñ (1) Stagiul de cotizare se certificã
asiguraților anual, din oficiu, de cãtre CNPAS, prin casele
teritoriale de pensii.
(2) Stagiul de cotizare se certificã și la cererea asiguraților, contra cost, oricând în timpul anului. Tariful serviciului respectiv se stabilește anual de CNPAS.
CAPITOLUL IV
Pensii
Art. 40. Ñ În sistemul public se acordã urmãtoarele
categorii de pensii:
a) pensia pentru limitã de vârstã;
b) pensia anticipatã;
c) pensia anticipatã parțialã;
d) pensia de invaliditate;
e) pensia de urmaș.
SECÞIUNEA 1
Pensia pentru limitã de vârstã

Art. 41. Ñ (1) Pensia pentru limitã de vârstã se acordã
asiguraților care îndeplinesc, cumulativ, la data pensionãrii,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

condițiile privind vârsta standard de pensionare și stagiul
minim de cotizare realizat în sistemul public.
(2) Vârsta standard de pensionare este de 60 de ani
pentru femei și 65 de ani pentru bãrbați. Atingerea vârstei
standard de pensionare se va realiza în termen de 13 ani
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, prin creșterea
vârstelor de pensionare, pornindu-se de la 57 de ani pentru
femei și de la 62 de ani pentru bãrbați, conform eșalonãrii
prevãzute în anexa nr. 3.
(3) Stagiul minim de cotizare atât pentru femei, cât și
pentru bãrbați este de 15 ani. Creșterea stagiului minim de
cotizare de la 10 ani la 15 ani se va realiza în termen de
13 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, conform eșalonãrii prevãzute în anexa nr. 3.
(4) Stagiul complet de cotizare este de 30 de ani pentru femei și de 35 de ani pentru bãrbați. Atingerea stagiului complet de cotizare se va realiza în termen de 13 ani
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, prin creșterea
acestuia, pornindu-se de la 25 de ani pentru femei și de la
30 de ani pentru bãrbați, conform eșalonãrii prevãzute în
anexa nr. 3.
(5) Asigurații care îndeplinesc condițiile prevãzute la
alin. (1)Ð(4) pot continua activitatea numai cu acordul
angajatorului.
Art. 42. Ñ (1) Asigurații care și-au desfãșurat activitatea, total sau parțial, în condiții deosebite de muncã au
dreptul la pensie pentru limitã de vârstã, cu reducerea
vârstelor standard de pensionare conform tabelului nr. 1.
TABELUL Nr. 1
Stagiul de cotizare
în condiții deosebite
de muncã (ani împliniți)

6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
32
35

Reducerea vârstelor
standard de pensionare
(ani împliniți)

1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
5,5
6,0
6,5
7,0
7,5
8,0

(2) Vârstele de pensionare reduse, conform prevederilor
alin. (1), nu pot fi mai mici de 50 de ani pentru femei și
de 55 de ani pentru bãrbați.
Art. 43. Ñ (1) Asigurații care și-au desfãșurat activitatea
în locurile de muncã prevãzute la art. 20 lit. a) și care au
realizat un stagiu de cotizare de cel puțin 20 de ani în
aceste condiții beneficiazã de pensie pentru limitã de
vârstã începând cu vârsta de 45 de ani.
(2) Asigurații care au realizat în condiții speciale de
muncã un stagiu de cotizare de cel puțin 25 de ani, cu
excepția celor prevãzuți la alin. (1), beneficiazã de pensie
pentru limitã de vârstã, cu reducerea vârstelor standard de
pensionare cu 15 ani.
(3) Asigurații care și-au desfãșurat activitatea în locurile
de muncã prevãzute la art. 20 lit. b) și care au realizat un
stagiu de cotizare de cel puțin 15 ani în zona I de expunere la radiații sau de 17 ani în zona II de expunere la

radiații beneficiazã de pensie pentru limitã de vârstã, indiferent de vârstã.
Art. 44. Ñ Asigurații care au realizat în condiții speciale
de muncã un stagiu de cotizare mai mic de 25 de ani
beneficiazã de pensie pentru limitã de vârstã, cu reducerea
proporționalã a vârstelor standard de pensionare, în
condițiile realizãrii stagiilor totale de cotizare necesare, conform prevederilor anexelor nr. 4 și 5.
Art. 45. Ñ Personalul navigant din aviația civilã beneficiazã de prevederile art. 43 alin. (2) și ale art. 44, în
condițiile realizãrii unui numãr minim de ore de zbor, salturi, respectiv starturi, aprobat prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, a
Ministerului Sãnãtãții și a Ministerului Transporturilor, în
urma consultãrii cu CNPAS. Hotãrârea Guvernului va fi
adoptatã pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 46. Ñ Asigurații care au realizat stagii de cotizare
atât în condiții deosebite, cât și în condiții speciale de
muncã beneficiazã, cumulativ, de reducerea vârstelor standard de pensionare, corespunzãtoare fiecãrei situații, fãrã
ca aceastã reducere sã depãșeascã 12 ani.
Art. 47. Ñ (1) Persoanele asigurate care au realizat un
stagiu de cotizare în condiții de handicap preexistent
calitãții de asigurat, în funcție de gradul handicapului, beneficiazã de reducerea stagiilor de cotizare și a vârstelor
standard de pensionare prevãzute în anexa nr. 3, astfel:
a) cu 15 ani, reducerea vârstei standard de pensionare,
dacã au realizat cel puțin o treime din stagiul complet de
cotizare, pentru cei cu handicap grav;
b) cu 10 ani, reducerea vârstei standard de pensionare,
dacã au realizat cel puțin douã treimi din stagiul complet
de cotizare, pentru cei cu handicap accentuat;
c) cu 10 ani, reducerea vârstei standard de pensionare,
dacã au realizat stagiul complet de cotizare, pentru cei cu
handicap mediu.
(2) Asigurații nevãzãtori beneficiazã de pensie pentru
limitã de vârstã, indiferent de vârstã, dacã au realizat ca
nevãzãtor cel puțin o treime din stagiul complet de cotizare
prevãzut de lege.
Art. 48. Ñ Beneficiazã de reducerea vârstei standard
de pensionare cu 6 luni pentru fiecare an de privare de
libertate, de deportare în strãinãtate dupã data de
23 august 1944 și/sau de prizonierat asigurații cu stagiul
complet de cotizare, cãrora li s-au stabilit drepturi privind
vechimea în muncã în condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. a), b) și c) și alin. (2) din Decretul-lege nr. 118/1990
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare.
SECÞIUNEA a 2-a
Pensia anticipatã

Art. 49. Ñ (1) Asigurații care au depãșit stagiul complet
de cotizare cu cel puțin 10 ani pot solicita pensia anticipatã cu cel mult 5 ani înaintea vârstelor standard de pensionare.
(2) Cuantumul pensiei anticipate se stabilește în aceleași condiții cu cel al pensiei pentru limitã de vârstã.
(3) La stabilirea stagiului de cotizare pentru acordarea
pensiei anticipate nu se au în vedere perioadele asimilate,
prevãzute de prezenta lege.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
SECÞIUNEA a 3-a
Pensia anticipatã parțialã

Art. 50. Ñ (1) Asigurații care au realizat stagiile complete de cotizare, precum și cei care au depãșit stagiul
complet de cotizare cu pânã la 10 ani pot solicita pensie
anticipatã parțialã cu reducerea vârstelor standard de pensionare cu cel mult 5 ani.
(2) Cuantumul pensiei anticipate parțiale se stabilește
din cuantumul pensiei pentru limitã de vârstã, prin diminuarea acestuia în raport cu stagiul de cotizare realizat și cu
numãrul de luni cu care s-a redus vârsta standard de pensionare, conform tabelului nr. 2.
TABELUL Nr. 2
Stagiul de cotizare
realizat peste stagiul
standard complet de
cotizare prevãzut în
anexa nr. 3
(coloanele 3 și 6)

Procentul de
diminuare pentru
fiecare lunã
de anticipare
(%)

pânã la 1 an
peste 1 an
peste 2 ani
peste 3 ani
peste 4 ani
peste 5 ani
peste 6 ani
peste 7 ani
peste 8 ani
între 9 și 10 ani

0,50
0,45
0,40
0,35
0,30
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05

Art. 51. Ñ Asigurații care au desfãșurat activitãți în
condiții deosebite sau în condiții speciale de muncã, dar
care nu se pot pensiona cu reducerea vârstei de pensionare pe aceastã bazã, pot beneficia de prevederile art. 50.
În aceste cazuri reducerea vârstei standard de pensionare
nu poate fi mai mare de 5 ani.
Art. 52. Ñ La împlinirea vârstelor standard de pensionare, prevãzute de prezenta lege, pensia anticipatã parțialã
devine pensie pentru limitã de vârstã, prin eliminarea
diminuãrii prevãzute la art. 50 alin. (2) și adãugarea eventualelor stagii de cotizare realizate în perioada de anticipare.
SECÞIUNEA a 4-a
Pensia de invaliditate

Art. 53. Ñ (1) Au dreptul la pensie de invaliditate
asigurații care și-au pierdut total sau cel puțin jumãtate din
capacitatea de muncã, din cauza:
a) accidentelor de muncã, conform legii;
b) bolilor profesionale și tuberculozei;
c) bolilor obișnuite și accidentelor care nu au legãturã
cu munca.
(2) Beneficiazã de pensie de invaliditate, în condițiile
prevãzute la alin. (1), și asigurații care satisfac obligații
militare prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. c).
(3) Au dreptul la pensie de invaliditate, în condițiile
prevãzute la alin. (1) lit. a), și elevii, ucenicii și studenții
care și-au pierdut total sau cel puțin jumãtate din capacitatea de muncã datoritã accidentelor sau bolilor profesionale
survenite în timpul și din cauza practicii profesionale.
(4) Persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncã și marii mutilați, ca urmare a participãrii
la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 ori în
legãturã cu evenimentele revoluționare din decembrie 1989,

care erau cuprinși într-un sistem de asigurãri sociale anterior datei ivirii invaliditãții din aceastã cauzã, au dreptul și
la pensie de invaliditate, indiferent de vechimea în muncã,
pe timpul cât dureazã invaliditatea, stabilitã în aceleași
condiții în care se acordã pensia de invaliditate persoanelor
care au suferit accidente de muncã.
Art. 54. Ñ În raport cu cerințele locului de muncã și cu
gradul de reducere a capacitãții de muncã, invaliditatea
este:
a) de gradul I, caracterizatã prin pierderea totalã a
capacitãții de muncã, a capacitãții de autoservire, de autoconducție sau de orientare spațialã, invalidul necesitând
îngrijire sau supraveghere permanentã din partea altei persoane;
b) de gradul II, caracterizatã prin pierderea totalã a
capacitãții de muncã, cu posibilitatea invalidului de a se
autoservi, de a se autoconduce și de a se orienta spațial,
fãrã ajutorul altei persoane;
c) de gradul III, caracterizatã prin pierderea a cel puțin
jumãtate din capacitatea de muncã, invalidul putând sã
presteze o activitate profesionalã.
Art. 55. Ñ Criteriile și normele pe baza cãrora se face
încadrarea în gradele I, II și III de invaliditate se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale împreunã cu Ministerul Sãnãtãții, la propunerea CNPAS, care va fi adoptatã pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi.
Art. 56. Ñ (1) Încadrarea sau neîncadrarea într-un grad
de invaliditate se face prin decizie, emisã de medicul specializat în expertizã medicalã și recuperarea capacitãții de
muncã, denumit în continuare medic expert al asigurãrilor
sociale.
(2) Împotriva deciziei emise în condițiile alin. (1) se
poate face contestație la casa teritorialã de pensii, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(3) La soluționarea contestației casa teritorialã de pensii
poate consulta Institutul Național de Expertizã Medicalã și
Recuperarea Capacitãții de Muncã.
(4) Termenul de rezolvare a contestației este de 30 de
zile de la data înregistrãrii acesteia.
(5) Decizia casei teritoriale de pensii, datã în soluționarea contestației prevãzute la alin. (2), poate fi contestatã la
instanța judecãtoreascã competentã, în termen de 30 de
zile de la comunicarea acesteia.
(6) Decizia de încadrare sau de neîncadrare într-un
grad de invaliditate, necontestatã în termen, este definitivã.
Art. 57. Ñ (1) Asigurații care și-au pierdut capacitatea
de muncã datoritã unei boli obișnuite sau unor accidente
care nu au legãturã cu munca beneficiazã de pensie de
invaliditate, dacã îndeplinesc stagiul de cotizare necesar în
raport cu vârsta, conform tabelului nr. 3.
TABELUL Nr. 3
Vârsta asiguratului
în momentul ivirii
invaliditãții

sub 25 ani
25Ð31 ani
31Ð37 ani
37Ð43 ani
43Ð49 ani
49Ð55 ani
peste 55 ani

Stagiul de cotizare
necesar
(ani)

5
8
11
14
18
22
25

(2) Beneficiazã de pensie de invaliditate și asigurații
care, pânã la data ivirii invaliditãții, au realizat cel puțin

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

jumãtate din stagiul de cotizare necesar, prevãzut în tabelul nr. 3.
(3) Asigurații prevãzuți la art. 47 beneficiazã de pensie
de invaliditate, dacã au realizat cel puțin jumãtate din stagiul de cotizare necesar, prevãzut în tabelul nr. 3, în raport
cu vârsta avutã la data expertizãrii.
(4) Au dreptul la pensie de invaliditate și persoanele
care la data ivirii invaliditãții nu mai au calitatea de asigurat, dar îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1), (2)
sau (3).
Art. 58. Ñ În cazul în care invaliditatea s-a ivit ca
urmare a unui accident de muncã, a unei boli profesionale,
a tuberculozei, precum și în situația în care invaliditatea
s-a ivit în timpul și din cauza îndeplinirii obligațiilor militare
prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. c), asiguratul poate beneficia de pensie de invaliditate, indiferent de stagiul de cotizare.
Art. 59. Ñ (1) La stabilirea pensiei de invaliditate
asiguraților li se acordã un stagiu potențial, determinat ca
diferențã între stagiul complet de cotizare și stagiul de cotizare realizat efectiv pânã în momentul încadrãrii într-un
grad de invaliditate.
(2) În cazul asiguraților care au realizat cel puțin
jumãtate din stagiul de cotizare necesar, prevãzut în tabelul nr. 3, stagiul potențial se determinã ca diferențã între
stagiul complet de cotizare și stagiul de cotizare necesar.
(3) Stagiul potențial rezultat conform alin. (1) și (2) nu
poate fi mai mare decât stagiul de cotizare pe care asiguratul ar fi putut sã îl realizeze de la vârsta ivirii invaliditãții
pânã la împlinirea vârstei la care, în condițiile prezentei
legi, poate solicita o pensie pentru limitã de vârstã.
Art. 60. Ñ (1) Asiguraților care au realizat un stagiu de
cotizare în condiții de handicap preexistent calitãții de
asigurat li se acordã un stagiu potențial, determinat ca
diferențã între stagiile de cotizare cerute la art. 47 și
stagiile de cotizare realizate efectiv.
(2) În cazul persoanelor prevãzute la art. 53 alin. (3),
stagiul potențial luat în calcul la stabilirea pensiei de invaliditate îl constituie stagiul complet de cotizare, conform prezentei legi.
Art. 61. Ñ (1) Pensionarii încadrați în gradul I de invaliditate au dreptul, în afara pensiei, la o indemnizație pentru însoțitor, în cuantum fix.
(2) Cuantumul indemnizației pentru însoțitor se stabilește
anual prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat și nu
poate fi mai mic decât salariul de bazã minim brut pe țarã.
(3) În timpul execuției bugetare cuantumul indemnizației
pentru însoțitor se reactualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 62. Ñ (1) Pensionarii de invaliditate sunt supuși
revizuirii medicale, în funcție de afecțiune, la intervale de
6Ð12 luni, pânã la împlinirea vârstelor standard de pensionare, la termenele stabilite de casele teritoriale de pensii.
(2) Dupã fiecare revizuire medicul expert al asigurãrilor
sociale din cadrul casei teritoriale de pensii emite o nouã
decizie prin care se stabilește, dupã caz:
a) menținerea în același grad de invaliditate;
b) încadrarea în alt grad de invaliditate;
c) încetarea calitãții de pensionar de invaliditate, ca
urmare a redobândirii capacitãții de muncã.
(3) Dreptul la pensie de invaliditate se modificã sau
înceteazã începând cu luna urmãtoare celei în care s-a
emis decizia de revizuire medicalã.
(4) Neprezentarea, din motive imputabile pensionarului,
la revizuirea medicalã atrage suspendarea plãții pensiei
începând cu luna urmãtoare celei în care era prevãzutã
revizuirea medicalã.

(5) Revizuirea medicalã se poate efectua și la cererea
pensionarilor, dacã starea sãnãtãții lor s-a îmbunãtãțit sau,
dupã caz, s-a agravat.
(6) Decizia emisã dupã revizuirea medicalã se supune
aceleiași proceduri de contestare și soluționare, conform
art. 56 alin. (2)Ð(6).
(7) Nu sunt supuși revizuirii medicale periodice pensionarii de invaliditate care:
a) prezintã invaliditãți care afecteazã ireversibil capacitatea de muncã;
b) au împlinit vârstele prevãzute de prezenta lege pentru obținerea pensiei pentru limitã de vârstã;
c) au vârsta mai micã cu pânã la 5 ani fațã de vârsta
standard de pensionare și au realizat stagiile complete de
cotizare, conform prezentei legi.
Art. 63. Ñ (1) Pensionarii de invaliditate, cu excepția
celor prevãzuți la art. 62 alin. (7), sunt obligați sã urmeze
programele recuperatorii întocmite de medicul expert al asigurãrilor sociale care a emis decizia de încadrare în grad
de invaliditate, în vederea reintegrãrii socioprofesionale în
aceeași muncã sau în alta.
(2) Neîndeplinirea, din motive imputabile pensionarului, a
obligației prevãzute la alin. (1) atrage suspendarea plãții
pensiei începând cu luna urmãtoare constatãrii.
(3) Suspendarea plãții pensiei înceteazã cu luna
urmãtoare reluãrii sau, dupã caz, începerii programelor
recuperatorii.
Art. 64. Ñ (1) La împlinirea vârstei standard prevãzute
de prezenta lege pentru obținerea pensiei pentru limitã de
vârstã beneficiarul pensiei de invaliditate poate opta pentru
cea mai avantajoasã dintre pensii.
(2) Indemnizația pentru însoțitor prevãzutã la art. 61 se
menține indiferent de pensia pentru care se opteazã.
SECÞIUNEA a 5-a
Pensia de urmaș

Art. 65. Ñ Au dreptul la pensie de urmaș copiii și soțul
supraviețuitor, dacã persoana decedatã era pensionar sau
îndeplinea condițiile pentru obținerea unei pensii.
Art. 66. Ñ Copiii au dreptul la pensie de urmaș:
a) pânã la vârsta de 16 ani;
b) dacã își continuã studiile într-o formã de învãțãmânt
organizatã potrivit legii, pânã la terminarea acestora, fãrã a
depãși vârsta de 26 de ani;
c) pe toatã durata invaliditãții de orice grad, dacã
aceasta s-a ivit în perioada în care se aflau în una dintre
situațiile prevãzute la lit. a) sau b).
Art. 67. Ñ (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie
de urmaș pe tot timpul vieții, la împlinirea vârstei standard
de pensionare, dacã durata cãsãtoriei a fost de cel puțin
15 ani.
(2) În cazul în care durata cãsãtoriei este mai micã de
15 ani, dar de cel puțin 10 ani, cuantumul pensiei de
urmaș cuvenit soțului supraviețuitor se diminueazã cu 0,5%
pentru fiecare lunã, respectiv 6,0% pentru fiecare an de
cãsãtorie în minus.
Art. 68. Ñ (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie
de urmaș, indiferent de vârstã, pe perioada în care este
invalid de gradul I sau II, dacã durata cãsãtoriei a fost de
cel puțin 1 an.
(2) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de urmaș,
indiferent de vârstã și de durata cãsãtoriei, dacã decesul
soțului susținãtor s-a produs ca urmare a unui accident de
muncã, a unei boli profesionale sau tuberculozei și dacã
nu realizeazã venituri lunare dintr-o activitate profesionalã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
pentru care asigurarea este obligatorie sau acestea sunt
mai mici de o pãtrime din salariul mediu brut pe economie.
Art. 69. Ñ Soțul supraviețuitor care nu îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 67 și art. 68 alin. (1) beneficiazã
de pensie de urmaș pe o perioadã de 6 luni de la data
decesului, dacã în aceastã perioadã nu realizeazã venituri
lunare dintr-o activitate profesionalã pentru care asigurarea
este obligatorie sau acestea sunt mai mici de o pãtrime
din salariul mediu brut pe economie.
Art. 70. Ñ Soțul supraviețuitor care are în îngrijire la
data decesului susținãtorului unul sau mai mulți copii în
vârstã de pânã la 7 ani beneficiazã de pensie de urmaș
pânã la data împlinirii de cãtre ultimul copil a vârstei de
7 ani, în perioadele în care nu realizeazã venituri lunare
dintr-o activitate profesionalã pentru care asigurarea este
obligatorie sau acestea sunt mai mici de o pãtrime din
salariul mediu brut pe economie.
Art. 71. Ñ (1) Pensia de urmaș se calculeazã, dupã
caz, din:
a) pensia pentru limitã de vârstã aflatã în platã sau la
care ar fi avut dreptul, în condițiile legii, susținãtorul decedat;
b) pensia de invaliditate gradul I, în cazul în care decesul susținãtorului a survenit înaintea îndeplinirii condițiilor
pentru obținerea pensiei pentru limitã de vârstã și era în
platã cu pensie de invaliditate de orice grad, pensie anticipatã, pensie anticipatã parțialã sau ar fi avut dreptul, în
condițiile legii, la una dintre aceste categorii de pensie.
(2) Cuantumul pensiei de urmaș se stabilește procentual
din pensia susținãtorului, prevãzutã la alin. (1), în funcție
de numãrul urmașilor îndreptãțiți, astfel:
a) pentru un singur urmaș
Ñ 50%;
b) pentru 2 urmași
Ñ 75%;
c) pentru 3 sau mai mulți urmași
Ñ 100%.
Art. 72. Ñ Cuantumul pensiei de urmaș, în cazul orfanilor de ambii pãrinți, reprezintã însumarea drepturilor de
urmaș, calculate dupã fiecare pãrinte.
Art. 73. Ñ În cazul modificãrii numãrului de urmași,
pensia se recalculeazã în conformitate cu dispozițiile
art. 71 alin. (2).
Art. 74. Ñ Soțul supraviețuitor care are dreptul la o
pensie proprie și îndeplinește condițiile prevãzute de lege
pentru obținerea pensiei de urmaș dupã soțul decedat
poate opta pentru cea mai avantajoasã pensie.
Art. 75. Ñ Beneficiarii pensiei de urmaș prevãzuți la
art. 66 lit. c) și la art. 68 alin. (1) sunt expertizați, supuși
revizuirii medicale și au obligația de a urma programele
recuperatorii conform acelorași reglementãri prevãzute
pentru pensia de invaliditate.
SECÞIUNEA a 6-a
Calculul pensiilor

Art. 76. Ñ În sistemul public cuantumul pensiei la data
înscrierii la pensie se determinã prin înmulțirea punctajului
mediu anual realizat de asigurat în perioada de cotizare cu
valoarea unui punct de pensie din luna ieșirii la pensie.
Art. 77. Ñ Punctajul mediu anual, realizat de asigurat
în perioada de cotizare, se determinã prin împãrțirea
numãrului de puncte rezultat din însumarea punctajelor
anuale realizate de asigurat în perioada de cotizare la
numãrul de ani corespunzãtori stagiului complet de cotizare.
Art. 78. Ñ (1) Punctajul anual al asiguratului se determinã prin împãrțirea la 12 a punctajului rezultat în anul
respectiv din însumarea numãrului de puncte realizat în fie-

9

care lunã. Numãrul de puncte realizat în fiecare lunã se
calculeazã prin raportarea salariului brut lunar individual,
inclusiv sporurile și adaosurile, sau, dupã caz, a venitului
lunar asigurat, care a constituit baza de calcul a
contribuției individuale de asigurãri sociale, la salariul mediu
brut lunar din luna respectivã, comunicat de Comisia
Naționalã pentru Statisticã.
(2) Pentru perioadele în care Comisia Naționalã pentru
Statisticã a comunicat numai salariul mediu brut lunar pe
economie la nivel anual punctajul anual al asiguratului se
determinã ca raport între media lunarã din anul respectiv a
salariilor brute individuale, inclusiv sporurile și adaosurile,
sau, dupã caz, a venitului asigurat, care a constituit baza
de calcul a contribuției individuale de asigurãri sociale, și
salariul mediu brut lunar pe economie din anul respectiv,
comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
(3) Pentru lunile pentru care Comisia Naționalã pentru
Statisticã nu a comunicat încã salariul mediu brut lunar pe
economie se utilizeazã (pentru întreaga lunã) ultimul salariu
mediu brut lunar pe economie comunicat.
(4) Punctajul asiguratului, stabilit conform alin. (1) și (2),
nu poate fi mai mare de 3 puncte într-un an calendaristic.
(5) Pentru perioadele asimilate, la determinarea punctajului anual al asiguratului se utilizeazã:
a) cuantumul pensiei de invaliditate sau al altor drepturi
de asigurãri sociale obținute în perioadele respective, în
cazurile prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. a);
b) 25% din salariul mediu brut lunar pe economie din
perioadele respective, pentru cazurile prevãzute la art. 38
alin. (1) lit. b) și c) și la art. 53 alin. (3).
(6) Pentru stagiul potențial, acordat asiguraților în drept
sã obținã o pensie de invaliditate, punctajul anual al asiguratului este de:
a) 0,75 puncte pentru gradul I de invaliditate, respectiv
pentru cei cu handicap grav;
b) 0,60 puncte pentru gradul II de invaliditate, respectiv
pentru cei cu handicap accentuat;
c) 0,40 puncte pentru gradul III de invaliditate, respectiv
pentru cei cu handicap mediu.
(7) Stagiul de cotizare realizat și stagiul potențial acordat pentru perioadele în care asiguratul a beneficiat de
pensie de invaliditate gradul III se iau în considerare, prin
cumulare, la stabilirea altor categorii de pensie.
(8) Asigurații care, dupã îndeplinirea condițiilor de
pensionare pentru limitã de vârstã reglementate de prezenta lege, contribuie o anumitã perioadã la sistemul
public, regãsindu-se în una dintre situațiile prevãzute la
art. 5, beneficiazã de majorarea punctajului realizat cu
0,3% pentru fiecare lunã, respectiv cu 3,6% pentru fiecare
an suplimentar.
Art. 79. Ñ CNPAS comunicã asiguratului, prin casele
teritoriale de pensii, punctajul anual și punctajul cumulat
pentru perioada de cotizare, în condițiile art. 39.
Art. 80. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie reprezintã
cel puțin 45% din salariul mediu brut lunar pe economie,
prognozat pentru anul respectiv, și se aprobã prin legea
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(2) În situația în care într-o anumitã perioadã se constatã abateri mai mari de 10% între salariul mediu brut
lunar pe economie realizat fațã de cel prognozat, CNPAS,
de comun acord cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale
și cu Ministerul Finanțelor, va recalcula valoarea punctului
de pensie pe baza unei noi prognoze a salariului mediu
brut lunar pe economie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
SECÞIUNEA a 7-a
Reactualizarea pensiilor

Art. 81. Ñ Dupã aprobarea legii bugetului asigurãrilor
sociale de stat pensiile aflate în platã se reactualizeazã în
funcție de valoarea stabilitã a punctului de pensie.
SECÞIUNEA a 8-a
Stabilirea și plata pensiilor

Art. 82. Ñ (1) Pensia se acordã la cererea persoanei
îndreptãțite, a mandatarului desemnat de aceasta cu procurã specialã, a tutorelui sau a curatorului acesteia.
(2) Cererea de pensionare, împreunã cu actele care
dovedesc îndeplinirea condițiilor prevãzute de prezenta lege
se depun la casa teritorialã de pensii în raza cãreia se
aflã domiciliul asiguratului.
Art. 83. Ñ Drepturile de pensie pentru limitã de vârstã
și de pensie anticipatã se cuvin de la data îndeplinirii
condițiilor de pensionare prevãzute de prezenta lege și se
acordã:
a) de la data încetãrii calitãții de asigurat, dacã cererea
a fost depusã în termen de 30 de zile de la aceastã datã;
b) de la data depunerii cererii, în cazul persoanelor
care nu mai sunt asigurate în momentul solicitãrii, precum
și în situația nerespectãrii termenului prevãzut la lit. a).
Art. 84. Ñ (1) Persoanele care au împlinit vârsta standard de pensionare nu mai pot solicita înscrierea la pensia
de invaliditate.
(2) Drepturile de pensie de invaliditate se acordã:
a) de la data încetãrii plãții indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã, dacã cererea a fost depusã în
termen de 60 de zile de la data emiterii deciziei medicale
de încadrare în grad de invaliditate;
b) de la data emiterii deciziei medicale de încadrare în
grad de invaliditate, în cazul persoanelor care nu mai sunt
asigurate la data expertizãrii, dacã cererea a fost depusã
în termenul prevãzut la lit. a);
c) de la data depunerii cererii, în situațiile în care s-a
depãșit termenul prevãzut la lit. a).
Art. 85. Ñ (1) Drepturile de pensie de urmaș, în cazul
persoanelor care îndeplinesc condițiile prevãzute de prezenta lege la data decesului susținãtorului asigurat, se
acordã la cerere:
a) începând cu luna urmãtoare decesului, în cazul în
care susținãtorul decedat era pensionar, dacã cererea a
fost depusã în termen de 90 de zile de la data decesului;
b) de la data decesului susținãtorului, în cazul în care
susținãtorul decedat nu era pensionar la data decesului,
dacã cererea a fost depusã în termen de 90 de zile de la
aceastã datã;
c) de la data depunerii cererii, în situațiile în care s-au
depãșit termenele prevãzute la lit. a) și b).
(2) În cazul în care urmașul îndeplinește condițiile
prevãzute de prezenta lege ulterior datei decesului
susținãtorului asigurat, drepturile de pensie de urmaș se
acordã de la data îndeplinirii condițiilor, dacã cererea a fost
depusã în termen de 90 de zile de la data îndeplinirii
condițiilor.
(3) În situația în care s-a depãșit termenul prevãzut la
alin. (2), drepturile de pensie de urmaș se acordã de la
data depunerii cererii.
Art. 86. Ñ (1) Admiterea sau respingerea cererii de
pensionare se face prin decizie emisã de casa teritorialã
de pensii în termen de 30 de zile de la data depunerii
cererii.

(2) Decizia casei teritoriale de pensii va cuprinde temeiurile de fapt și de drept pe baza cãrora se admite sau se
respinge cererea de pensionare.
(3) Decizia de pensionare se comunicã în scris persoanei care a solicitat pensionarea, în termen de 5 zile de la
data emiterii.
Art. 87. Ñ Decizia de pensionare poate fi contestatã la
instanța judecãtoreascã competentã, în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul asiguratului, în termen de 30 de zile
de la comunicare.
Art. 88. Ñ Decizia de pensionare necontestatã în termen este definitivã.
Art. 89. Ñ În situația în care se constatã erori în stabilirea și în plata drepturilor de pensie, se vor opera revizuirile și modificãrile legale, atrãgând, dupã caz, rãspunderea
celor vinovați.
Art. 90. Ñ (1) Plata pensiei se face lunar.
(2) Pensia se plãtește personal titularului, mandatarului
desemnat de acesta prin procurã specialã sau reprezentantului legal al acestuia.
(3) Modalitãțile de platã a pensiilor se stabilesc prin
regulament al CNPAS, care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 91. Ñ (1) Plata pensiei înceteazã începând cu luna
urmãtoare celei în care:
a) beneficiarul a decedat;
b) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile legale în
temeiul cãrora i-a fost acordatã pensia;
c) urmașul a fost condamnat printr-o hotãrâre rãmasã
definitivã pentru infracțiunea de omor sau tentativã de
omor comisã asupra susținãtorului.
(2) Instanțele judecãtorești au obligația ca, în termen de
10 zile de la data rãmânerii definitive a hotãrârii pronunțate
în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c), sã comunice
aceastã situație, în scris, CNPAS.
Art. 92. Ñ (1) Plata pensiei se suspendã începând cu
luna urmãtoare celei în care:
a) pensionarul își stabilește domiciliul pe teritoriul unui
stat cu care România a încheiat convenție de asigurãri
sociale, dacã în cadrul acesteia se prevede cã pensia se
plãtește de cãtre celãlalt stat;
b) beneficiarul unei pensii anticipate sau al unei pensii
anticipate parțiale se regãsește în una dintre situațiile
prevãzute la art. 5;
c) beneficiarul unei pensii de invaliditate nu se prezintã
la revizuirea medicalã periodicã;
d) beneficiarul unei pensii de urmaș realizeazã dintr-o
activitate profesionalã venituri brute lunare mai mari decât
jumãtate din salariul mediu brut pe economie;
e) copilul urmaș nu mai îndeplinește condițiile prevãzute
la art. 66 lit. b) și c);
f) soțul supraviețuitor, beneficiarul unei pensii de urmaș,
se recãsãtorește.
(2) Plata indemnizației de însoțitor se suspendã pe perioada în care pensionarul de invaliditate gradul I, cu
excepția nevãzãtorilor, este internat în instituții de asistențã
socialã sau în unitãți medicale specializate, în care se asigurã supraveghere și îngrijire permanentã.
Art. 93. Ñ (1) Reluarea în platã a pensiilor suspendate
se face la cerere, începând cu luna urmãtoare celei în
care a încetat cauza suspendãrii, dacã cererea a fost
depusã în termen de 30 de zile de la data încetãrii cauzei suspendãrii.
(2) În situația în care cererea de reluare în platã a fost
depusã dupã expirarea termenului de 30 de zile, plata se
face începând cu luna urmãtoare celei în care a fost
depusã cererea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
(3) Reluarea în platã a pensiei de urmaș suspendate ca
urmare a neîndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 66 lit. b)
și c) se face de la data începerii anului școlar sau de la
data emiterii deciziei medicale de încadrare într-un grad de
invaliditate.
Art. 94. Ñ (1) Pot cumula pensia cu veniturile realizate
dintr-o activitate profesionalã, indiferent de nivelul veniturilor
respective:
a) copiii urmași orfani de ambii pãrinți, pe perioada
școlarizãrii, pânã la vârstele prevãzute la art. 66 lit. a)
și b);
b) nevãzãtorii;
c) pensionarii pentru limitã de vârstã.
(2) Beneficiarii pensiei de urmaș pot cumula pensia cu
veniturile realizate dintr-o activitate profesionalã, dacã veniturile brute lunare realizate nu depãșesc jumãtate din salariul mediu brut lunar pe economie.
Art. 95. Ñ (1) Beneficiarii pensiei pentru limitã de
vârstã pot solicita recalcularea pensiei dupã fiecare stagiu
de cotizare de minimum 12 luni, realizat în condițiile prezentei legi.
(2) Cererea de recalculare a pensiei urmeazã aceleași
reguli procedurale privind soluționarea și contestarea,
prevãzute pentru cererea de pensionare.
(3) Pensia recalculatã se acordã începând cu luna
urmãtoare celei în care s-a depus cererea de recalculare.
Art. 96. Ñ Beneficiarul dreptului de pensie este obligat
sã comunice casei teritoriale de pensii orice modificare privind condițiile de acordare și de platã a pensiei, în termen
de 15 zile de la apariția acesteia.
Art. 97. Ñ (1) Sumele rãmase neîncasate de cãtre pensionarul decedat, reprezentând pensia pe luna în care a
avut loc decesul, și, dupã caz, drepturile de pensie cuvenite și neachitate pânã la deces se plãtesc soțului supraviețuitor, copiilor, pãrinților sau, în lipsa acestora, celorlalți
moștenitori, în condițiile dreptului comun.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) pot fi solicitate în
cadrul termenului general de prescripție.
CAPITOLUL V
Alte drepturi de asigurãri sociale
Art. 98. Ñ (1) Asigurații sistemului public au dreptul, în
afarã de pensie, la:
a) indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã,
cauzatã de boli obișnuite sau de accidente în afara muncii,
boli profesionale și accidente de muncã;
b) prestații pentru prevenirea îmbolnãvirilor și recuperarea capacitãții de muncã;
c) indemnizație pentru maternitate;
d) indemnizație pentru creșterea copilului sau îngrijirea
copilului bolnav;
e) ajutor de deces.
(2) Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) asigurații care au un stagiu de cotizare de cel puțin 6 luni,
realizat în ultimele 12 luni anterioare producerii riscului.
(3) Asigurații cu contract individual de muncã pe duratã
determinatã, precum și cei prevãzuți la art. 5 alin. (1)
pct. IV și VI beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1),
dacã îndeplinesc condiția de stagiu de cotizare prevãzutã
la alin. (2) sau de cel puțin 12 luni cotizate în ultimele
24 de luni anterioare producerii riscului.
(4) Asigurații beneficiazã de indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã, fãrã condiții de stagiu de cotizare, în cazul accidentelor de muncã, bolilor profesionale,
urgențelor medico-chirurgicale, tuberculozei și bolilor infectocontagioase din grupa A. Lista cuprinzând urgențele

11

medico-chirurgicale, precum și bolile infectocontagioase din
grupa A va fi stabilitã prin hotãrâre a Guvernului, adoptatã
în termen de 3 luni de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 99. Ñ (1) Baza de calcul a indemnizațiilor de asigurãri sociale se determinã ca medie a veniturilor lunare
din ultimele 6 luni, pe baza cãrora s-a stabilit contribuția
individualã de asigurãri sociale în lunile respective, conform
prevederilor art. 23.
(2) În situația în care stagiul de cotizare este mai mic
de 6 luni, pentru asigurații prevãzuți la art. 98 alin. (4)
baza de calcul a indemnizațiilor de asigurãri sociale o constituie media veniturilor lunare la care s-a calculat contribuția de asigurãri sociale din lunile respective sau, dupã
caz, venitul lunar din prima lunã de activitate pentru care
s-a stabilit sã se plãteascã contribuția de asigurãri sociale.
(3) Pentru calculul indemnizațiilor de asigurãri sociale se
utilizeazã numãrul de zile lucrãtoare din luna în care se
acordã concediul medical sau, dupã caz, se solicitã alte
drepturi de asigurãri sociale.
(4) La stabilirea numãrului de zile lucrãtoare din luna în
care se acordã dreptul de asigurãri sociale se au în
vedere prevederile legale cu privire la zilele de sãrbãtori
legale în care nu se lucreazã.
SECÞIUNEA 1
Indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã

Art. 100. Ñ (1) În sistemul public asigurații beneficiazã
de concediu medical și de indemnizație pentru incapacitate
temporarã de muncã, dacã dovedesc incapacitatea temporarã de muncã printr-un certificat medical, eliberat conform
reglementãrilor în vigoare.
(2) În cazul bolilor profesionale sau accidentelor de
muncã certificatul medical se vizeazã în mod obligatoriu,
prin grija angajatorului, de cãtre Inspectoratul de Sãnãtate
Publicã, respectiv de inspectoratul teritorial de muncã în raza
cãruia se aflã sediul angajatorului sau domiciliul asiguratului.
(3) Șomerii aflați la cursuri de calificare, recalificare,
perfecționare sau, dupã caz, la alte forme de pregãtire profesionalã, organizate potrivit legii, care, datoritã accidentelor
survenite în timpul și din cauza practicii profesionale,
suportã o incapacitate temporarã de muncã mai mare de
3 zile, beneficiazã de aceleași prevederi ca și ceilalți
asigurați privind accidentul de muncã.
Art. 101. Ñ (1) Indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã se suportã astfel:
A. de cãtre angajator, în funcție de numãrul de angajați
avut la data ivirii incapacitãții temporare de muncã, astfel:
a) pânã la 20 de angajați, din a 4-a pânã în a 10-a zi
de incapacitate temporarã de muncã;
b) între 21Ð100 de angajați, din a 4-a pânã în a 15-a
zi de incapacitate temporarã de muncã;
c) peste 100 de angajați, din a 4-a pânã în a 20-a zi
de incapacitate temporarã de muncã;
B. de bugetul asigurãrilor sociale de stat, începând cu:
a) a 4-a zi de incapacitate temporarã de muncã, în
cazul persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. III, IV și
alin. (2);
b) ziua urmãtoare celor suportate de angajator, conform
lit. A, și pânã la data încetãrii incapacitãții temporare de
muncã sau pensionãrii.
(2) Indemnizația pentru incapacitate temporarã de
muncã nu se acordã asiguraților prevãzuți la art. 5 pentru
primele 3 zile de incapacitate temporarã de muncã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

Art. 102. Ñ Indemnizația pentru incapacitate temporarã
de muncã, cauzatã de boli profesionale sau accidente de
muncã, se suportã din prima zi de incapacitate temporarã
de muncã și pânã la data încetãrii acesteia sau
pensionãrii, astfel:
a) de cãtre angajator, pentru asigurații prevãzuți la
art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI;
b) de cãtre angajatorul prestator al cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare sau al altor forme de
pregãtire profesionalã pentru șomeri, organizate potrivit
legii, pentru situațiile prevãzute la art. 100 alin. (3);
c) de bugetul asigurãrilor sociale de stat, pentru asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV, V și alin. (2);
d) de bugetul asigurãrilor sociale de stat, în cazul asiguraților prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I și II, precum și
al celor prevãzuți la alin. (1) pct. III, aflați la cursuri de
calificare, recalificare, perfecționare sau la alte forme de
pregãtire profesionalã, organizate potrivit legii, dacã bolile
profesionale sau accidentele de muncã s-au produs din
vina acestora.
Art. 103. Ñ (1) Durata de acordare a indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã este de cel mult 180
de zile în interval de un an, socotit din prima zi de
îmbolnãvire.
(2) Începând cu a 90-a zi concediul medical se poate
prelungi pânã la 180 de zile, cu avizul medicului expert al
asigurãrilor sociale.
(3) Durata de acordare a indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã este mai mare în cazul unor boli
speciale și se diferențiazã astfel:
a) un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculozã
pulmonarã și unele boli cardiovasculare, stabilite de
CNPAS cu acordul Ministerului Sãnãtãții și al Ministerului
Muncii și Protecției Sociale;
b) un an, cu drept de prelungire pânã la un an și
jumãtate de cãtre medicul expert al asigurãrilor sociale, în
intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculozã meningealã,
peritonealã și urogenitalã, inclusiv a glandelor suprarenale,
precum și pentru SIDA și cancer de orice tip, în funcție de
stadiul bolii;
c) un an și jumãtate, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru
tuberculozã pulmonarã operatã și osteoarticularã;
d) 6 luni, cu posibilitatea de prelungire pânã la maximum un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru alte forme
de tuberculozã extrapulmonarã, cu avizul medicului expert
al asigurãrilor sociale.
Art. 104. Ñ (1) Durata de acordare a indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã, în cazul asiguraților
cu contract individual de muncã pe duratã determinatã,
precum și al celor prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și VI,
este de cel mult 90 de zile în cursul unui an calendaristic.
(2) În cazul în care incapacitatea temporarã de muncã
a asiguraților menționați la alin. (1) este cauzatã de un
accident de muncã, boalã profesionalã, urgențe medicochirurgicale, tuberculozã sau boalã infectocontagioasã din
grupa A, stabilite în condițiile prevãzute la art. 98 alin. (4),
indemnizația corespunzãtoare se acordã pe toatã durata
incapacitãții temporare de muncã.
Art. 105. Ñ (1) Medicul curant propune pensionarea de
invaliditate, dacã bolnavul nu a fost recuperat la expirarea
duratelor de acordare a indemnizației pentru incapacitate
temporarã de muncã, prevãzute de prezenta lege.
(2) În situații temeinic motivate de posibilitatea recuperãrii medicul curant propune prelungirea concediului
medical peste 180 de zile, în scopul evitãrii pensionãrii de
invaliditate și menținerii asiguratului în activitate.

(3) Medicul expert al asigurãrilor sociale decide, dupã
caz, prelungirea concediului medical pentru continuarea
programului recuperator, trecerea temporarã în altã muncã,
reducerea programului de lucru, reluarea activitãții în
aceeași profesie sau într-o altã profesie ori pensionarea de
invaliditate.
(4) Prelungirea concediului medical peste 180 de zile se
face pentru cel mult 90 de zile, conform procedurilor stabilite de CNPAS, în raport cu evoluția cazului și cu rezultatele acțiunilor de recuperare.
Art. 106. Ñ În cazul în care s-a emis avizul de pensionare de cãtre medicul expert al asigurãrilor sociale, plata
indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã se
acordã pânã la sfârșitul lunii urmãtoare celei în care s-a
dat avizul, fãrã a se depãși durata maximã de acordare a
concediului medical, prevãzutã de lege.
Art. 107. Ñ (1) Asigurații a cãror incapacitate temporarã
de muncã a survenit în timpul concediului de odihnã sau
al concediului fãrã platã beneficiazã de indemnizații pentru
incapacitate temporarã de muncã, conform prevederilor
art. 101, concediile fiind întrerupte, urmând ca zilele
neefectuate sã fie reprogramate.
(2) Beneficiazã de indemnizații pentru incapacitate temporarã de muncã, în aceleași condiții ca și ceilalți asigurați,
pensionarii care, potrivit prezentei legi, realizeazã venituri
dintr-o activitate profesionalã pentru care se calculeazã și
se plãtește contribuția de asigurãri sociale.
Art. 108. Ñ (1) Cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã se determinã prin aplicarea
unui procent de 75% la baza de calcul stabilitã conform
art. 99.
(2) Cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã cauzatã de boalã profesionalã, accident de
muncã sau asimilat acestuia, tuberculozã, SIDA, cancer de
orice tip și boalã infectocontagioasã din grupa A, stabilitã
în condițiile prevãzute la art. 98 alin. (4), este de 100% din
baza de calcul stabilitã conform art. 99.
SECÞIUNEA a 2-a
Prestații pentru prevenirea îmbolnãvirilor și recuperarea
capacitãții de muncã

Art. 109. Ñ (1) În scopul prevenirii îmbolnãvirilor și
recuperãrii capacitãții de muncã, în sistemul public asigurații pot beneficia de:
a) indemnizație pentru trecerea temporarã în altã
muncã;
b) indemnizație pentru reducerea timpului de muncã;
c) indemnizație pentru carantinã;
d) ajutoare pentru procurarea de proteze, orteze și de
alte produse ortopedice, care nu sunt suportate, potrivit
legii, de la asigurãrile sociale de sãnãtate;
e) tratament balnear care nu este suportat, potrivit legii,
de la asigurãrile sociale de sãnãtate;
f) reabilitare profesionalã.
(2) Asigurații aflați în incapacitate temporarã de muncã
pe o perioadã mai mare de 90 de zile, precum și pensionarii de invaliditate pot beneficia de tratament balnear și
reabilitare profesionalã, în conformitate cu prevederile programului individual de recuperare.
Art. 110. Ñ (1) Asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1)
pct. I și II, care, datoritã unei boli profesionale sau unui
accident de muncã, nu mai pot lucra în condițiile de la
locul de muncã anterior producerii riscului, pot trece temporar în altã muncã.
(2) Indemnizația pentru trecerea temporarã în altã
muncã se acordã, dacã la noul loc de muncã asiguratul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
realizeazã un venit salarial brut lunar inferior mediei veniturilor lunare din ultimele 6 luni anterioare riscului, care au
constituit baza de calcul al contribuției de asigurãri sociale
în lunile respective.
Art. 111. Ñ Indemnizația pentru reducerea timpului de
muncã cu o pãtrime din durata normalã se acordã asiguraților cu contract individual de muncã care, din motive
de sãnãtate, nu mai pot realiza durata normalã de muncã.
Art. 112. Ñ (1) Indemnizațiile prevãzute la art. 110 și
111 se acordã, la propunerea medicului curant, cu avizul
medicului expert al asigurãrilor sociale pentru cel mult 90
de zile într-un an calendaristic, în una sau mai multe
etape.
(2) Cuantumul lunar al indemnizațiilor prevãzute la
art. 110 și 111 este egal cu diferența dintre baza de calcul
stabilitã conform art. 99 și venitul salarial brut realizat de
asigurat la noul loc de muncã sau prin reducerea timpului
normal de muncã, fãrã a depãși 25% din baza de calcul.
Art. 113. Ñ (1) Indemnizația pentru carantinã se acordã
asiguraților cãrora li se interzice continuarea activitãții din
cauza unei boli contagioase, pe durata stabilitã prin certificatul eliberat de inspectoratul de sãnãtate publicã.
(2) Cuantumul lunar al indemnizației pentru carantinã
reprezintã 75% din baza de calcul stabilitã conform art. 99.
Art. 114. Ñ Indemnizațiile prevãzute la art. 109 alin. (1)
lit. a), b) și c) se suportã integral din bugetul asigurãrilor
sociale de stat.
Art. 115. Ñ (1) Asigurații și pensionarii sistemului public
pot beneficia de ajutoare și indemnizații de la bugetul asigurãrilor sociale de stat pentru procurare de proteze,
orteze și de alte produse ortopedice, care nu sunt suportate, potrivit legii, de la asigurãrile sociale de sãnãtate.
(2) Modalitãțile de stabilire și de acordare a ajutoarelor
și indemnizațiilor pentru procurarea de proteze, orteze și
de alte produse ortopedice se stabilesc prin lege.
Art. 116. Ñ (1) Pentru asigurații prevãzuți la art. 109
alin. (2) medicul expert al asigurãrilor sociale întocmește
programul individual de recuperare, în funcție de natura,
stadiul și prognosticul bolii, structurat pe etape.
(2) Programul individual de recuperare este obligatoriu
și se realizeazã de cãtre organele competente.
(3) Dreptul la prestații de asigurãri sociale se suspendã
în cazul în care asigurații nu urmeazã sau nu respectã
programul individual de recuperare.
(4) Dupã fiecare etapã prevãzutã în programul individual
de recuperare asigurații sunt supuși reexaminãrii medicale.
În funcție de rezultatele acesteia medicul expert al asigurãrilor sociale, dupã caz, actualizeazã programul individual de recuperare, recomandã reluarea activitãții
profesionale sau propune pensionarea de invaliditate.
(5) Asigurații care și-au redobândit capacitatea de
muncã total sau parțial se pot reîncadra în muncã potrivit
recomandãrilor medicului expert al asigurãrilor sociale, cu
sprijinul caselor teritoriale de pensii și al agențiilor pentru
ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului
București.
Art. 117. Ñ (1) Programul individual de recuperare
poate include tratament balnear care nu este suportat,
potrivit legii, de la asigurãrile sociale de sãnãtate, în funcție
de tipul bolii.
(2) Durata tratamentului balnear este de 15Ð21 de zile
și se stabilește de medicul expert al asigurãrilor sociale în
funcție de tipul afecțiunii și de natura tratamentului.
(3) Pentru asigurații prevãzuți la art. 109 alin. (2) contravaloarea biletelor pentru tratament balnear se suportã
integral din bugetul asigurãrilor sociale de stat.

13

(4) Pot beneficia de tratament balnear și alte categorii
de asigurați, în limitele fondului alocat pentru tratament balnear, cu suportarea de cãtre beneficiar a unei pãrți din
costul biletului de tratament balnear.
(5) Criteriile pe baza cãrora se acordã bilete pentru tratament balnear, precum și nivelul cotei de participare individualã a asiguraților se aprobã anual de CNPAS.
SECÞIUNEA a 3-a
Indemnizația de maternitate

Art. 118. Ñ (1) Asiguratele au dreptul, pe o perioadã
de 126 de zile calendaristice, la concediu pentru sarcinã și
lãuzie, perioadã în care beneficiazã de indemnizație de
maternitate.
(2) De aceleași drepturi beneficiazã și femeile care au
încetat plata contribuției de asigurãri sociale, în condițiile
prezentei legi, dar care nasc în termen de 9 luni de la
data pierderii calitãții de asigurat.
Art. 119. Ñ (1) Concediul pentru sarcinã se acordã pe
o perioadã de 63 de zile înainte de naștere, iar concediul
pentru lãuzie pe o perioadã de 63 de zile dupã naștere.
(2) Concediile pentru sarcinã și lãuzie se compenseazã
între ele, în funcție de recomandarea medicului și de
opțiunea persoanei beneficiare.
(3) Persoanele cu handicap asigurate beneficiazã, la
cerere, de concediu pentru sarcinã, începând cu luna
a 6-a de sarcinã.
(4) În cazul în care copilul se naște mort sau moare în
perioada concediului de lãuzie, indemnizația de maternitate
se acordã pe toatã durata acestuia.
Art. 120. Ñ (1) Cuantumul lunar al indemnizației de
maternitate este de 85% din baza de calcul stabilitã conform art. 99.
(2) Indemnizația de maternitate se suportã integral din
bugetul asigurãrilor sociale de stat.
SECÞIUNEA a 4-a
Indemnizația pentru creșterea copilului
sau îngrijirea copilului bolnav

Art. 121. Ñ (1) Asigurații au dreptul la:
a) indemnizație pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul copilului cu handicap,
pânã la împlinirea vârstei de 3 ani;
b) indemnizație pentru îngrijirea copilului bolnav în
vârstã de pânã la 7 ani, iar în cazul copilului cu handicap,
pentru afecțiunile intercurente, pânã la împlinirea vârstei de
18 ani.
(2) Indemnizațiile prevãzute la alin. (1) se suportã integral din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Art. 122. Ñ (1) Beneficiazã, la cerere, de indemnizația
pentru creșterea copilului sau pentru îngrijirea copilului bolnav, opțional, unul dintre pãrinți, dacã solicitantul îndeplinește condițiile de stagiu de cotizare prevãzute la art. 98
alin. (2) sau (3).
(2) De aceleași drepturi beneficiazã și asiguratul care,
în condițiile legii, a adoptat, a fost numit tutore, cãruia i
s-au încredințat copii spre creștere și educare sau în
plasament familial.
Art. 123. Ñ (1) Indemnizația pentru creșterea copilului
pânã la împlinirea vârstei de 2 ani se acordã, la cerere,
pe baza livretului de familie.
(2) Indemnizația pentru creșterea copilului cu handicap
pânã la împlinirea vârstei de 3 ani se acordã, la cerere,
pe baza livretului de familie și a certificatului de persoanã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

cu handicap, emise în condițiile legii.
(3) Indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav în
vârstã de pânã la 7 ani sau a copilului cu handicap cu
afecțiuni intercurente pânã la împlinirea vârstei de 18 ani
se acordã pe baza certificatului de concediu medical eliberat de medicul de familie și a certificatului pentru persoanele cu handicap emis, în condițiile legii, dupã caz.
Art. 124. Ñ Durata de acordare a indemnizației
prevãzute la art. 121 alin. (1) lit. b) este de 14 zile calendaristice pe an pentru un copil, cu excepția situațiilor în
care copilul contracteazã boli contagioase, este imobilizat
în aparat gipsat sau este supus unor intervenții chirurgicale; durata concediului medical în aceste cazuri va fi stabilitã de medicul de familie.
Art. 125. Ñ Cuantumul lunar al indemnizației prevãzute
la art. 121 alin. (1) lit. a) și b) este de 85% din baza de
calcul stabilitã conform art. 99.
SECÞIUNEA a 5-a
Ajutorul de deces

Art. 126. Ñ (1) În cazul decesului asiguratului sau al
pensionarului beneficiazã de ajutor de deces o singurã persoanã care poate fi, dupã caz, soțul supraviețuitor, copilul,
pãrintele, tutorele, curatorul, moștenitorul, în condițiile dreptului comun, sau, în lipsa acesteia, persoana care
dovedește cã a suportat cheltuielile ocazionate de deces.
(2) Cuantumul ajutorului de deces se stabilește anual
prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat și nu poate
fi mai mic decât valoarea salariului mediu brut pe economie prognozat și fãcut public de cãtre CNPAS, conform
prevederilor art. 5 alin. (3).
Art. 127. Ñ (1) Asiguratul sau pensionarul beneficiazã
de ajutor de deces în cazul decesului unui membru de
familie aflat în întreținerea sa și care nu are un drept propriu de asigurãri sociale.
(2) Se considerã membru de familie, în sensul prezentei
legi:
a) soțul;
b) copiii proprii, copiii adoptați, copiii aflați în plasament
familial sau cei încredințați spre creștere și educare familiei, în vârstã de pânã la 18 ani sau, dacã își continuã studiile, pânã la terminarea acestora, fãrã a depãși vârsta de
26 de ani;
c) pãrinții și bunicii oricãruia dintre soți.
(3) Ajutorul de deces cuvenit pentru un membru de
familie reprezintã jumãtate din cuantumul prevãzut la
art. 126 alin. (2).
Art. 128. Ñ Ajutorul de deces se suportã din bugetul
asigurãrilor sociale de stat și se acordã, la cerere, pe baza
certificatului de deces.
SECÞIUNEA a 6-a
Alte dispoziții privind drepturile de asigurãri sociale

Art. 129. Ñ În cazul falimentului angajatorului indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã, care a
început sã curgã anterior acestei situații și care, potrivit
prezentei legi, se suportã de cãtre angajator, se achitã asiguraților din bugetul asigurãrilor sociale de stat, sumele
urmând sã fie recuperate conform procedurii prevãzute de
prezenta lege.
Art. 130. Ñ Pentru persoana asiguratã care se
regãsește în douã sau mai multe situații prevãzute la
art. 5 și care desfãșoarã activitate în mai multe unitãți, în
fiecare fiind asiguratã conform prezentei legi, indemnizațiile
de asigurãri sociale se calculeazã și se plãtesc, dupã caz,

de fiecare angajator sau de casele teritoriale de pensii, în
condițiile legii.
Art. 131. Ñ Durata concediilor medicale pentru tuberculozã, sarcinã, lãuzie și îngrijirea copilului bolnav nu diminueazã numãrul zilelor de concediu medical acordate unui
asigurat pentru celelalte afecțiuni.
Art. 132. Ñ (1) Concediile medicale acordate cu întrerupere între ele se iau în considerare separat, durata lor
necumulându-se, iar plata se suportã conform art. 101
și 102.
(2) În situația în care, în aceeași lunã, un asigurat are
douã sau mai multe concedii medicale pentru afecțiuni diferite, fãrã întrerupere între ele, indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã se calculeazã și se suportã
separat, iar plata se face conform art. 101 și 102.
Art. 133. Ñ (1) Calculul și plata indemnizațiilor de asigurãri sociale se fac pe baza certificatului medical emis în
condițiile legii, care constituie ordin de platã.
(2) Calculul și plata indemnizației de asigurãri sociale se
fac lunar de cãtre:
a) angajator, cel mai târziu o datã cu lichidarea drepturilor salariale pe luna respectivã, pentru asigurații prevãzuți
la art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI;
b) instituția care administreazã bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, în termen de 3 zile de la data
depunerii certificatului medical, pentru șomeri;
c) casa teritorialã de pensii, în termen de 3 zile de la
data depunerii certificatului medical, pentru asigurații
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și alin. (2).
Art. 134. Ñ CNPAS, pe baza normelor metodologice
emise, efectueazã, prin intermediul caselor teritoriale de
pensii, controlul asupra corectitudinii acordãrii concediilor
medicale, respectãrii programelor recuperatorii și oportunitãții stabilirii acestora.
Art. 135. Ñ Ajutorul de deces se achitã în termen de
24 de ore de la solicitare de cãtre:
a) angajator, în cazul decesului asiguratului prevãzut la
art. 5 alin. (1) pct. I, II sau VI, respectiv al unui membru
de familie al acestuia;
b) instituția care gestioneazã bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, în cazul decesului șomerului, respectiv al unui membru de familie al acestuia;
c) casa teritorialã de pensii, în cazul decesului pensionarului sau asiguratului prevãzut la art. 5 alin. (1) pct. IV
sau alin. (2), respectiv al unui membru de familie al acestuia.
Art. 136. Ñ (1) Indemnizațiile de asigurãri sociale se
achitã beneficiarului, reprezentantului legal sau mandatarului
desemnat prin procurã specialã de cãtre acesta.
(2) Indemnizațiile de asigurãri sociale cuvenite pentru
luna în curs și neachitate asiguratului decedat se plãtesc
soțului supraviețuitor, copiilor, pãrinților sau, în lipsa acestora, persoanei care dovedește cã l-a îngrijit pânã la data
decesului.
Art. 137. Ñ (1) Indemnizațiile și ajutoarele de asigurãri
sociale pot fi solicitate, pe baza actelor justificative, în termenul de prescripție de 3 ani, calculat de la data la care
beneficiarul era în drept sã le solicite.
(2) Cuantumul indemnizațiilor și ajutoarelor de asigurãri
sociale solicitate potrivit alin. (1) se achitã la nivelul cuvenit
pentru perioada prevãzutã în certificatul medical neonorat
sau, dupã caz, la data decesului, înscrisã în certificatul de
deces.
Art. 138. Ñ (1) Plata indemnizațiilor de asigurãri sociale
înceteazã începând cu ziua urmãtoare celei în care:
a) beneficiarul a decedat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

15

b) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile legale pentru acordarea indemnizațiilor;
c) beneficiarul și-a stabilit domiciliul pe teritoriul altui stat
cu care România nu are încheiatã convenție de asigurãri
sociale;
d) beneficiarul și-a stabilit domiciliul pe teritoriul unui
stat cu care România a încheiat convenție de asigurãri
sociale, dacã în cadrul acesteia se prevede cã
indemnizațiile se plãtesc de cãtre celãlalt stat.
(2) Plata indemnizațiilor de asigurãri sociale se suspendã pe perioada în care beneficiarul indemnizației
prevãzute la art. 121 este decãzut din drepturile pãrintești,
respectiv din dreptul de a fi tutore, sau copilul este abandonat ori internat într-o instituție de ocrotire.
(3) Reluarea în platã a indemnizației de asigurãri sociale suspendate potrivit alin. (2) se face la cerere, începând
cu ziua urmãtoare celei în care a încetat cauza suspendãrii.

(2) Statutul va cuprinde în mod obligatoriu atribuțiile
consiliului de administrație, ale președintelui CNPAS, precum și modul de organizare și funcționare a CNPAS și a
caselor teritoriale de pensii.
Art. 142. Ñ Cheltuielile privind organizarea și funcționarea sistemului public se suportã din bugetul asigurãrilor
sociale de stat, în limita unui procent de 3% aplicat cheltuielilor anuale totale prevãzute prin legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat.
Art. 143. Ñ Salarizarea președintelui și a personalului
angajat al CNPAS, al caselor teritoriale de pensii, precum
și indemnizațiile membrilor consiliului de administrație se
stabilesc prin lege, care va fi elaboratã în termen de
90 de zile de la data înființãrii CNPAS.

CAPITOLUL VI
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale

Art. 144. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei legi
CNPAS îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) îndrumã și controleazã modul de aplicare a
dispozițiilor legale de cãtre casele teritoriale de pensii, precum și de cãtre persoanele juridice și fizice cãrora le revin
drepturi și obligații care decurg din prezenta lege;
b) furnizeazã datele necesare pentru fundamentarea și
elaborarea bugetului asigurãrilor sociale de stat;
c) prezintã Guvernului și partenerilor sociali rapoarte cu
privire la modul de administrare a bugetului asigurãrilor
sociale de stat;
d) publicã bianual raportul sãu de activitate;
e) colecteazã și vireazã contribuțiile de asigurãri sociale
și alte tipuri de contribuții, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare;
f) urmãrește încasarea veniturilor bugetului asigurãrilor
sociale de stat;
g) ia mãsuri, în condițiile legii, pentru dezvoltarea și
administrarea eficientã a patrimoniului sistemului public,
precum și pentru asigurarea integritãții acestuia;
h) ia mãsuri, în condițiile legii, pentru protecția fondurilor
de asigurãri sociale;
i) asigurã evidența la nivel național a tuturor contribuabililor la sistemul public;
j) asigurã evidența drepturilor și obligațiilor de asigurãri
sociale la nivel național, pe baza codului personal de asigurãri sociale;
k) certificã anual stagiul de cotizare și punctajul pentru
fiecare asigurat;
l) îndrumã și controleazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
m) aplicã prevederile convențiilor internaționale de asigurãri sociale la care România este parte;
n) dezvoltã relații cu organisme similare în domeniul asigurãrilor sociale din alte țãri, în baza convențiilor încheiate
de statul român;
o) organizeazã selecția, pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului din domeniul asigurãrilor sociale;
p) asigurã introducerea, extinderea, întreținerea și protecția sistemelor automate de calcul și de evidențã;
r) asigurã reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești
în litigiile în care este implicatã ca urmare a aplicãrii dispozițiilor prezentei legi;
s) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin dispoziții
legale.

Art. 139. Ñ (1) CNPAS este instituție publicã autonomã
de interes național, cu personalitate juridicã, care administreazã și gestioneazã sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale.
(2) Sediul CNPAS este în municipiul București.
(3) Casa de pensii a municipiului București și casele
județene de pensii sunt servicii publice, învestite cu personalitate juridicã.
SECÞIUNEA 1
Organizarea CNPAS

Art. 140. Ñ (1) Conducerea CNPAS este formatã din
președinte și consiliul de administrație, compus din 19 persoane, dintre care un președinte și 18 membri.
(2) Președintele CNPAS este numit de primul-ministru
pe o perioadã de 5 ani și îndeplinește și funcția de
președinte al consiliului de administrație.
(3) Președintele CNPAS este ordonator principal de credite pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat și poate
delega aceastã atribuție în condițiile legii.
(4) Membrii consiliului de administrație sunt reprezentanți
ai Guvernului, patronatului și asiguraților, dupã cum
urmeazã:
a) 6 reprezentanți ai Guvernului;
b) 6 reprezentanți ai patronatului;
c) 6 reprezentanți ai asiguraților, dintre care:
Ñ 3 reprezentanți ai confederațiilor sindicale reprezentative;
Ñ 3 reprezentanți ai organizațiilor naționale ale pensionarilor.
(5) Membrii consiliului de administrație sunt numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea Guvernului, a
organizațiilor patronale, confederațiilor sindicale reprezentative și a organizațiilor naționale ale pensionarilor, dupã caz.
(6) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de 4 ani.
(7) Consiliul de administrație funcționeazã în mod legal
în prezența a cel puțin 13 dintre membrii sãi.
(8) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați de
primul-ministru, la propunerea celor care i-au desemnat.
Art. 141. Ñ (1) CNPAS își elaboreazã statutul propriu
care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile CNPAS

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
CAPITOLUL VII
Rãspunderea juridicã

Art. 145. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.
SECÞIUNEA 1
Infracțiuni

Art. 146. Ñ Fapta persoanei care dispune utilizarea în
alte scopuri și nevirarea la bugetul asigurãrilor sociale de
stat a contribuției de asigurãri sociale, reținutã de la asigurat, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 2 ani sau cu amendã.
Art. 147. Ñ Completarea formularelor tip privind contribuția de asigurãri sociale de cãtre funcționar cu date
nereale, având ca efect denaturarea evidențelor privind asigurații, stagiul de cotizare sau contribuția de asigurãri sociale ori efectuarea de cheltuieli nejustificate din bugetul
asigurãrilor sociale de stat constituie infracțiune de fals
intelectual și se pedepsește potrivit prevederilor Codului
penal.
SECÞIUNEA a 2-a
Contravenții

Art. 148. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) nedepunerea la termen a declarației prevãzute la
art. 6 alin. (1);
b) nedepunerea la termen a declarației de asigurare
prevãzute la art. 6 alin. (2);
c) nerespectarea cotelor de contribuție de asigurãri sociale stabilite conform art. 18 alin. (3) și art. 21;
d) nerespectarea metodologiei de încadrare în condiții
deosebite de muncã, conform art. 19 alin. (2)Ñ(5);
e) nerespectarea prevederilor art. 23, 24 și 25 privind
baza de calcul a contribuției de asigurãri sociale;
f) nerespectarea prevederilor art. 31 privind majorãrile
de întârziere la plata contribuției de asigurãri sociale;
g) nerespectarea prevederilor art. 96 privind obligația
anunțãrii modificãrilor survenite pentru acordarea pensiei;
h) neachitarea de cãtre angajator a indemnizațiilor de
asigurãri sociale care se suportã din fonduri proprii, conform prevederilor art. 101 și 102;
i) calculul și plata eronatã ale indemnizațiilor și ajutoarelor de asigurãri sociale de cãtre instituția care efectueazã
plata conform prevederilor art. 133 și 135;
j) nerespectarea prevederilor art. 189;
k) nevirarea, în condițiile legii, la bugetul asigurãrilor
sociale de stat a contribuției de asigurãri sociale;
l) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
ale CNPAS și ale caselor teritoriale de pensii documentele
justificative și actele de evidențã necesare în vederea stabilirii obligațiilor de asigurãri sociale.
Art. 149. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 148 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. b), c), f), g) și i), cu amendã
de la 3.000.000 lei la 6.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. a), d), e), h), j), k) și l), cu
amendã de la 6.000.000 lei la 9.000.000 lei.
Art. 150. Ñ Nivelul amenzilor, prevãzut la art. 149, va fi
actualizat prin hotãrâre a Guvernului.

Art. 151. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor se fac de organele de control ale CNPAS și ale
caselor teritoriale de pensii.
Art. 152. Ñ Amenzile contravenționale, aplicate conform
prezentei legi, constituie venituri la bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Art. 153. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi, referitoare la
stabilirea și sancționarea contravențiilor, se completeazã cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
(2) Dispozițiile prezentei legi, referitoare la obligațiile fațã
de bugetul asigurãrilor sociale de stat, se completeazã cu
prevederile Legii nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii
fiscale.
CAPITOLUL VIII
Jurisdicția asigurãrilor sociale
Art. 154. Ñ (1) Jurisdicția asigurãrilor sociale se realizeazã prin tribunale și curți de apel.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se organizeazã secții de asigurãri sociale sau, dupã caz, complete
specializate pentru asigurãri sociale la nivelul tribunalelor și
curților de apel, cu respectarea condițiilor prevãzute de
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(3) Pentru aplicarea dispozițiilor alin. (1) și (2) numãrul
maxim de posturi de judecãtori și personal de specialitate
auxiliar se suplimenteazã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 155. Ñ Tribunalele soluționeazã în primã instanțã
litigiile privind:
a) modul de calcul și de depunere a contribuției de asigurãri sociale;
b) modul de stabilire a majorãrilor de întârziere;
c) înregistrarea, evidența și certificarea contribuției de
asigurãri sociale;
d) deciziile de pensionare;
e) refuzul nejustificat de rezolvare a unei cereri privind
drepturile de asigurãri sociale;
f) modul de stabilire și de platã a pensiilor, a indemnizațiilor și a altor drepturi de asigurãri sociale;
g) plângerile împotriva proceselor-verbale de contravenții
încheiate conform prezentei legi;
h) contestațiile împotriva mãsurilor de executare silitã,
dispuse în baza prezentei legi;
i) alte drepturi și obligații de asigurãri sociale nãscute în
temeiul prezentei legi.
Art. 156. Ñ Cererile îndreptate împotriva CNPAS sau
împotriva caselor teritoriale de pensii se adreseazã
instanței în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul sau
sediul reclamantul. Celelalte cereri se adreseazã instanței în
a cãrei razã teritorialã își are domiciliul sau sediul pârâtul.
Art. 157. Ñ (1) Împotriva hotãrârilor tribunalelor se
poate face recurs la curtea de apel competentã.
(2) Hotãrârile curților de apel, precum și hotãrârile tribunalelor, neatacate cu recurs în termen, sunt definitive și
irevocabile.
Art. 158. Ñ Prevederile prezentei legi, referitoare la
jurisdicția asigurãrilor sociale, se completeazã cu dispozițiile
Codului de procedurã civilã și ale Legii nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 159. Ñ Cererile în fața oricãror organe sau
instanțe, precum și toate actele procedurale în legãturã cu
litigiile, având ca obiect drepturi sau obligații de asigurãri
sociale, sunt scutite de orice fel de taxã de timbru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii
Art. 160. Ñ (1) Vechimea în muncã recunoscutã pentru
stabilirea pensiilor pânã la intrarea în vigoare a prezentei
legi constituie stagiu de cotizare.
(2) Constituie stagiu de cotizare și perioadele în care,
anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi, o persoanã:
a) s-a aflat în una dintre situațiile prevãzute la art. 38;
b) a beneficiat de prevederile Decretului-lege nr. 118/1990,
republicat, cu modificãrile ulterioare.
(3) Constituie stagiu de cotizare și timpul util la pensie
realizat de agricultori, în condițiile reglementate de Legea
nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri
sociale ale agricultorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și cel realizat anterior apariției Legii
nr. 80/1992.
(4) Persoanele cãrora pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi nu li s-a calculat timpul util în baza Legii
nr. 80/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, vor
putea solicita caselor teritoriale de pensii, în termen de un
an de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, stabilirea timpului util.
(5) Dovada vechimii în muncã, a timpului util la pensie
pentru agricultori și a duratei de asigurare, realizatã pânã
la intrarea în vigoare a prezentei legi, se face cu carnetul
de muncã, carnetul de asigurãri sociale sau cu alte acte
prevãzute de lege, pe baza cãrora se poate stabili cã s-a
achitat contribuția de asigurãri sociale.
(6) Certificarea stagiului de cotizare, realizat anterior
intrãrii în vigoare a prezentei legi, se realizeazã de cãtre
CNPAS prin casele teritoriale de pensii, pe mãsura
preluãrii datelor din actele doveditoare prevãzute la
alin. (5).
Art. 161. Ñ (1) În cazul în care în carnetul de muncã,
în carnetul de asigurãri sociale sau în oricare alt act
prevãzut de lege au fost înregistrate salarii pe orã sau
salarii pe zi, salariile lunare se vor calcula prin înmulțirea
salariilor orare sau, dupã caz, zilnice cu numãrul mediu de
ore pe lunã, respectiv cu numãrul mediu de zile lucrãtoare
pe lunã din perioadele respective, astfel:
a) 25,5 zile (204 ore) pe lunã, pentru perioadele anterioare datei de 1 ianuarie 1978;
b) 24,5 zile (196 de ore) pe lunã, pentru perioada
1 ianuarie 1978 Ñ 1 martie 1990;
c) 23,6 zile (189 de ore) pe lunã, pentru perioada
1 martie 1990 Ñ 30 septembrie 1990;
d) 21,25 zile (170 de ore) pe lunã, pentru perioada
1 octombrie 1990 Ñ 1 ianuarie 1997;
e) 21,16 zile (169,33 de ore) pe lunã, pentru anul 1997;
f) 21,25 zile (170 de ore) pe lunã, pentru anul 1998;
g) 21,50 zile (172 de ore) pe lunã, pentru anul 1999;
h) pentru anul 2000 și în continuare numãrul mediu de
zile și, respectiv, de ore lucrãtoare pe luni se vor calcula
conform prevederilor Legii nr. 75/1996 pentru stabilirea zilelor de sãrbãtoare legalã în care nu se lucreazã.
(2) În condițiile în care, pentru o anumitã perioadã, în
carnetul de muncã nu sunt înregistrate drepturile salariale,
asiguratul poate prezenta acte doveditoare de certificare. În
caz contrar drepturile salariale luate în calcul se considerã
egale cu salariul minim brut pe economie, în vigoare în
perioada respectivã.
Art. 162. Ñ (1) Pentru persoanele asigurate în alte sisteme de asigurãri sociale, integrate în sistemul asigurãrilor
sociale de stat pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, la determinarea punctajului se ia în calcul, dupã caz,
salariul minim pe economie, venitul asigurat stipulat în con-

17

tractul de asigurare la care s-a achitat contribuția de asigurãri sociale sau salariul, inclusiv celelalte drepturi, înregistrate în carnetul de muncã.
(2) La determinarea punctajului anual pentru fiecare an
util realizat în cadrul fostelor unitãți agricole cooperatiste,
precum și pentru fiecare an de contribuție, realizat de
țãranii cu gospodãrie individualã din zonele necooperativizate, pânã la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 80/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, se utilizeazã salariul
minim pe economie brut sau net, dupã caz, din perioadele
respective.
(3) Pentru perioadele de contribuție realizate conform
Legii nr. 80/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și
pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi, la determinarea punctajului anual se ia în calcul venitul asigurat la care
s-a plãtit contribuția de asigurãri sociale.
Art. 163. Ñ (1) Pentru perioadele asimilate, care au
constituit vechime în muncã utilã la pensie consideratã în
condițiile legii pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi,
la determinarea punctajului anual al asiguratului se utilizeazã, dupã caz, salariul minim pe economie brut sau net,
respectiv salariul de bazã minim brut pe țarã din perioadele respective.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) perioadele
recunoscute în condițiile Decretului-lege nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare, pentru care la determinarea punctajului anual al asiguratului se utilizeazã
echivalentul a 1,5 salarii minime pe economie brute sau
nete, dupã caz, din perioadele respective.
Art. 164. Ñ (1) La determinarea punctajelor anuale
pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi se utilizeazã
salariile brute sau nete, dupã caz, în conformitate cu
modul de înregistrare a acestora în carnetul de muncã,
astfel:
a) salariile brute, pânã la data de 1 iulie 1977;
b) salariile nete, de la data de 1 iulie 1977 pânã la
data de 1 ianuarie 1991;
c) salariile brute, de la data de 1 ianuarie 1991.
(2) Salariile anuale medii și minime pe economie, brute
sau nete, dupã caz, pânã la intrarea în vigoare a prezentei
legi, sunt prezentate în anexele nr. 6 și 7.
Art. 165. Ñ (1) Asigurații care au contribuit la Fondul
pentru pensia suplimentarã cu 2%, 3%, respectiv 5%,
beneficiazã de o creștere a punctajului, determinat prin
aplicarea urmãtoarelor procente la punctajele anuale realizate în aceste perioade, astfel:
a) 16% pentru perioada 1 ianuarie 1967Ñ1 ianuarie 1973;
b) 13% pentru perioada 1 ianuarie 1973Ñ1 ianuarie 1978;
c) 14% pentru perioada 1 ianuarie 1978Ñ1 iulie 1986;
d) 21% pentru perioada 1 iulie 1986Ñ1 noiembrie 1990;
e) 15% pentru perioada 1 noiembrie 1990Ñ1 aprilie 1991;
f) 14% pentru perioada 1 aprilie 1991Ñ1 aprilie 1992;
g) 13% pentru perioada 1 aprilie 1992Ñ1 ianuarie 1999;
h) 22% pentru perioada 1 ianuarie 1999Ñ1 februarie 1999;
i) 17% pentru perioada de dupã 1 februarie 1999.
(2) Asigurații care au contribuit cu 4% la Fondul pentru
pensia suplimentarã beneficiazã de o creștere a punctajului, determinat prin aplicarea urmãtoarelor procente la punctajele anuale realizate în aceste perioade, astfel:
a) 26% pentru perioada 1 iulie 1977Ñ1 ianuarie 1978;
b) 28% pentru perioada 1 ianuarie 1978Ñ1 iulie 1986.
Art. 166. Ñ Punctajul anual realizat pânã la intrarea în
vigoare a prezentei legi nu este supus plafonãrii prevãzute
la art. 78.
Art. 167. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi și pânã la data în care stagiile complete de cotizare

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

cerute sunt de 30 de ani pentru femei și 35 de ani pentru
bãrbați:
a) persoanele care au desfãșurat activitãți încadrate prin
prezenta lege în condiții deosebite de muncã beneficiazã
de reducerea vârstelor standard de pensionare, cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 42, în raport cu vârstele
standard de pensionare prevãzute în anexa nr. 3;
b) persoanele care au desfãșurat activitãți încadrate prin
prezenta lege în condiții speciale de muncã beneficiazã de
reducerea vârstelor standard de pensionare în condițiile
prevãzute în anexele nr. 4 și 5.
Art. 168. Ñ (1) Guvernul va lua mãsuri de recorelare a
tuturor categoriilor de pensii, având în vedere schimbãrile
produse în baza de calcul a acestora începând cu anul
1991, ca urmare a trecerii la salarii individuale brute, a
luãrii în considerare a sporurilor cu caracter permanent,
precum și a majorãrii salariilor în sectorul bugetar sau
negocierii acestora la societãți comerciale și regii autonome.
(2) Metodologia de recorelare a pensiilor în condițiile
prevãzute la alin. (1) va fi stabilitã prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 169. Ñ (1) Pensia poate fi recalculatã prin adãugarea stagiilor de cotizare nevalorificate la stabilirea acesteia.
(2) Cererea de recalculare a pensiei urmeazã aceleași
reguli procedurale privind soluționarea și contestarea,
prevãzute pentru cererea de pensionare.
(3) Pensia recalculatã se acordã începând cu luna
urmãtoare celei în care s-a depus cererea de recalculare.
Art. 170. Ñ (1) Pentru perioadele anterioare intrãrii în
vigoare a prezentei legi, în care o persoanã a fost asiguratã simultan la douã sau mai multe sisteme de asigurãri
sociale care au fost integrate în sistemul asigurãrilor sociale de stat, la stabilirea punctajului perioadele respective
se iau în calcul o singurã datã.
(2) Pentru perioadele anterioare intrãrii în vigoare a prezentei legi, în care o persoanã a fost asiguratã simultan la
sistemul de asigurãri sociale și pensii pentru agricultori și
la sistemul de asigurãri sociale de stat, la stabilirea punctajului se cumuleazã veniturile asigurate din perioadele respective.
Art. 171. Ñ În cazul modificãrii numãrului de urmași
dupã intrarea în vigoare a prezentei legi, pentru o pensie
stabilitã pe baza legislației anterioare, pensia pentru soțul
supraviețuitor se recalculeazã potrivit prezentei legi, cu
îndeplinirea condițiilor existente la data deciziei inițiale.
Art. 172. Ñ (1) Litigiile care se referã la drepturile ce
fac obiectul prezentei legi, aflate pe rolul instanțelor la data
intrãrii în vigoare a acesteia, se vor judeca potrivit legii în
baza cãreia a fost stabilit dreptul.
(2) Pânã la înființarea secțiilor de asigurãri sociale și a
completelor specializate pentru asigurãri sociale la nivelul
tribunalelor și al curților de apel, cererile privind raporturile
de asigurãri sociale, nãscute în temeiul prezentei legi, se
depun la instanțele competente sã le soluționeze conform
legislației anterioare.
Art. 173. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României primul-ministru va numi președintele CNPAS.
(2) În termen de 30 de zile de la numirea președintelui
CNPAS se constituie consiliul de administrație și se aprobã
statutul CNPAS.
Art. 174. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
adoptãrii statutului CNPAS preia activitãțile corespunzãtoare
funcționãrii și organizãrii sistemului public de la Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, direcțiile generale de muncã și

protecție socialã județene și a municipiului București, precum și de la Institutul Național de Expertizã Medicalã și
Recuperarea Capacitãții de Muncã și Oficiul Central de
Plata Pensiilor.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) CNPAS preia:
a) în administrare Ñ dotãrile, clãdirile, spațiile și terenurile proprietate publicã a statului, utilizate sau aflate în
administrarea structurilor prevãzute la alin. (1), conform
listei aprobate prin hotãrâre a Guvernului;
b) în proprietate Ñ casele de odihnã și tratament balnear ale țãrãnimii, patrimoniul fostei Uniuni Naționale a
Cooperativelor Agricole de Producție și al uniunilor sale
județene, patrimoniul fostei Case de Asigurãri Sociale și
Pensii din Cooperația Meșteșugãreascã și al unitãților sale
teritoriale, precum și elementele de patrimoniu care se aflã
sau care se va dovedi ulterior cã s-au aflat în proprietatea
sistemelor de asigurãri sociale integrate în sistemul
asigurãrilor sociale de stat.
(3) Organizarea caselor de odihnã și tratament balnear
ale țãrãnimii, prevãzute la alin. (2) lit. b), se face prin
hotãrâre a Guvernului.
(4) CNPAS are obligația sã revendice bunurile imobile
care au aparținut asigurãrilor sociale și care au fost trecute
în proprietatea statului sau a altor persoane juridice.
(5) Sumele provenite din exploatarea bunurilor prevãzute
la alin. (2) lit. b), care depãșesc cheltuielile, constituie venituri la bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Art. 175. Ñ (1) De la data constituirii consiliului de
administrație și pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi
CNPAS organizeazã casele teritoriale de pensii.
(2) În termen de 30 de zile de la data adoptãrii statutului CNPAS preia de la Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, pe bazã de protocol și bilanț contabil, bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și indicatorii aferenți cheltuielilor de personal, în raport cu numãrul personalului
preluat.
(3) Personalul care va fi preluat de CNPAS și de
casele sale teritoriale de pensii va fi transferat în interesul
serviciului de la Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
unitãțile sale subordonate.
Art. 176. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi Guvernul, autoritãțile publice locale, cu sprijinul prefecturilor, vor pune la dispoziție CNPAS localurile necesare în
vederea funcționãrii caselor teritoriale de pensii organizate
potrivit prezentei legi.
Art. 177. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a legii
salarizãrii prevãzute la art. 143 salarizarea președintelui, a
membrilor consiliului de administrație, precum și a personalului angajat al CNPAS și al caselor teritoriale de pensii se
stabilește dupã cum urmeazã:
a) salariul președintelui Ñ la nivelul indemnizației
prevãzute de lege pentru funcția de ministru;
b) indemnizația de ședințã pentru membrii consiliului de
administrație, cu excepția președintelui Ñ la nivelul a 10%
din salariul președintelui; totalul sumelor cuvenite unui
membru al consiliului de administrație, ca urmare a participãrii la ședințe, nu poate depãși într-o lunã 20% din
salariul președintelui;
c) salariile personalului angajat al CNPAS și al caselor
teritoriale de pensii se asigurã între limitele prevãzute în
anexele la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
cu modificãrile ulterioare.
(2) Personalul prevãzut la art. 175 alin. (3) își va pãstra
salariul de bazã și celelalte drepturi salariale avute anterior,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
dacã va ocupa aceleași funcții, grade sau trepte profesionale.
(3) Cheltuielile privind salarizarea președintelui, membrilor consiliului de administrație, precum și a personalului
angajat al CNPAS și al caselor teritoriale de pensii se
suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Art. 178. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi
CNPAS stabilește codul personal de asigurãri sociale și
modalitãțile de atribuire a acestuia, care vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 179. Ñ Modelul declarației privind evidența nominalã a asiguraților și a obligațiilor de platã cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat, al declarației de asigurare, al
contractului de asigurare, precum și modelele celorlalte
documente necesare în vederea evidenței drepturilor și
obligațiilor de asigurãri sociale se stabilesc de CNPAS și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 180. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
legi pensiile de asigurãri sociale de stat și pensiile suplimentare, stabilite pe baza legislației anterioare, devin pensii
în înțelesul prezentei legi.
(2) CNPAS va lua mãsurile necesare astfel încât pânã
la intrarea în vigoare a prezentei legi sã fie determinat
punctajul mediu anual realizat de fiecare pensionar, conform prevederilor art. 77, 78 și 165, pentru perioada de
cotizare definitã la art. 160.
(3) Pentru pensiile de asigurãri sociale ale agricultorilor,
stabilite dupã intrarea în vigoare a Legii nr. 80/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, punctajul stabilit va fi
determinat conform metodologiei prevãzute la art. 162
alin. (2) și (3).
(4) Pentru pensiile de asigurãri sociale ale agricultorilor,
stabilite anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 80/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, punctajul stabilit în
baza prevederilor art. 162 alin. (2) și (3) se va calcula
dupã determinarea timpului util, conform metodologiei
prevãzute de Legea nr. 80/1992, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(5) Pe baza punctajului determinat conform alin. (2)Ñ(4)
și a valorii punctului de pensie din anul aplicãrii prezentei
legi se stabilește cuantumul pensiilor pentru primul an de
aplicare a legii.
(6) În cazul în care prin aplicarea prevederilor alin. (5)
rezultã un cuantum al pensiei mai mic decât pensia cuvenitã potrivit legislației anterioare, se pãstreazã cuantumul
avantajos.
(7) Prevederile alin. (6) se aplicã pe toatã perioada în
care pensia calculatã pe baza punctajului determinat conform alin. (2)Ñ(4) și a valorii punctului de pensie este mai
micã decât pensia cuvenitã potrivit legislației anterioare.
Art. 181. Ñ Pentru persoanele asigurate atât în sistemul asigurãrilor sociale de stat, cât și în alte sisteme de
asigurãri sociale, neintegrate în acest sistem pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, la determinarea punctajului în vederea stabilirii pensiei se ia în calcul salariul brut
sau net lunar individual, inclusiv sporurile și adaosurile la
salariu, sau, dupã caz, venitul asigurat, care a constituit
baza de calcul a contribuției de asigurãri sociale din perioada în care aceastã contribuție a fost achitatã sistemului
asigurãrilor sociale de stat. Pensia astfel rezultatã va fi
achitatã de CNPAS.
Art. 182. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi CNPAS comunicã conturile în care se vireazã sumele
reprezentând contribuția de asigurãri sociale.

19

Art. 183. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
legi contribuția de asigurãri sociale, suportatã de asigurații
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI, nu va diminua
venitul net al acestora.
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) pentru asigurații
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I, II și VI se realizeazã prin
majorarea drepturilor salariale și a veniturilor asigurate
corespunzãtor cotei de contribuție de asigurãri sociale
suportate de aceștia conform prezentei legi.
(3) Pentru asigurații care realizeazã venituri salariale
lunare mai mari decât plafonul stabilit la 3 salarii medii
brute pe economie majorarea prevãzutã la alin. (2) se
aplicã la acest plafon.
(4) Aplicarea prevederilor referitoare la baza de calcul a
contribuției de asigurãri sociale, respectiv la majorarea
drepturilor salariale și a veniturilor asigurate, astfel încât
contribuția de asigurãri sociale suportatã de asigurați sã nu
conducã la diminuarea venitului net al acestora, se va face
pe baza normelor metodologice aprobate de Guvern.
Art. 184. Ñ Reluarea în platã a pensiilor stabilite conform legislației anterioare, suspendate în momentul intrãrii
în vigoare a prezentei legi, se face în cuantumul determinat conform art. 180, cu respectarea condițiilor legale
existente la data stabilirii inițiale a pensiei.
Art. 185. Ñ Cererile înregistrate și nesoluționate pânã
la intrarea în vigoare a prezentei legi se vor soluționa
conform normelor legale existente la data deschiderii drepturilor de asigurãri sociale și pensii.
Art. 186. Ñ Cheltuielile privind organizarea și funcționarea sistemului public, prevãzute la art. 142, vor fi stabilite
în valori de 5% pentru primul an de funcționare a CNPAS,
4,5% pentru cel de-al doilea an și, respectiv, 4% pentru
cel de-al treilea an.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 187. Ñ (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
prestații de asigurãri sociale se recupereazã de la beneficiari în termenul de prescripție de 3 ani.
(2) În cazul prestațiilor de asigurãri sociale, altele decât
pensiile, recuperarea sumelor prevãzute la alin. (1) se
efectueazã de cãtre angajator sau, dupã caz, de instituția
care efectueazã plata drepturilor de asigurãri sociale.
(3) Casele teritoriale de pensii recupereazã sumele
plãtite necuvenit de la plãtitorii prevãzuți la alin. (2).
(4) Sumele plãtite necuvenit prin intermediul caselor teritoriale de pensii se recupereazã de la beneficiari în baza
deciziei casei respective, care constituie titlu executoriu.
Art. 188. Ñ (1) Sumele încasate necuvenit, cu titlu de
prestații de asigurãri sociale, ca urmare a unei infracțiuni
sãvârșite de beneficiar, se recupereazã de la acesta, de la
data primei plãți a sumelor necuvenite, plus dobânzile aferente, pânã la recuperarea integralã a prejudiciului.
(2) Sumele stabilite în conformitate cu alin. (1), rãmase
nerecuperate de la asigurații decedați, se recupereazã de
la moștenitori, în condițiile dreptului comun.
(3) Debitele provenite din drepturi de asigurãri sociale
se recupereazã prin executorii proprii ai CNPAS și constituie venituri ale bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 189. Ñ Angajatorii, persoane fizice și juridice, sunt
obligați sã punã la dispoziție CNPAS și caselor teritoriale
de pensii datele și documentele necesare pentru atribuirea
codului personal și întocmirea evidențelor privind stagiul de
cotizare, conform unei metodologii elaborate de CNPAS și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

Art. 190. Ñ În aplicarea prezentei legi CNPAS poate
emite norme care vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 191. Ñ Baza de date privind asigurații sistemului
public este proprietatea CNPAS și are caracter confidențial.
Art. 192. Ñ Stabilirea și plata unor drepturi finanțate din
bugetul de stat se efectueazã în continuare prin CNPAS și
prin casele teritoriale de pensii.
Art. 193. Ñ (1) La efectuarea oricãror operațiuni care
nu sunt legate de stabilirea și de plata pensiilor și a altor
drepturi de asigurãri sociale de cãtre CNPAS și casele teritoriale de pensii se percepe un comision de 3% aplicat la
suma totalã ce face obiectul operațiunii.
(2) Sumele rezultate ca urmare a aplicãrii prevederilor
alin. (1) constituie venituri la bugetul asigurãrilor sociale de
stat.
Art. 194. Ñ (1) Între sistemul public și celelalte sisteme
proprii de asigurãri sociale, neintegrate pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, inclusiv sistemul pensiilor militare, se recunosc reciproc stagiile de cotizare, respectiv
vechimea în muncã sau vechimea în serviciu, în vederea
deschiderii drepturilor la pensie pentru limitã de vârstã, de
invaliditate și de urmaș.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) pensia în sistemul
public se stabilește numai pentru stagiul de cotizare realizat în acest sistem.
(3) Perioadele asimilate stagiului de cotizare, prevãzute
la art. 38 alin. (1) lit. b) și c), care constituie și vechime în
muncã sau în serviciu în sistemul pensiilor militare și în
celelalte sisteme proprii de asigurãri sociale neintegrate, se
iau în calcul, opțional, în unul dintre sisteme.
Art. 195. Ñ La stabilire pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale se rotunjesc din 1.000 în 1.000 lei în favoarea beneficiarului.
Art. 196. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
un an de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor art. 3, 140,
141, 143, 168, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, ale
art. 180 alin. (2)Ñ(4), ale art. 182 și 186, care intrã în
vigoare la data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al
României.
Art. 197. Ñ Anexele nr. 1 Ñ 7 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 198. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã:
Ñ prevederile referitoare la stabilirea vechimii în muncã
pentru drepturi de asigurãri sociale din Decretul
nr. 112/1965 privind acordarea unor drepturi personalului
muncitor trimis sã lucreze în țãri cu climã greu de suportat,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 10 din 22 martie
1965, cu modificãrile ulterioare;
Ñ H.C.M. nr. 880/1965 privind acordarea de ajutoare
materiale în cadrul asigurãrilor sociale de stat, publicatã în
Colecția de hotãrâri și dispoziții a Consiliului de Miniștri
nr. 33 din 21 august 1965, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 389/1972 cu privire la contribuția pentru
asigurãrile sociale de stat, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 112 din 18 octombrie 1972, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ art. 10 și prevederile referitoare la fișa de pensie din
Decretul nr. 92/1976 privind carnetul de muncã, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 37 din 26 aprilie 1976;

Ñ Decretul nr. 217/1977 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a comisiilor de
pensii și asigurãri sociale și a comisiilor de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 70 din 16 iulie 1977;
Ñ Decretul nr. 216/1977 privind criteriile și normele de
încadrare în gradele de invaliditate, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 70 din 16 iulie 1977;
Ñ Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale
de stat și asistența socialã, publicatã în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 82 din 6 august 1977, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 232/1986 pentru modificarea unor dispoziții legale cu privire la pensia suplimentarã, cu excepția
articolului II, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 40
din 30 iunie 1986;
Ñ Decretul-lege nr. 70/1990 privind modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la pensii, asigurãri
sociale și ocrotiri sociale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 24 din 9 februarie 1990, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul-lege nr. 51/1990 privind vechimea în muncã
a soției salariate care își urmeazã soțul trimis în misiune
permanentã în strãinãtate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 6 februarie 1990;
Ñ Ordinul nr. 50/1990 pentru precizarea locurilor de
muncã, a activitãților și categoriilor profesionale cu condiții
deosebite, care se încadreazã în grupele I și II de muncã
în vederea pensionãrii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 38 din 20 martie 1990;
Ñ Ordinul nr. 100/1990 privind completarea Ordinului
50/1990;
Ñ Ordinul nr. 125/1990 pentru precizarea locurilor de
muncã, activitãților și categoriilor profesionale cu condiții
deosebite, care se încadreazã în grupele I și II de muncã
în vederea pensionãrii, pentru perioada lucratã dupã
1 martie 1990;
Ñ art. 10 și 11 din Decretul-lege nr. 98/1990 privind
acordarea unor drepturi personalului din transporturile pe
calea feratã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 20 martie 1990;
Ñ Decretul-lege nr. 114/1990 privind încadrarea unor
categorii de salariați în grupele I și II de muncã, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 2 aprilie 1990;
Ñ Legea nr. 73/1991 privind stabilirea unor drepturi de
asigurãri sociale, precum și de modificare și completare a
unor reglementãri din legislația de asigurãri sociale și pensii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 16 decembrie 1991;
Ñ Legea nr. 49/1992 pentru modificarea și completarea unor reglementãri din legislația de asigurãri sociale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 107 din 26 mai 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 723/1992 privind preluarea
în platã, prin Ministerul Muncii și Protecției Sociale, a ajutoarelor acordate emigranților politici greci prin societatea
de Cruce Roșie din România, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 313 din 4 decembrie 1992;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
Ñ Legea nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de
asigurãri sociale ale agricultorilor, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 9 februarie 1994,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 89/1993 privind integrarea
sistemului asigurãrilor sociale și pensiilor scriitorilor în sistemul asigurãrilor sociale de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 5 martie 1993;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 326/1993 privind integrarea sistemului asigurãrilor sociale și pensiilor compozitorilor
și muzicologilor în sistemul asigurãrilor sociale de stat,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 170 din 21 iulie 1993;
Ñ Legea nr. 34/1993 privind integrarea sistemului de
asigurãri sociale al cooperației meșteșugãrești în sistemul
asigurãrilor sociale de stat, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 128 din 15 iunie 1993;
Ñ Legea nr. 52/1993 privind integrarea sistemului de
asigurãri sociale al personalului Bisericii Ortodoxe Române
în sistemul asigurãrilor sociale de stat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 12 iulie
1993;
Ñ Legea nr. 2/1995 privind pensionarea anticipatã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5
din 13 ianuarie 1995;
Ñ Legea nr. 117/1995 privind integrarea sistemului asigurãrilor sociale pentru cultele armeano-gregorian, creștin
de rit vechi și musulman în sistemul asigurãrilor sociale de
stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 284 din 8 decembrie 1995;
Ñ Legea nr. 127/1995 privind integrarea sistemului de
asigurãri sociale și pensii ale membrilor Uniunii Artiștilor
Plastici din România în sistemul asigurãrilor sociale de stat,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 298 din 28 decembrie 1995;
Ñ Legea nr. 42/1996 privind integrarea sistemului de
asigurãri sociale și pensii ale cineaștilor în sistemul asigurãrilor sociale de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 109 din 29 mai 1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 565/1996 privind aplicarea
mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale de stat și militare, stabilite și recalculate dupã data de

21

1 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 170 din 30 iulie 1996, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Legea nr. 49/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat
și asistența socialã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 58 din 8 aprilie 1997;
Ñ Legea nr. 120/1997 privind concediul plãtit pentru
îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la 2 ani, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 11 iulie
1997;
Ñ Legea nr. 86/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat
și asistența socialã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 din 30 mai 1997;
Ñ Legea nr. 203/1997 privind integrarea sistemului asigurãrilor sociale al Cultului Mozaic din România în sistemul
asigurãrilor sociale de stat, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 350 din 10 decembrie 1997;
Ñ Legea nr. 167/1998 privind integrarea sistemului de
asigurãri sociale al personalului Bisericii Române Unite cu
Roma Greco-catolicã în sistemul asigurãrilor sociale de
stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 374 din 1 octombrie 1998;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1998 privind unificarea fondurilor componente ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și a celor pentru plata
pensiilor cuvenite asiguraților din unitãțile cu atribuții în
domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și siguranței
naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 5 noiembrie 1998 (aprobatã prin
Legea nr. 128/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 344 din 20 iulie 1999);
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/1999 privind modificarea și completarea Decretului nr. 389/1972 cu
privire la contribuția pentru asigurãrile sociale de stat,
modificat și completat prin Legea nr. 49/1992 pentru modificarea și completarea unor reglementãri din legislația de
asigurãri sociale, publicatã
în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 1 februarie 1999;
Ñ orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale
art. 145 din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) și ale art. 145 din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

București, 17 martie 2000.
Nr. 19.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
ANEXA Nr. 1

LISTA

cuprinzând personalul navigant din aviația civilã,
ale cãrui locuri de muncã se încadreazã în condiții speciale

1. Personal navigant pe:
a) avioane turboreactoare și turbopropulsoare de transport;
b) avioane clasice de transport public;
c) avioane clasice în misiuni sanitare sau de specialitate;
d) elicoptere și avioane utilitare;
e) aeronave prototipuri la încercare în zbor.
2. Echipaje de recepție în zbor a aeronavelor, instructori în școli, cursuri și aerocluburi, pe:
a) avioane clasice;
b) avioane turboreactoare sau turbopropulsoare.
3. Personal de încercare în zbor a aeronavelor noi, de serie
4. Personal navigant de control în zbor
5. Personal tehnic care executã recepția și controlul tehnic în zbor al aeronavelor
6. Instructori în școli, cursuri și aerocluburi de zbor fãrã motor
7. Personal de parașutism profesionist care executã:
a) salturi din aeronavã în procesul de instrucție, antrenament sau salturi speciale;
b) salturi pentru recepția parașutelor;
c) salturi din turnul de parașutism;
d) instructor de parașutism la bordul aeronavei din care se executã salturi cu parașuta.
8. Însoțitori de bord

ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând profesiile din activitatea artisticã
ale cãror locuri de muncã se încadreazã în condiții speciale

1. Balerin
2. Dansator
3. Acrobat
4. Jongler
5. Clovn
6. Cãlãreț de circ
7. Dresor de animale sãlbatice
8. Solist vocal de operã și de operetã
9. Instrumentist la instrumente de suflat
10. Cascador

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000

ANEXA Nr. 3
VÂRSTELE STANDARD DE PENSIONARE ȘI STAGIILE MINIME ȘI COMPLETE DE COTIZARE

pentru femei și bãrbați, pe ani și pe luni, pe perioada aprilie 2001 Ñ martie 2015
FEMEI

BÃRBAÞI

Vârsta
asiguratei
la ieșirea
la pensie
ani/luni

Stagiul
complet
de cotizare
ani/luni

Stagiul
minim
de cotizare
ani/luni

Vârsta
asiguratului
la ieșirea
la pensie
ani/luni

Stagiul
complet
de cotizare
ani/luni

Stagiul
minim
de cotizare
ani/luni

2

3

4

5

6

7

aprilie 2001 Ð martie 2002

57

25

10

62

30

10

aprilie 2002 Ð septembrie 2002

57/1

25/1

10/1

62/1

30/1

10/1

octombrie 2002 Ð martie 2003

57/2

25/2

10/2

62/2

30/2

10/2

aprilie 2003 Ð septembrie 2003

57/3

25/3

10/3

62/3

30/3

10/3

octombrie 2003 Ð martie 2004

57/4

25/4

10/4

62/4

30/4

10/4

aprilie 2004 Ð septembrie 2004

57/5

25/5

10/5

62/5

30/5

10/5

octombrie 2004 Ð martie 2005

57/6

25/6

10/6

62/6

30/6

10/6

aprilie 2005 Ð iulie 2005

57/7

25/7

10/7

62/7

30/7

10/7

august 2005 Ð noiembrie 2005

57/8

25/8

10/8

62/8

30/8

10/8

decembrie 2005 Ð martie 2006

57/9

25/9

10/9

62/9

30/9

10/9

aprilie 2006 Ð iulie 2006

57/10

25/10

10/10

62/10

30/10

10/10

august 2006 Ð noiembrie 2006

57/11

25/11

10/11

62/11

30/11

10/11

decembrie 2006 Ð martie 2007

58

26

11

63

31

11

aprilie 2007 Ð iulie 2007

58/1

26/2

11/2

63/1

31/2

11/2

august 2007 Ð noiembrie 2007

58/2

26/4

11/4

63/2

31/4

11/4

decembrie 2007 Ð martie 2008

58/3

26/6

11/6

63/3

31/6

11/6

aprilie 2008 Ð iulie 2008

58/4

26/8

11/8

63/4

31/8

11/8

august 2008 Ð noiembrie 2008

58/5

26/10

11/10

63/5

31/10

11/10

decembrie 2008 Ð martie 2009

58/6

27

12

63/6

32

12

aprilie 2009 Ð iulie 2009

58/7

27/2

12/2

63/7

32/2

12/2

august 2009 Ð noiembrie 2009

58/8

27/4

12/4

63/8

32/4

12/4

decembrie 2009 Ð martie 2010

58/9

27/6

12/6

63/9

32/6

12/6

aprilie 2010 Ð iulie 2010

58/10

27/8

12/8

63/10

32/8

12/8

august 2010 Ð noiembrie 2010

58/11

27/10

12/10

63/11

32/10

12/10

decembrie 2010 Ð martie 2011

59

28

13

64

33

13

PERIOADA

1

aprilie 2011 Ð iulie 2011

59/1

28/2

13/2

64/1

33/2

13/2

august 2011 Ð noiembrie 2011

59/2

28/4

13/4

64/2

33/4

13/4

decembrie 2011 Ð martie 2012

59/3

28/6

13/6

64/3

33/6

13/6

aprilie 2012 Ð iulie 2012

59/4

28/8

13/8

64/4

33/8

13/8

august 2012 Ð noiembrie 2012

59/5

28/10

13/10

64/5

33/10

13/10

decembrie 2012 Ð martie 2013

59/6

29

14

64/6

34

14

aprilie 2013 Ð iulie 2013

59/7

29/2

14/2

64/7

34/2

14/2

august 2013 Ð noiembrie 2013

59/8

29/4

14/4

64/8

34/4

14/4

decembrie 2013 Ð martie 2014

59/9

29/6

14/6

64/9

34/6

14/6

aprilie 2014 Ð iulie 2014

59/10

29/8

14/8

64/10

34/8

14/8

august 2014 Ð noiembrie 2014

59/11

29/10

14/10

64/11

34/10

14/10

decembrie 2014 Ð martie 2015

60

30

15

65

35

15

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
ANEXA Nr. 4

BÃRBAÞI
REDUCEREA VÂRSTELOR STANDARD DE PENSIONARE

în funcție de stagiul de cotizare realizat în condiții speciale de muncã
1. Stagiul complet de cotizare între 30 și 31 de ani
(perioada: aprilie 2001 Ð octombrie 2006)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
3
6
9
12
15
18
21
24
27

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

2. Stagiul complet de cotizare între 31 și 32 de ani
(perioada: noiembrie 2006 Ð noiembrie 2008)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

21
18
16
14
12
10
8
6
4
2

Ñ
11
10
9
8
6
5
4
3
2

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
3
6
9
12
15
18
21
24
27

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
1
2
3
4
6
7
8
9
10

21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3. Stagiul complet de cotizare între 32 și 33 de ani
(perioada: decembrie 2008 Ð noiembrie 2010)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

22
19
17
15
13
11
8
6
4
2

Ñ
9
7
4
2
Ñ
10
7
5
3

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
3
6
9
12
16
19
22
25
28

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
3
5
8
10
Ñ
2
5
7
9

22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
4. Stagiul complet de cotizare între 33 și 34 de ani
(perioada: decembrie 2010 Ð noiembrie 2012)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

23
20
18
16
13
11
9
6
4
2

Ñ
9
6
2
11
7
3
11
8
4

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
3
6
9
13
16
19
23
26
29

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
3
6
10
1
5
9
1
4
8

23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

5. Stagiul complet de cotizare între 34 și 35 de ani
(perioada: decembrie 2012 Ð noiembrie 2014)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

24
21
19
16
14
12
9
7
4
2

Ñ
8
3
10
5
Ñ
8
3
10
5

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
3
6
10
13
17
20
23
27
30

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
4
9
2
7
Ñ
4
9
2
7

24
25
26
27
28
29
30
31
32
33

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

6. Stagiul complet de cotizare de 35 de ani
(începând cu luna decembrie 2014)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

25
22
20
17
15
12
10
7
5
2

Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
3
7
10
14
17
21
24
28
31

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6

25
26
27
28
29
30
31
32
33
34

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
ANEXA Nr. 5

FEMEI
REDUCEREA VÂRSTELOR STANDARD DE PENSIONARE

în funcție de stagiul de cotizare realizat în condiții speciale de muncã
1. Stagiul complet de cotizare între 25 și 26 de ani
(perioada: aprilie 2001 Ð noiembrie 2006)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

15
13
12
10
9
7
6
4
3
1

Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
2
5
7
10
12
15
17
20
22

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6
Ñ
6

15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

2. Stagiul complet de cotizare între 26 și 27 de ani
(perioada: decembrie 2006 Ñ noiembrie 2008)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

16
14
12
11
9
8
6
4
3
1

Ñ
5
10
3
8
Ñ
5
10
3
8

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
2
5
7
10
13
15
18
20
23

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
7
2
9
4
Ñ
7
2
9
4

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3. Stagiul complet de cotizare între 27 și 28 de ani
(perioada: decembrie 2008 Ð noiembrie 2010)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
1

17
15
13
11
10
8
6
5
1

Ñ
3
7
11
2
6
10
1
9

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
2
5
8
10
13
16
18
24

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
9
5
1
10
6
2
11
3

17
18
19
20
21
22
23
24
26

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
4. Stagiul complet de cotizare între 28 și 29 de ani
(perioada: decembrie 2010 Ð noiembrie 2012)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

18
16
14
12
10
8
7
5
3
1

Ñ
1
4
6
9
11
2
5
7
10

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
2
5
8
11
14
16
19
22
25

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
11
8
6
3
1
10
7
5
2

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

5. Stagiul complet de cotizare între 29 și 30 de ani
(perioada: decembrie 2012 Ð noiembrie 2014)

Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

19
17
15
13
11
9
7
5
3
1

Ñ
2
3
4
5
6
8
8
10
11

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
2
5
8
11
14
16
20
23
26

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
10
9
8
7
6
4
4
2
1

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

6. Stagiul complet de cotizare de 30 de ani
(începând cu luna decembrie 2014)
Reducerea vârstei de pensionare cu:

Stagiul de cotizare realizat
în condiții speciale

(ani)

(ani)

(luni)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Stagiul de cotizare de realizat
în alte condiții de muncã
(ani)

Ñ
3
6
9
12
15
18
21
24
27

Stagiul total de cotizare necesar

(luni)

(ani)

(luni)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
ANEXA Nr. 6
CÂȘTIGUL SALARIAL MEDIU ANUAL
Câștigul salarial mediu (lei)

Anul
brut

1938
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991Ñ1999

168
261
293
335
366
397
403
447
487
536
593
671
747
784
854
898
947
1.005
1.046
1.115
1.179
1.210
1.248
1.297
1.434
1.471
1.498
1.563
1.663
1.813
1.964
2.102
2.344
2.457
2.602
2.721
2.936
3.024
3.224
3.285
3.317
3.337
3.422
3.538
4.010
Salariul mediu brut
lunar pe economie comunicat
de Comisia Naționalã
pentru Statisticã

net

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
337
365
370
410
456
499
549
619
684
726
802
833
880
932
965
1.028
1.083
1.107
1.139
1.180
1.289
1.318
1.339
1.391
1.471
1.595
1.712
1.818
2.011
2.108
2.238
2.340
2.525
2.601
2.773
2.827
2.855
2.872
2.946
3.063
3.381

NOTÃ:

Ministerul Muncii și Protecției Sociale transmite cãtre CNPAS datele pentru completarea
anexei nr. 6.

SURSA: Comisia Naționalã pentru Statisticã.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
ANEXA Nr. 7
SALARIUL MINIM PE ÞARÃ
Anul

0

Începând
cu ziua......
luna.....

Salariul
minim
(lei)

Actul normativ prin care s-a stabilit

1

2

3

1949

166

1950

166

1951

166

1952

166

1953

166

1954

166

1955

220

1956

220
220

1957

1 mai

1958

350
350
350

1959

1 august

1960

400
400
400

1961

1 decembrie

475

1962

475

1963

475

1964

475
475

1965

1 septembrie

1966

550
550
550

1967

1 august

700

1968

700

1969

700
700

1970

1 martie

750

1 mai

800

1971

800
800

1972

1 septembrie

1973

1.000
1.000
1.000

1974

1 august

1.140
1.140

1975

1 iulie

1.200

1976

1.200

1977

1.200

1978

1.200
1.200

1979

1 august

1.425

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
0

1

2

1980

1.425

1981

1.425

1982

3

1.425
1.425

1983

1 septembrie

1.500

1984

1.500

1985

1.500

1986

1.500

1987

1.500
1.500

1988

1 iulie

2.000

1989

2.000

1990

2.000
2.000
1 martie

Hotãrârea Guvernului nr. 133 din 25 februarie 1991

1 aprilie
1991

3.150
4.675

Hotãrârea Guvernului nr. 219 din 27 martie 1991

1 mai

5.975

Hotãrârea Guvernului nr. 219 din 27 martie 1991

1 septembrie

6.775

Hotãrârea Guvernului nr. 579 din 27 august 1991

1 noiembrie

7.000

Hotãrârea Guvernului nr. 780 din 16 noiembrie 1991

1 ianuarie

8.500

Hotãrârea Guvernului nr. 19 din 18 ianuarie 1992

1 martie

9.150

Hotãrârea Guvernului nr. 149 din 27 martie 1992

1 mai

11.200

Hotãrârea Guvernului nr. 218 din 30 aprilie 1992

1 septembrie

12.920

Hotãrârea Guvernului nr. 499 din 28 august 1992

1 noiembrie

15.215

Hotãrârea Guvernului nr. 774 din 27 noiembrie 1992

1 ianuarie

16.600

Hotãrârea Guvernului nr. 94 din 4 martie 1993

1 martie

17.600

Hotãrârea Guvernului nr. 124 din 6 aprilie 1993

1 mai

30.000

Hotãrârea Guvernului nr. 208 din 17 mai 1993

1 octombrie

40.200

Hotãrârea Guvernului nr. 586 din 2 noiembrie 1993

45.000

Hotãrârea Guvernului nr. 683 din 29 noiembrie 1993

1992

1993

1 decembrie

45.000
1994

15 martie

60.000

Hotãrârea Guvernului nr. 90 din 11 martie 1994

1 iulie

65.000

Hotãrârea Guvernului nr. 353 din 27 iunie 1994

65.000
1995

1 aprilie

75.000

Hotãrârea Guvernului nr. 184 din 31 martie 1995

75.000
1996

1 august

97.000

Hotãrârea Guvernului nr. 594 din 22 iulie 1996

1 februarie

150.000

Hotãrârea Guvernului nr. 27 din 21 februarie 1997

1 august

225.000

Hotãrârea Guvernului nr. 468 din 25 august 1997

1 octombrie

250.000

97.000
1997
1998

1 aprilie

350.000

Hotãrârea Guvernului nr. 208 din 31 martie 1998

1999

1 mai

450.000

Hotãrârea Guvernului nr. 296 din 15 aprilie 1999

NOTÃ:

Ministerul Muncii și Protecției Sociale transmite cãtre CNPAS datele pentru completarea
anexei nr. 7.
SURSA: Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/1.IV.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul art. 77 alin. (3) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale și se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 martie 2000.
Nr. 65.

31

ANUNȚ
Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, s-a mutat la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St

IE

R
VO

IZ

BR

M
TE

EP

3S

1
lea

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

MB

SE
PT
E

2, 8, 9, 11, 12, 37

38
6,
13

RI

E

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

Str. PROGRESULUI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140/1.IV.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 9.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

