Anul XII Ñ Nr. 142

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 aprilie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

212.

214.
225.

227.

230.

Nr.
233.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind tehnica de calcul și formularistica
necesare pentru accize și pentru impozitul la țițeiul
și la gazele naturale din producția internã ...........

2Ð22

Ñ Hotãrâre privind finanțarea cheltuielilor curente
și de capital ale prefecturilor ...................................

23

Ñ Hotãrâre privind completarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 795/1999 pentru scoaterea cantitãții de 18.200 tone sãmânțã de grâu din
fondul de rezervã ......................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea închirierii bunurilor
imobile, proprietate publicã a statului, aflate în
administrarea unor instituții publice de culturã .......
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea
utilitãților municipale Ñ sisteme de încãlzire în
municipiul Fãgãraș Ñ etapa a II-a Ñ CT.5, CT.6,
CT.7, CT.8,,, județul Brașov .....................................

234.
235.
23
236.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea mandatului directorului adjunct al proiectului ”Calea Feratã Trans Ñ
Europeanã (TER),, din cadrul Acordului dintre
Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante privind fondul de cooperare și creditare,
semnat la Geneva la 17 decembrie 1992..............

25

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Bistrița-Nãsãud ..........................

26

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Bistrița-Nãsãud ..........................

26

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Bihor ..........................................

27

24
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.

24Ð25

Ñ Regulament privind operațiunile de piațã monetarã efectuate de Banca Naționalã a României și
facilitãțile de creditare și de depozit acordate de
aceasta bãncilor ........................................................

27Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind tehnica de calcul și formularistica necesare
pentru accize și pentru impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã
În temeiul prevederilor art. 55 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice
privind tehnica de calcul și formularistica necesare
pentru accize și pentru impozitul la țițeiul și la

gazele naturale din producția internã, prevãzute în
anexa care face parte integrantã
din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

București, 30 martie 2000.
Nr. 212.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind tehnica de calcul și formularistica necesare pentru accize și pentru impozitul la țițeiul
și la gazele naturale din producția internã
ORDONANÞÃ

Art. 2. Ñ Produsele pentru care se datoreazã accize
sunt:
a) alcoolul brut, alcoolul etilic rafinat, bãuturile alcoolice
și orice alte produse destinate industriei alimentare sau
consumului, care conțin alcool etilic;
b) produsele din tutun;
c) produsele petroliere;
d) alte produse și grupe de produse, prevãzute în
anexa nr. 2.
NORME

1. Produsele supuse accizelor din cadrul grupelor
prevãzute la art. 2 din ordonanțã, pe poziții și pe coduri
tarifare corespunzãtoare, sunt nominalizate în anexele
nr. 1 și 2 la prezentele norme metodologice.
În categoria bãuturilor spirtoase sunt asimilate alcoolul
etilic rafinat îmbuteliat și esențele alimentare cu conținut
de alcool etilic rafinat mai mare de 0,5% în volum.
ORDONANÞÃ

Art. 3 lit. a) alin. 3. Ñ Alcoolul brut, în accepția acestei
ordonanțe, este alcoolul obținut prin fermentarea alcoolicã
și distilarea lichidelor zaharoase rezultate din materii prime

agricole de origine vegetalã, având concentrația alcoolicã
mai micã de 95,5% în volum.
NORME

2. În categoria alcoolului brut, conform definiției redate
în ordonanțã, se includ orice tip de alcool cu o concentrație mai micã de 95,5% în volum, indiferent sub ce denumire se comercializeazã, precum și alcoolul etilic
denaturat cu orice concentrație.
Prin alcool etilic denaturat se înțelege alcoolul etilic
rafinat care este denaturat prin introducerea unor substanțe specifice fiecãrei destinații, alta decât consumul alimentar, astfel încât sã nu poatã fi utilizat la obținerea
bãuturilor alcoolice.
Alcoolul tehnic rezultat ca produs secundar din procesul de rafinare a alcoolului brut, care datoritã compoziției
sale nu poate fi utilizat în industria alimentarã, nu intrã sub
incidența accizelor.
ORDONANÞÃ

Art. 4. Ñ (1) Plãtitorii de accize pentru produsele
prevãzute la art. 3 sunt agenții economici Ñ persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice autorizate Ñ care
produc sau importã astfel de produse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
NORME

3. Pentru toate produsele menționate la art. 3 din ordonanțã, inclusiv pentru produsele aflate în stoc la data de
15 februarie 2000, livrate începând cu aceastã datã de
agenții economici producãtori, se datoreazã bugetului de
stat accizele prevãzute în anexa nr. 1 la ordonanțã, cu
exercitarea dreptului de deducere a accizelor aferente
materiei prime achiziționate și utilizate în prelucrare.
ORDONANÞÃ

Art. 5. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1.3
din anexa nr. 1 se datoreazã bugetului de stat o accizã
specificã de bazã exprimatã în echivalent euro pe hectolitru
alcool pur, la care se adaugã o accizã procentualã de 1%
aplicatã asupra prețului cu amãnuntul maxim declarat.
NORME

4. Sumele datorate bugetului de stat drept accize pentru bãuturile alcoolice spirtoase se determinã dupã cum
urmeazã:
Total accizã datoratã = A1 + A2,
în care:
A1 = acciza specificã;
A2 = acciza procentualã;
A1 = C x K x R x Q1;
100 100
A2 = 1% x PA x Q2,
în care:
C = concentrația alcoolicã exprimatã în procente de
volum;
K = acciza specificã unitarã prevãzutã la nr. crt. 1.3 din
anexa nr. 1 la ordonanțã;
R = cursul de schimb valutar;
PA = prețul maxim cu amãnuntul declarat pe butelie;
Q1 = cantitatea (în litri);
Q2 = numãrul de butelii aferent lui Q1.
ORDONANÞÃ

Art. 5. Ñ (2) Pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1.1,
1.2, 1.4, 2, 3.1Ð3.4 și 4 din anexa nr. 1 accizele sunt stabilite în sume fixe exprimate în echivalent euro pe unitatea
de mãsurã, astfel:
a) euro pe hectolitru alcool pur Ñ pentru produsele
prevãzute la nr. crt. 1.1, 1.2, 1.4 și 2 din anexa nr. 1;
b) euro pe hectolitru/1 grad alcoolic Ñ pentru produsele
prevãzute la nr. crt. 3.1Ñ3.4 și 4 din anexa nr. 1.
NORME

5. a) Sumele datorate bugetului de stat cu titlu de
accize pentru: alcool brut; alcool etilic rafinat; alte produse destinate industriei alimentare sau consumului, care
conțin alcool etilic, cu o concentrație mai mare de 0,5% în
volum; vinuri, produse pe bazã de vin și produse pe bazã
de distilat din vin, cu o concentrație în alcool de peste 22%
în volum; coniac, armaniac și vinars, precum și pentru
bãuturi alcoolice naturale se determinã dupã cum
urmeazã:
A = C x K x R x Q,
100 100
în care:
A = cuantumul accizei;

3

C = concentrația alcoolicã exprimatã în procente de
volum;
K = acciza specificã unitarã prevãzutã la nr. crt. 1.1, 1.2,
1.4 și 2 din anexa nr. 1 la ordonanțã, în funcție de natura
produsului;
R = cursul de schimb valutar;
Q = cantitatea (în litri).
b) Sumele datorate bugetului de stat cu titlu de accize
pentru vinuri și produse pe bazã de vin, precum și pentru
bere se determinã dupã cum urmeazã:
A = C x K x R x Q,
100
în care:
A = cuantumul accizei;
C = numãrul de grade alcoolice conținute;
K = acciza unitarã prevãzutã la nr. crt. 3.1Ð3.4 și 4 din
anexa nr. 1 la ordonanțã, în funcție de natura produsului;
R = cursul de schimb valutar;
Q = cantitatea (în litri).
În anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice sunt
prezentate exemple privind metodologia de calcul al accizelor.
ORDONANÞÃ

Art. 6. Ñ (8) Ori de câte ori se intenționeazã modificarea prețurilor minime stabilite, precum și a prețurilor
maxime de vânzare cu amãnuntul declarate, asociațiile
patronale ale producãtorilor de bãuturi alcoolice, agenții
economici producãtori interni sau importatori, dupã caz, au
obligația sã renotifice sau sã declare integral listele
cuprinzând prețurile, indiferent dacã modificarea intervine la
unul sau mai multe produse. Renotificarea sau redeclararea
prețurilor, dupã caz, se face în condițiile prevãzute la
alin. (3), (5) și (6).
NORME

6. a) Agenții economici producãtori interni sau importatori de alcool etilic rafinat îmbuteliat și de bãuturi alcoolice
spirtoase, care pentru anul în curs nu dețin licențã de
atestare a dreptului de marcare, dar înregistreazã în depozitele proprii, la data de 31 decembrie a anului precedent,
stocuri de produse deja marcate, pentru care au declarat
prețuri maxime de vânzare cu amãnuntul, vor putea sã
renotifice aceste prețuri.
Prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul renotificate
pot fi practicate numai pentru stocul de produse înregistrat la data de 31 decembrie a anului precedent, stoc
comunicat pe sortimente de produse și organului fiscal
teritorial în a cãrui razã își desfãșoarã activitatea.
Ori de câte ori intervin modificãri ale prețurilor maxime
de vânzare cu amãnuntul declarate, aferente stocurilor
înregistrate la data de 31 decembrie a anului precedent,
acestea vor fi notificate organului fiscal. La notificare se
vor prezenta atât situația stocului existent la 31 decembrie,
cât și situația stocului rãmas la data redeclarãrii.
Pentru anul intrãrii în vigoare a ordonanței agenții economici producãtori interni sau importatori de alcool etilic
rafinat îmbuteliat și de bãuturi alcoolice spirtoase, care nu
dețin licențã de atestare a dreptului de marcare pentru
anul 2000, dar înregistreazã stocuri de astfel de produse
deja marcate, vor inventaria pe sortimente aceste stocuri,
iar un exemplar al listelor de inventar va fi transmis

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

organului fiscal teritorial în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice. În
vederea comercializãrii acestor stocuri agenții economici
în cauzã vor putea sã notifice organului fiscal prețurile
maxime de vânzare cu amãnuntul declarate, cu minimum
douã zile înainte de data practicãrii acestor prețuri.
b) În situația în care agenții economici importatori de
alcool etilic rafinat îmbuteliat și de bãuturi alcoolice spirtoase practicã la data comercializãrii acestor produse pe
piața internã prețuri maxime de vânzare cu amãnuntul
renotificate mai mari decât cele declarate și în vigoare la
momentul importului vor vira la bugetul de stat diferența
dintre acciza procentualã datoratã la momentul livrãrii și
acciza procentualã datoratã la momentul importului,
corespunzãtor cantitãții efectiv livrate, cu noile prețuri.
Momentul în care aceste diferențe sunt datorate este
momentul livrãrii produselor pe piața internã, plata
efectuându-se lunar pânã la data de 25 a lunii urmãtoare.
c) Pentru alcoolul etilic rafinat îmbuteliat și pentru
bãuturile alcoolice spirtoase care fac obiectul comercializãrii în regim duty-free, în situațiile în care organele
vamale au obligația sã calculeze, sã urmãreascã și sã
încaseze accizele, sumele reprezentând accizele aferente
cotelor procentuale vor fi calculate pe baza prețurilor
maxime de vânzare cu amãnuntul declarate de agenții economici producãtori interni sau importatori de astfel de produse. Aceste prețuri reprezintã baza de calcul pentru
produsele care se regãsesc în listele cuprinzând prețurile
maxime de vânzare cu amãnuntul declarate.
În cazul produselor care nu se regãsesc în listele
cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul,
calculul accizelor procentuale se va face pe baza prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul declarate de producãtorii interni și importatori pentru produse similare.
ORDONANÞÃ

Art. 6. Ñ (10) Este interzisã comercializarea alcoolului
etilic rafinat îmbuteliat și a produselor prevãzute la
nr. crt. 1.3 din anexa nr. 1, de cãtre orice agent economic
autorizat sã comercializeze astfel de produse, la prețuri
mai mari decât prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul
declarate, în vigoare. Prețurile de vânzare cu amãnuntul nu
pot fi mai mici decât prețurile minime stabilite pe produse,
la care se mai adaugã acciza determinatã pe baza prețului
maxim de vânzare cu amãnuntul, plus taxa pe valoarea
adãugatã aferentã.
NORME

7. Toți agenții economici autorizați sã comercializeze
produse pentru care s-au declarat prețuri maxime de
vânzare cu amãnuntul vor anexa la factura fiscalã lista
cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul în
vigoare la data livrãrii, pentru produsele înscrise în facturã.
ORDONANÞÃ

Art. 7. Ñ (5) Jurnalul privind cumpãrãrile de materii
prime și cel privind vânzãrile de produse finite supuse accizelor, rezultate din prelucrare, se vor întocmi pentru fiecare
lunã calendaristicã în parte, în baza documentelor de evidențã operativã.

NORME

8. Pentru determinarea valorii accizelor de virat la bugetul de stat, în baza datelor cuprinse în Jurnalul privind
cumpãrãrile de materii prime și în Jurnalul privind
vânzãrile de produse finite supuse accizelor, rezultate din
prelucrare, se va întocmi situația prevãzutã în anexa nr. 4
la prezentele norme metodologice.
ORDONANÞÃ

Art. 8. Ñ (1) Toate livrãrile de alcool efectuate de
agenții economici producãtori interni și importatori, precum
și livrãrile de bãuturi alcoolice efectuate de cãtre agenții
economici producãtori interni, importatori și comercianți în
sistem angro vor fi facturate în momentul livrãrii,
utilizându-se pentru aceasta, în mod obligatoriu, facturi
fiscale. Transferurile de produse între gestiuni se vor
efectua pe bazã de avize de însoțire a mãrfii.
NORME

9. Avizele de însoțire a mãrfii se utilizeazã numai pentru
transferurile de produse între gestiunile aceluiași agent
economic.
Trecerea bãuturilor alcoolice ale unui agent economic
furnizor în mijloace de transport auto, în vederea distribuirii bãuturilor alcoolice respective cãtre comercianții en
dŽtail, reprezintã un transfer între gestiuni, mijlocul de
transport respectiv fiind asimilat unei gestiuni separate a
furnizorului, însoțitorul transportului fiind mandatarul furnizorului.
ORDONANÞÃ

Art. 11. Ñ (1) Pentru țigarete, indiferent de proveniența
și de calitatea acestora, se datoreazã bugetului de stat o
accizã specificã, stabilitã în echivalent euro pe 1.000 de
țigarete, la care se adaugã o cotã procentualã aplicatã
asupra prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul
declarate.
NORME

10. Sumele datorate bugetului de stat drept accizã pentru țigarete se determinã dupã cum urmeazã:
Total accizã datoratã = A1 + A2,
în care:
A1 = acciza specificã;
A2 = acciza procentualã;
A1 = K x R x Q1;
A2 = 20% x PA x Q2,
în care:
K = acciza unitarã prevãzutã la nr. crt. 5 din anexa nr. 1
la ordonanțã;
R = cursul de schimb valutar;
PA = prețul de vânzare cu amãnuntul maxim declarat;
Q1 = cantitatea exprimatã în unitãți de 1.000 de țigarete;
Q2 = numãrul de pachete de țigarete aferente lui Q1.
ORDONANÞÃ

Art. 11. Ñ (8) Ori de câte ori se intenționeazã modificãri
ale prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul declarate,
agenții economici producãtori interni sau importatori au
obligația sã redeclare prețurile pentru toate sortimentele de
țigarete, indiferent dacã modificarea intervine la unul sau la
mai multe sortimente. Redeclararea se face pe baza aceluiași model de declarație și cu respectarea termenelor
prevãzute la alin. (6) și (7).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
NORME

11. a) Agenții economici producãtori interni sau importatori de țigarete, care pentru anul în curs nu dețin licențã
de atestare a dreptului de marcare, dar înregistreazã în
depozitele proprii, la data de 31 decembrie a anului precedent, stocuri de produse deja marcate, pentru care au
declarat prețuri maxime de vânzare cu amãnuntul, vor
putea sã redeclare aceste prețuri.
Prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul redeclarate
pot fi practicate numai pentru stocul de produse înregistrat la data de 31 decembrie a anului precedent, stoc
comunicat pe sortimente de țigarete și organului fiscal
teritorial în a cãrui razã își desfãșoarã activitatea.
Ori de câte ori intervin modificãri ale prețurilor maxime
de vânzare cu amãnuntul declarate, aferente stocurilor
înregistrate la data de 31 decembrie, acestea vor fi notificate organului fiscal. La notificare se vor prezenta atât
situația stocului existent la data de 31 decembrie, cât și
situația stocului rãmas la data redeclarãrii.
Pentru anul intrãrii în vigoare a ordonanței agenții economici producãtori interni sau importatori de țigarete, care
nu dețin licențã de atestare a dreptului de marcare pentru
anul 2000, dar înregistreazã stocuri de astfel de produse
deja marcate, vor inventaria pe sortimente aceste stocuri,
iar un exemplar al listelor de inventar va fi transmis organului fiscal teritorial în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice. În
vederea comercializãrii acestor stocuri agenții economici
în cauzã vor putea sã notifice organului fiscal prețurile
maxime de vânzare cu amãnuntul declarate, cu minimum
douã zile înainte de data practicãrii acestor prețuri.
b) În situația în care agenții economici importatori de
țigarete practicã la data comercializãrii acestor produse pe
piața internã prețuri maxime de vânzare cu amãnuntul
redeclarate mai mari decât cele declarate și în vigoare la
momentul importului vor vira la bugetul de stat diferența
dintre acciza procentualã datoratã la momentul livrãrii și
acciza procentualã datoratã la momentul importului,
corespunzãtor cantitãții efectiv livrate, cu noile prețuri.
Momentul în care aceste diferențe sunt datorate este
momentul livrãrii produselor pe piața internã, plata
efectuându-se lunar pânã la data de 25 a lunii urmãtoare.
c) Pentru țigaretele care fac obiectul comercializãrii în
regim duty-free, în situațiile în care organele vamale au
obligația sã calculeze, sã urmãreascã și sã încaseze
accizele, sumele reprezentând accizele aferente cotelor
procentuale vor fi calculate pe baza prețurilor maxime de
vânzare cu amãnuntul declarate de agenții economici producãtori interni sau importatori de astfel de produse.
Aceste prețuri reprezintã baza de calcul pentru produsele
care se regãsesc în listele cuprinzând prețurile maxime de
vânzare cu amãnuntul declarate.
În cazul produselor care nu se regãsesc în listele
cuprinzând prețuri maxime de vânzare cu amãnuntul,
calculul accizelor procentuale se va face pe baza prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul declarate de producãtorii interni și importatori pentru produse similare.
ORDONANÞÃ

Art. 13. Ð (1) Pentru produsele din tutun, altele decât
țigaretele, se datoreazã bugetului de stat accize specifice,
stabilite în echivalent euro pe unitatea de mãsurã,
prevãzute în anexa nr. 1.

5

NORME

12. Sumele datorate bugetului de stat drept accizã se
determinã dupã cum urmeazã:
a) țigãri și țigãri de foi:
A = Q x K x R,
în care:
A = cuantumul accizei;
Q = cantitatea exprimatã în unitãți de 1.000 de țigãri;
K = acciza unitarã prevãzutã la nr. crt. 6 din anexa nr. 1
la ordonanțã;
R = cursul de schimb valutar;
b) tutun destinat fumatului, tutun de prizat și tutun de
mestecat:
A = Q x K x R,
în care:
A = cuantumul accizei;
Q = cantitatea (în kilograme);
K = acciza unitarã prevãzutã la nr. crt. 7 și 8 din anexa
nr. 1 la ordonanțã;
R = cursul de schimb valutar.
ORDONANÞÃ

Art. 15 alin. (1) lit. b). Ð Din grupa produselor petroliere
se datoreazã accize pentru:
............................................................................................
b) benzine de primã distilare de DAV, de cocsare și de
pirolizã, în cazul în care acestea nu sunt livrate altor
rafinãrii pentru procesare;
NORME

13. Pentru benzinele de primã distilare de DAV, de cocsare și de pirolizã nu se datoreazã accize numai în cazul în
care aceste produse se livreazã direct de agenții economici producãtori altor rafinãrii în vederea procesãrii.
ORDONANÞÃ

Art. 16. Ð Plãtitori de accize pentru produsele petroliere
sunt agenții economici producãtori sau importatori de astfel
de produse.
NORME

14. Transferurile de produse petroliere în cadrul subunitãților fãrã personalitate juridicã din structura unui
agent economic cu personalitate juridicã nu sunt generatoare de platã a accizelor. Aceastã obligație se creeazã în
momentul transferului dreptului de proprietate.
Agenții economici producãtori de produse petroliere
sunt plãtitori de accize pentru toate cantitãțile de astfel de
produse obținute, inclusiv pentru cele rezultate din
operațiuni de procesare efectuate în baza contractelor
încheiate între agentul economic prestator și beneficiarul
prestației.
Agenții economici producãtori nu mai datoreazã accize
pentru cantitãțile de produse petroliere rezultate din procesarea, în sistem de prestãri de servicii, a benzinelor de
primã distilare de DAV, de cocsare și de pirolizã, pentru
care beneficiarul prestației face dovada privind achitarea
accizelor aferente acestor materii prime, înscrise în factura
de cumpãrare. Documentele justificative vor fi factura de
cumpãrare a materiei prime, ordinul de platã și extrasul de
cont. Aceste documente vor fi pãstrate la agentul economic prestator.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

Pentru benzinele de primã distilare de DAV, de cocsare
și de pirolizã, provenite din import, în cazul în care importul nu este efectuat direct de rafinãrie în vederea
procesãri, plãtitori de accize sunt agenții economici
importatori la momentul efectuãrii formalitãților de import.
ORDONANÞÃ

Art. 17. Ñ Pentru produsele petroliere accizele datorate
bugetului de stat sunt stabilite în echivalent euro/tonã de
produs și sunt prevãzute în anexa nr. 1.
NORME

15. Sumele datorate bugetului de stat drept accize pentru produsele petroliere se determinã dupã cum urmeazã:
A = K x R x Q,
în care:
A = cuantumul accizei;
K = accizele prevãzute la nr. crt. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15,
16 și 17 din anexa nr. 1 la ordonanțã;
R = cursul de schimb valutar;
Q = cantitatea (în tone).
Pentru cantitãțile de produse petroliere Ð carburanți
auto, uleiuri pentru motoare auto Ð, comercializate în litri
prin unitãțile de distribuție, valoarea accizelor datorate se
va determina prin transformarea în tone a cantitãților
vândute, pe baza densitãților medii de calcul lunar.
Pentru cantitãțile de combustibili tip ”M,, și tip ”P,,,
comercializate în litri prin unitãțile de distribuție, valoarea
accizelor se va determina prin transformarea în tone a
cantitãților vândute, pe baza densitãții medii de calcul
pentru luna precedentã.
ORDONANÞÃ

Art. 19. Ñ (3) Plãtitori de accize sunt și persoanele
fizice care introduc în țarã bunuri de natura celor prevãzute
la nr. crt. 7 din anexa nr. 2.
NORME

16. Plãtitori de accize sunt și persoanele fizice care
introduc în țarã autoturisme și autoturisme de teren (inclusiv din import, rulate), indiferent de capacitatea cilindricã
a acestora.
Calculul accizelor se efectueazã în funcție de capacitatea cilindricã a autoturismelor și în raport cu gradul de
poluare (redus sau normal) al autoturismului.
Gradul de poluare se stabilește de Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,, pe baza verificãrilor efectuate
asupra autoturismelor, și va fi atestat deținãtorului de
autovehicule printr-un înscris.
Acest înscris va fi prezentat la organul vamal și va sta
la baza determinãrii cuantumului accizelor.
Determinarea gradului de poluare se va efectua în baza
reglementãrii naționale ”Condiții tehnice pentru vehicule
rutiere, în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România,,.
ORDONANÞÃ

Art. 22. Ñ Pentru cafea, cafea cu înlocuitori și cafea
solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, accizele se
datoreazã o singurã datã și se calculeazã prin aplicarea
sumelor fixe stabilite în echivalent euro pe unitatea de
mãsurã, prevãzute în anexa nr. 2, asupra cantitãților produse sau importate.

NORME

17. Pentru cafea cu înlocuitori și pentru amestecuri cu
cafea solubilã acciza se calculeazã prin aplicarea sumelor
stabilite în echivalent euro pe unitatea de mãsurã asupra
întregii cantitãți de produs finit realizat la intern sau importat ca atare și nu numai asupra cantitãții de cafea sau de
cafea solubilã inclusã în aceste amestecuri.
ORDONANÞÃ

Art. 23 alin. (5) lit. a). Ñ Exercitarea dreptului de deducere este condiționatã de existența urmãtoarelor documente
justificative care atestã proveniența legalã a cantitãților
utilizate ca materie primã, dupã cum urmeazã:
a) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de pe
piața externã: licența de import, autorizația de comercializare în calitate de agent economic importator, declarația
vamalã de import, factura externã;
NORME

18. Pentru cafea exercitarea dreptului de deducere se
va efectua în baza contractului de import.
ORDONANÞÃ

Art. 23. Ñ (8) Jurnalul privind cumpãrãrile de materii
prime și cel privind vânzãrile de produse finite supuse
accizelor vor fi întocmite pentru fiecare lunã calendaristicã
în baza documentelor de evidențã operativã.
NORME

19. Pentru determinarea valorii accizelor de virat la
bugetul de stat, în baza datelor cuprinse în Jurnalul privind cumpãrãrile de materii prime și în Jurnalul privind
vânzãrile de produse finite supuse accizelor, rezultate din
prelucrare, se va întocmi situația prevãzutã în anexa nr. 5
la prezentele norme metodologice.
ORDONANÞÃ

Art. 24. Ñ (1) Toate livrãrile de cafea, cafea cu înlocuitori și cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã,
efectuate de agenții economici producãtori interni, importatori și comercianți în sistem angro de astfel de produse,
vor fi facturate în momentul livrãrii, utilizându-se pentru
aceasta facturi fiscale, special tipãrite de cãtre Regia
Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,. Transferurile de produse
între gestiuni se vor efectua pe bazã de avize de însoțire
a mãrfii.
NORME

20. Avizele de însoțire a mãrfii se utilizeazã numai pentru transferurile de produse între gestiunile aceluiași agent
economic.
Trecerea cantitãților de cafea ale unui agent economic
furnizor în mijloace de transport auto, în vederea distribuirii acestora cãtre comercianții en dŽtail, reprezintã un
transfer între gestiuni, mijlocul de transport respectiv fiind
asimilat unei gestiuni separate a furnizorului, însoțitorul
transportului fiind mandatarul furnizorului.
ORDONANÞÃ

Art. 25 lit. e). Ð Sunt scutite de la plata accizelor:
.............................................................................................
e) produsele livrate la rezerva de stat și la rezerva de
mobilizare, pe perioada în care au acest regim;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
NORME

21. Pentru produsele scoase din rezerva de stat sau din
rezerva de mobilizare plata accizelor se face de unitãțile
deținãtoare ale acestor stocuri la livrarea produselor cãtre
beneficiari.
ORDONANÞÃ

Art. 26. Ñ Pentru produsele prevãzute la art. 25 lit. b),
f), g) și i), scutirea de la plata accizelor se acordã prin
restituirea accizelor plãtite la achiziționarea acestora, pe
baza documentelor justificative și numai pentru cantitãțile
folosite cu destinațiile expres menționate în prezenta ordonanțã.
NORME

22.1. În ceea ce privește scutirea prevãzutã la art. 25
lit. b):
Pentru produsele comercializate prin magazinele autorizate, potrivit legii, sã comercializeze mãrfuri în regim
duty-free, restituirea se face în baza cererii-tip prevãzute în
anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice, adresatã
organelor fiscale teritoriale.
Restituirea accizelor aferente produselor aprovizionate
la prețuri cu accize și vândute în regim duty-free se va face
în urma unei verificãri efective a realitãții sumelor solicitate sã fie restituite.
22.2. În ceea ce privește scutirea prevãzutã la art. 25
lit. f):
În situațiile în care agenții economici achiziționeazã
alcool etilic rafinat de la producãtori sau importatori, pe
care îl utilizeazã în producția de alcool sanitar, pot solicita
restituirea accizelor plãtite la achiziționarea alcoolului utilizat ca materie primã numai atunci când acest alcool sanitar este destinat livrãrii cãtre unitãți sanitare și farmacii.
Prin unitãți sanitare, în acest caz, se înțelege: spitale,
sanatorii, policlinici, dispensare, cabinete medicale, laboratoare medicale, precum și alte unitãți cu specific sanitar.
22.3. În ceea ce privește scutirea prevãzutã la art. 25
lit. g):
În situațiile în care agenții economici achiziționeazã
alcool etilic rafinat de la producãtori sau importatori, pe
care îl utilizeazã în producția de medicamente și de oțet
alimentar, pot solicita restituirea accizelor plãtite la
achiziționarea alcoolului utilizat ca materie primã.
22.4. Pentru a beneficia de restituire producãtorii
prevãzuți la pct. 22.2 și 22.3 vor depune la organul fiscal
teritorial o cerere-tip, conform modelului prezentat în
anexa nr. 7 și, respectiv, în anexa nr. 8 la prezentele norme
metodologice, dupã caz.
Cererea se depune lunar, pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare, pentru toate cantitãțile de alcool achiziționate
în cursul lunii precedente și introduse efectiv în fabricație.
Restituirea se va face în termen de maximum 30 de zile
de la data depunerii documentației complete la organul fiscal teritorial, pe baza verificãrii realitãții sumelor solicitate.
22.5. Pentru agenții economici producãtori de alcool
sanitar destinat livrãrii cãtre unitãți sanitare și farmacii,
precum și pentru agenții economici producãtori de oțet alimentar, care folosesc pentru realizarea acestor produse
alcoolul etilic rafinat fabricat în secțiile proprii, scutirile
prevãzute la art. 25 lit. f) și g) din ordonanțã opereazã
astfel:

7

Ð la livrarea alcoolului etilic rafinat din secția proprie
cãtre secția de prelucrare a alcoolului sanitar sau a oțetului alimentar se calculeazã și se evidențiazã acciza aferentã cantitãților de alcool introduse în prelucrare.
Documentele de transfer al alcoolului cãtre secția de producție vor fi centralizate lunar, iar datele cuprinse în centralizator vor sta la baza determinãrii volumului accizelor
aferent cantitãților de alcool prelucrat în acest scop;
Ð lunar, corespunzãtor cantitãților de oțet alimentar și
alcool sanitar efectiv livrate cu destinațiile prevãzute de
ordonanțã, se vor deduce din suma totalã a accizelor datorate bugetului de stat accizele aferente alcoolului utilizat
ca materie primã pentru obținerea acestor produse.
22.6. În ceea ce privește scutirea prevãzutã la art. 25
lit. i):
Scutirea de la plata accizelor pentru combustibilii
tip ”M,, și tip ”P,, utilizați pentru consumul casnic se
acordã numai persoanelor fizice.
Scutirea se acordã prin restituirea accizelor plãtite la
achiziționarea cantitãților de astfel de combustibili.
În acest scop la vânzarea acestor combustibili unitãțile
de desfacere vor elibera persoanelor fizice cumpãrãtoare
facturi sau bonuri fiscale, în care vor fi menționate numele
și prenumele cumpãrãtorului, codul numeric personal sau
seria și numãrul buletinului/cãrții de identitate, cantitatea
achiziționatã, valoarea totalã, precum și acciza aferentã
acestei cantitãți.
Pentru a beneficia de restituire persoana fizicã va
depune în termen de maximum 60 de zile de la cumpãrare,
la organul fiscal în a cãrui razã își are domiciliul, o cerere
în care se vor menționa numele și prenumele, adresa, codul
numeric personal sau numãrul și seria buletinului/cãrții de
identitate, la care se va anexa factura sau bonul fiscal. În
cazul în care cumpãrãtorul nu a depus în termen cererea
pentru restituirea sumelor reprezentând accizele, acesta
își pierde dreptul de a beneficia de recuperarea sumelor
respective.
În baza documentelor justificative prezentate de persoanele fizice, respectiv cererea și factura sau bonul fiscal, organul fiscal teritorial va restitui acestora, în termen
de maximum 30 de zile de la depunerea cererii, contravaloarea accizelor cuprinse în prețul de achiziție al combustibililor, numai dupã verificarea condițiilor de utilizare a
acestora în scop casnic.
În cazul în care organul fiscal teritorial constatã schimbarea destinației combustibililor achiziționați, prin utilizarea acestora în alte scopuri decât cel casnic, persoana
fizicã își pierde dreptul de a beneficia de restituirea sumelor reprezentând accizele.
ORDONANÞÃ

Art. 28. Ñ (7) Pentru fiecare agent economic producãtor
de alcool vor fi desemnați reprezentanți permanenți ai
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București,
denumiți în continuare supraveghetori fiscali. Aceștia vor
supraveghea intrãrile zilnice de materii prime, normele de
consum, cantitãțile de alcool realizate, destinațiile acestora,
calculul, înregistrarea în contabilitate și virarea la bugetul
de stat a accizelor datorate. Recepția cantitativã a materiei
prime se va face cu mijloace de mãsurare legale. Prezența
supraveghetorului fiscal va fi asiguratã pe tot parcursul procesului de producție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

NORME

23. Pentru desfãșurarea în bune condiții a activitãții de
supraveghere fiscalã Ministerul Finanțelor poate solicita
sprijinul altor instituții publice, în vederea detașãrii de personal adecvat, în condițiile prevederilor legale, la direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București.
ORDONANÞÃ

Art. 33. Ñ (1) Pentru controlul cantitãților de bãuturi
alcoolice naturale, pe perioada de nefuncționare cazanele
sau celelalte instalații de fabricație, deținute de persoane
juridice și de persoane fizice autorizate, vor fi sigilate de
cãtre organele fiscale teritoriale.
NORME

24. Cazanele (alambicurile) sunt acele instalații simple,
compuse dintr-un cazan și un rãcitor, în care sunt supuse
distilãrii fructele și derivatele din fructe constând în borhoturi și tescovinã, drojdie de vin și altele similare.
Distileriile reprezintã acele instalații de fabricație care
sunt formate din unul sau mai multe cazane (denumite
baterie) ori sunt formate din mai multe coloane de distilare
și care au o capacitate de producție mai mare de 400 litri.
Cultivatorii de pomi și de vii, care efectueazã operațiuni
de distilare a producției proprii de fructe, marcuri, borhoturi, drojdie și tescovinã la cazanele proprii, iar produsele
rezultate sunt destinate comercializãrii, se vor înregistra
ca persoane fizice autorizate sã comercializeze aceste
produse.
ORDONANÞÃ

Art. 33 alin. (2) și (6). Ñ În momentul primirii materiei
prime în vederea distilãrii deținãtorii de astfel de instalații
vor solicita în scris organului fiscal teritorial desigilarea
acestora. Data și ora desigilãrii, precum și capacitãțile reale
de distilare vor fi consemnate într-un registru destinat acestui scop, care va fi numerotat, vizat de organul fiscal și
pãstrat la producãtor.
...........................................................................................
(6) Momentul sigilãrii va fi menționat, de asemenea, în
registrul prevãzut la alin. (2).
NORME

25. Pe toatã perioada de funcționare deținãtorii de
cazane sau de alte instalații de fabricație au obligația sã
înscrie zilnic în registrul deschis, potrivit ordonanței,
urmãtoarele date:
Ð cantitatea de materie primã introdusã efectiv în
fabricație, pe tipuri de fructe și derivate;
Ð produsele rezultate din fabricație, în litri, și concentrația aferentã fiecãrui produs.
Pentru completarea registrului deținãtorii de cazane
sau de alte instalații de fabricație vor deschide un registru
complementar în care vor înscrie materiile prime
recepționate și introduse în depozit, precum și cantitãțile
scoase din depozit în vederea prelucrãrii în țuicã și în
rachiuri naturale.

ORDONANÞÃ

Art. 34. Ñ (1) Agenții economici Ñ producãtori interni,
importatori, comercianți în sistem angro și en dŽtail Ñ,
care realizeazã venituri din vânzãrile de alcool brut, alcool
etilic rafinat, bãuturi alcoolice și orice alte produse destinate industriei alimentare sau consumului, care conțin
alcool etilic rafinat, produse din tutun, cafea, cafea cu
înlocuitori, cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea
solubilã, își pot desfãșura activitatea numai în baza
autorizației de comercializare emise de:
a) Ministerul Finanțelor, în cazul alcoolului brut și al
alcoolului etilic rafinat;
b) direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, în cazul bãuturilor alcoolice, al produselor din
tutun și al cafelei.
NORME

26. A. Emiterea autorizațiilor de comercializare
Emiterea autorizațiilor de comercializare se efectueazã
în baza deciziei unei comisii instituite special în acest
scop la Ministerul Finanțelor și la fiecare direcție generalã
a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județeanã.
În ceea ce privește emiterea autorizațiilor de comercializare pentru municipiul București, administrațiile financiare de sector au competența direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene.
Agenții economici din municipiul București depun
documentațiile pentru eliberarea autorizațiilor de
comercializare la administrațiile financiare în a cãror razã
teritorialã își desfãșoarã activitatea, acestea îndeplinind și
calitatea de emitent al autorizațiilor de comercializare.
Pentru eliberarea autorizațiilor de comercializare a
alcoolului, la Ministerul Finanțelor se va institui o comisie
formatã din 5 membri desemnați prin ordin al ministrului și
din câte un reprezentant al patronatelor producãtorilor de
alcool și bãuturi alcoolice.
Pentru eliberarea autorizațiilor de comercializare a
bãuturilor alcoolice, a produselor din tutun și a cafelei, la
nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și al administrațiilor financiare de sector din municipiul București se va institui, prin
decizie a directorului general, câte o comisie formatã din
5 membri.
Cererile și documentațiile depuse de agenții economici
în vederea obținerii autorizației de comercializare vor fi
analizate de aceste comisii special instituite. Dupã analizare comisiile vor emite decizii de aprobare sau de respingere a cererilor discutate, iar rezultatele vor fi comunicate
în scris agenților economici în cauzã.
În baza deciziei comisiei se vor emite autorizațiile de
comercializare sub semnãtura președintelui comisiei din
Ministerul Finanțelor, în cazul alcoolului, și a directorului
general al direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a directorului
administrației financiare de sector pentru municipiul
București, în cazul bãuturilor alcoolice, produselor din
tutun și al cafelei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
B. Regimul de autorizare
Intrã, de asemenea, sub incidența regimului de autorizare:
Ñ agenții economici, inclusiv asociațiile familiale și
persoanele fizice autorizate, care desfãșoarã activitãți de
comercializare a produselor supuse autorizãrii, în sistem
en dŽtail sau de alimentație publicã, prin rulote sau tonete,
în târguri, oboare, piețe;
Ñ agenții economici, inclusiv asociațiile familiale și
persoanele fizice autorizate, care desfãșoarã activitãți de
comercializare a bãuturilor alcoolice naturale provenite
din uium;
Ñ activitatea de comercializare în sistem en dŽtail și în
sistem de alimentație publicã a produselor supuse autorizãrii de cãtre instituțiile publice și organizațiile nonprofit,
prin unitãți proprii ale acestora, cu excepția celor care
utilizeazã credite bugetare conform Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare.
Autorizațiile de comercializare se emit de organele care
au competențã în acest sens, atât pentru agenții economici, cât și pentru fiecare filialã, sucursalã și punct de
lucru aflate în subordinea lor.
În cazul în care un agent economic comercializeazã
produse supuse autorizãrii în sistem de alimentație
publicã prin mai multe unitãți proprii, situate însã în sedii
diferite, se elibereazã autorizații, cu plata taxei corespunzãtoare pentru fiecare unitate.
În ceea ce privește agenții economici care la același
sediu au organizate mai multe unitãți de comercializare în
sistem de alimentație publicã ce practicã adaosuri de alimentație publicã diferite, au gestiune sau denumiri diferite, autorizarea se face cu plata taxei corespunzãtoare
pentru fiecare unitate.
În situația în care un agent economic comercializeazã
produse supuse autorizãrii Ñ altele decât produsele din
tutun Ñ, prin achiziționarea acestora de la Ministerul
Finanțelor, indiferent de modul de achiziționare, ca fiind
bunuri confiscate și devenite proprietate de stat, acesta va
obține autorizație de comercializare conform prevederilor
de autorizare corespunzãtor formei de comercializare
practicate.
Valorificarea bunurilor supuse autorizãrii, confiscate și
devenite proprietate a statului, efectuatã prin magazinele
proprii ale Ministerului Finanțelor, nu intrã sub incidența
prevederilor ordonanței.
Agentul economic care achiziționeazã în vrac produse
supuse autorizãrii Ñ altele decât alcoolul și bãuturile
alcoolice Ñ, pe care le ambaleazã apoi în ambalaje mici,
fãrã ca produsele sã sufere vreo modificare sau transformare, în scopul comercializãrii acestora, va fi autorizat, cu
plata taxei corespunzãtoare formei de comercializare practicate.
Pentru comercianții în sistem en dŽtail de produse
supuse autorizãrii, care dețin unitãți de desfacere cu sedii
diferite, se elibereazã autorizații, cu plata taxelor aferente,
pentru fiecare unitate.
Se vor autoriza în vederea comercializãrii produselor
supuse autorizãrii și cantinele aparținând agenților economici care desfãșoarã alt gen de activitãți decât cele de
comercializare a produselor supuse autorizãrii. În acest
caz se vor elibera autorizații nominale pentru cantinele
care sunt înregistrate la organele fiscale teritoriale, având
cod fiscal distinct, și care nu au obligații fiscale proprii

9

restante fațã de bugetul de stat, chiar dacã agenții economici de care aparțin înregistreazã astfel de obligații.
Agenții economici care dețin unitãți de vânzare cu
amãnuntul și care efectueazã operațiuni de prãjire a cafelei verzi, precum și de mãcinare a acesteia în aparate aflate
în incinta magazinului, în vederea comercializãrii, vor fi
autorizați pentru activitatea de comercializare în sistem en
dŽtail.
Agenții economici care comercializeazã cafea prin
automate amplasate în diverse locuri, inclusiv cei care
schimbã locul în funcție de vadul comercial, vor fi asimilați
din punct de vedere al taxei de autorizare cofetãriilor.
ORDONANÞÃ

Art. 34 alin. (4) lit. c). Ñ Autorizația se emite în baza
unei cereri-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 22, și a urmãtoarelor documente în copii certificate de
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își desfãșoarã activitatea agentul economic:
............................................................................................
c) adeverința eliberatã de organul fiscal teritorial, din
care sã rezulte cã solicitanții de autorizații nu au obligații
fiscale fațã de bugetul de stat. Nu se considerã obligații
fiscale fațã de bugetul de stat, în ințelesul acestei prevederi:
Ñ sumele pentru care agenții economici au obținut de
la Ministerul Finanțelor înlesniri la plata acestora;
Ñ sumele stabilite în urma controalelor efectuate de
organele fiscale de specialitate, aflate în diferite stadii de
contestare sau în judecatã;
Ñ sumele care fac obiectul hotãrârilor de suspendare a
executãrii, date de instanțele judecãtorești;
NORME

27. La solicitarea eliberãrii autorizației de comercializare agenții economici producãtori de alcool care
achiziționeazã instalația de producere a alcoolului sau
anumite coloane de distilare de la alți agenți economici
producãtori sunt obligați sã prezinte, pe lângã propriul
certificat de atestare fiscalã, și o copie de pe certificatul de
atestare fiscalã a agentului economic vânzãtor, din care sã
rezulte cã acesta nu are obligații fiscale reprezentând
accize datorate și neachitate fațã de bugetul de stat.
ORDONANÞÃ

Art. 34 alin. (4) lit. d). Ñ Autorizația se emite în baza
unei cereri-tip, conform modelului prezentat în anexa nr. 22,
și a urmãtoarelor documente în copii certificate de organul
fiscal în a cãrui razã teritorialã își desfãșoarã activitatea
agentul economic:
............................................................................................
d) declarația solicitantului privind sediul social, filialele,
sucursalele, punctele de lucru, birourile, spațiile de depozitare, magazinele și orice alte locuri unde își desfãșoarã
activitatea, precum și adresele acestora. Aceastã declarație
va fi însoțitã de documentele care atestã proprietatea sau
deținerea sub altã formã legalã a spațiilor declarate;
NORME

28. Agenților economici producãtori care au sediul
social la o adresã, iar producția efectivã o obțin la
sucursale, filiale și puncte de lucru situate la alte adrese

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

decât sediul social li se vor elibera autorizații atât pentru
sediul social, cât și pentru fiecare sucursalã, filialã și
punct de lucru, cu plata taxei de autorizare aferente
capacitãții totale de producție.
În vederea obținerii autorizațiilor, punctele de lucru ale
agenților economici producãtori trebuie sã se înregistreze
ca plãtitori de accize la organul fiscal teritorial în a cãrui
razã își desfãșoarã activitatea. Fiecare punct de lucru astfel înregistrat este obligat sã își organizeze evidența contabilã în mod corespunzãtor, evidențã pe baza cãreia se
vor determina obligațiile fiscale din accize datorate bugetului de stat.
Pentru toate livrãrile de produse ce se efectueazã de
punctele de lucru se vor întocmi facturi fiscale speciale, în
antetul facturii fiscale fiind înscrise atât denumirea
agentului economic, cât și cea a punctului de lucru unde
se desfãșoarã efectiv procesul de producție.
Lunar sucursalele, filialele și punctele de lucru,
aparținând agenților economici producãtori de alcool și de
bãuturi alcoolice spirtoase, au obligația sã depunã la organul fiscal teritorial în a cãrui razã își desfãșoarã activitatea
o situație care va cuprinde informații privind modul de
valorificare a alcoolului și a bãuturilor alcoolice spirtoase,
din care sã rezulte: denumirea și adresa beneficiarului,
numãrul și data facturii, cantitãțile, prețul unitar și valoarea totalã.
Organele fiscale vor efectua, în baza acestor date, verificãri încrucișate atât la agenții economici furnizori, cât și
la agenții economici beneficiari ai acestor produse,
urmãrind cu precãdere livrãrile de alcool și destinația datã
acestuia de agenții economici cumpãrãtori.
Pentru anul în curs, dupã expirarea termenului de 60 de
zile calendaristice prevãzut la art. 59 alin. (2) din ordonanțã, pentru emiterea autorizațiilor anuale, în cazul
agenților economici producãtori și importatori de alcool și
bãuturi alcoolice spirtoase, organele fiscale vor proceda la
inventarierea tuturor punctelor de lucru în care se obțin
astfel de produse și vor verifica dacã acestea au fost înregistrate ca plãtitori de accize și dacã au fost autorizate în
acest sens.
Agenții economici producãtori de alcool și de bãuturi
alcoolice spirtoase, care își schimbã sediul social sau
adresele sucursalelor, filialelor și punctelor de lucru, vor
solicita eliberarea unei noi autorizații de comercializare, cu
plata taxei corespunzãtoare capacitãții de producție de la
noua adresã. Nedeținerea autorizației pentru noua adresã
presupune cã activitatea desfãșuratã în acel loc este neautorizatã.
ORDONANÞÃ

Art. 34. Ñ (6) Dacã un agent economic posedã o autorizație de comercializare pentru anumite produse și solicitã
autorizarea comercializãrii și pentru alte produse din cadrul
aceleiași grupe de produse, termenul de completare corespunzãtoare a autorizațiilor este de maximum 10 zile de la
data solicitãrii. Completarea autorizației se face de cãtre
organul fiscal care are competența de eliberare a autorizațiilor, în baza unei cereri depuse în acest sens de cãtre
agentul economic, la care se atașeazã dovada achitãrii
taxelor de autorizare aferente noilor produse.

NORME

29. Completarea autorizației agentului economic se
face prin emiterea unei anexe suplimentare aferente noii
solicitãri.
ORDONANÞÃ

Art. 37. Ñ (1) Obligația plãții taxelor de autorizare ia
naștere în momentul solicitãrii autorizației de comercializare.
Plata taxei se poate face în douã tranșe egale, astfel:
prima tranșã la data solicitãrii autorizației, iar a doua
tranșã, în termen de 6 luni de la data înscrisã pe autorizație ca datã a emiterii acesteia.
NORME

30. Agenților economici cãrora, prin decizia datã de
comisia prevãzutã la pct. 26 lit. A din prezentele norme
metodologice, le-a fost respinsã cererea de autorizare din
cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute de ordonanțã sau
care solicitã retragerea documentației depuse, înainte de a
obține autorizația în sine, li se poate restitui taxa de autorizare deja plãtitã.
ORDONANÞÃ

Art. 38. Ñ Taxele de autorizare se fac venit la bugetul
de stat și se varsã în contul accizelor, evidențiindu-se în
cont distinct.
NORME

31. Sumele datorate bugetului de stat drept taxe de
autorizare pentru comercializarea alcoolului brut, alcoolului etilic rafinat, bãuturilor alcoolice, produselor din tutun
și a cafelei se vor vira de cãtre agenții economici, astfel:
Ñ în contul 20.14.01.03 ”Taxe de autorizare pentru
comercializarea alcoolului, bãuturilor alcoolice, produselor din tutun și a cafelei,,, deschis la unitãțile trezoreriei
statului;
Ñ în contul 60.14.x.03 ”Taxe de autorizare pentru
comercializarea alcoolului, bãuturilor alcoolice, produselor din tutun și a cafelei,,, deschis la Sucursala sectorului 4
a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pentru agenții
economici cu sediul fiscal în județul Ilfov.
Plãțile se efectueazã cu ordin de platã tip trezorerie,
care se completeazã cu toate elementele cuprinse în formular. În mod deosebit se vor avea în vedere:
Ñ la poziția ”Banca beneficiarului,, se înscrie sucursala
județeanã sau a municipiului București a Bãncii Naționale
a României, cont 36.128..., dupã caz;
Ñ la poziția ”Beneficiar,, se înscrie trezoreria
municipiului, sectorului, orașului, comunei, dupã caz, iar
pentru județul Ilfov Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
Sucursala sectorului 4.
Organele fiscale asigurã evidența nominalã pe plãtitori
a taxelor de autorizare, potrivit normelor în vigoare.
ORDONANÞÃ

Art. 43. Ñ (1) Pentru țițeiul și gazele naturale din
producția internã agenții economici autorizați datoreazã
bugetului de stat impozit în momentul livrãrii.
NORME

32. Pentru gazele naturale din producția internã, provenite din zãcãminte de gaze naturale, din zãcãmintele de
gaze cu condensat și din zãcãmintele de țiței, impozitul se
plãtește de agentul economic autorizat prin care se realizeazã livrarea la consumatorul final.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
ORDONANÞÃ

11

NORME

Art. 45. Ñ (1) Rãspunderea pentru calcularea și vãrsarea la bugetul de stat a accizelor, a impozitului la țițeiul și
la gazele naturale din producția internã revine plãtitorilor
prevãzuți în prezenta ordonanțã.
NORME

33. Agenții economici plãtitori de accize și de impozit la
țițeiul și la gazele naturale din producția internã au
obligația sã înscrie distinct în facturile de vânzare cuantumul acestor impozite.

34. Agenții economici producãtori de produse supuse
autorizãrii, care dețin puncte de lucru la alte adrese decât
cea a sediului social, în vederea obținerii autorizațiilor de
comercializare vor înregistra aceste puncte de lucru ca
plãtitori de accize la organele fiscale teritoriale în a cãror
razã acestea își desfãșoarã activitatea. Plata efectivã la
bugetul de stat a accizelor se va efectua de fiecare punct
de lucru pentru toatã producția obținutã și livratã de
acesta.
ORDONANÞÃ

ORDONANÞÃ

Art. 46. Ñ Agenții economici plãtitori de accize sau de
alte impozite indirecte, reglementate prin prezenta ordonanțã, sunt obligați sã se înregistreze ca plãtitori de astfel
de impozite la organele fiscale teritoriale, conform
dispozițiilor legale privind înregistrarea fiscalã.

Art. 47. Ñ Plãtitorii au obligația sã ținã evidența accizelor, a impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția internã, dupã caz, conform normelor metodologice
emise de Ministerul Finanțelor în aplicarea prezentei ordonanțe.

NORME

35. a) Evidențierea în contabilitate a accizelor calculate și datorate se efectueazã dupã cum
urmeazã:
635 ”Cheltuieli cu alte impozite,
= 446 ”Alte impozite, taxe
Ñ cu sumele calcutaxe și vãrsãminte asimilate,,
și vãrsãminte asimilate,,
late conform preÐ analitic distinct
vederilor legale
b) Pentru reflectarea în contabilitate a accizelor calculate pe baza cotelor procentuale
aplicate asupra prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul declarate se efectueazã articolul
contabil:
635 ”Cheltuieli cu alte impozite,
= 446 ”Alte impozite, taxe
Ñ cu sumele repreși vãrsãminte asimilate,,
zentând accizele
taxe și vãrsãminte asimilate,,
Ð analitic distinct
procentuale
c) Pentru reflectarea în contabilitate a accizelor datorate, în cazul agenților economici care
beneficiazã de exercitarea dreptului de deducere a accizei aferente materiei prime introduse în
prelucrare, se efectueazã articolul contabil:
635 ”Cheltuieli cu alte impozite,
= 446 ”Alte impozite, taxe
Ñ cu sumele repretaxe și vãrsãminte asimilateî
și vãrsãminte asimilate,,
zentând accizele
Ð analitic distinct
datorate, determinate potrivit coloanei 5
din anexele nr. 4
și 5 la prezentele
norme metodologice
d) Pentru reflectarea în contabilitate a impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã se efectueazã articolul contabil:
635 ”Cheltuieli cu alte impozite,
= 446 ”Alte impozite, taxe
taxe și vãrsãminte asimilate,,
și vãrsãminte asimilate,,
Ð analitic distinct

ORDONANÞÃ

Art. 49. Ñ Plata accizelor și a impozitului la țițeiul și la
gazele naturale din producția internã se efectueazã lunar,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, pe baza declarației
privind obligațiile de platã la bugetul de stat, prin virament

sau în numerar, dupã caz, în contul bugetului de stat, deschis la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului, iar pentru
produsele din import, la organele vamale, concomitent cu
plata taxelor vamale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

NORME

NORME

36. Sumele datorate bugetului de stat drept accize și
impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția internã
se vor vãrsa de cãtre agenții economici astfel:
a) în toate județele și în sectoarele municipiului București
conturile sunt deschise la trezoreriile locale din cadrul percepțiilor, circumscripțiilor fiscale și administrațiilor financiare
în a cãror razã teritorialã plãtitorii își au sediul, și anume:
Ñ contul 20.14.01.01
”Accize,,
Ñ contul 20.14.01.02
”Impozit pe țițeiul din producția internã și gaze naturale,,
b) în județul Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerie a statului, conturile sunt deschise pe seama unitãților fiscale în
a cãror razã teritorialã plãtitorii își au sediul fiscal, la
Sucursala sectorului 4 a Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A., și anume:
Ñ contul 60.14.x.01
”Accize,,
Ñ contul 60.14.x.02
”Impozit pe țițeiul din producția internã și gaze naturale,,
Plãțile se efectueazã cu ordin de platã tip trezorerie,
care se completeazã cu toate elementele cuprinse în formular. În mod deosebit se vor avea în vedere:
Ñ la poziția ”Banca beneficiarului,, se înscrie sucursala
județeanã sau a municipiului București a Bãncii Naționale
a României, cont 36.128..., dupã caz;
Ñ la poziția ”Beneficiar,, se înscrie trezoreria municipiului, sectorului, orașului, comunei, dupã caz, iar pentru
județul Ilfov Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
Sucursala sectorului 4.
Organele fiscale asigurã evidența nominalã pe plãtitori
a accizelor și impozitelor datorate și încasate potrivit normelor în vigoare.
ORDONANÞÃ

Art. 51. Ñ (2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
Ñ cu amendã de la 75.000.000 lei la 150.000.000 lei și
anularea autorizației de comercializare, cele de la lit. a), n),
o) și q);

37. Anularea autorizației de comercializare se face de
emitentul acesteia, la sesizarea organelor de control care
au constatat cã agentul economic autorizat se încadreazã
în prevederile art. 51 alin. (1) lit. a), n), o) și q) din
ordonanțã.
Autorizația de comercializare se anuleazã în baza deciziei date de comisiile prevãzute la pct. 26 lit. A din prezentele norme metodologice.
Decizia de anulare se hotãrãște în urma analizãrii faptelor constatate.
Eliberarea unei noi autorizații se efectueazã numai în
condițiile în care agentul economic a achitat toate sumele
restante la bugetul de stat, inclusiv cele care au generat
anularea.
ORDONANÞÃ

Art. 59. Ñ (4) Dupã anularea valabilitãții autorizațiilor
este interzisã orice activitate de comercializare a produselor
supuse autorizãrii.
NORME

38. Desfãșurarea de activitãți de comercializare fãrã
autorizație se sancționeazã potrivit prevederilor legale prin
care este reglementat regimul comercializãrii produselor.
39. Anexele nr. 1Ð8 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
40. Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice se abrogã Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 196/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.577/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 510 din 29 decembrie 1998.

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând taxele speciale de consumație (accize) pentru produse și grupe de produse,
pe poziții și coduri tarifare
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

U.M.

Codul tarifar

A. Alcool brut, alcool etilic rafinat, bãuturi alcoolice și orice alte produse
destinate industriei alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic
1.

Alcool brut, alcool etilic rafinat; bãuturi
alcoolice și orice alte produse destinate industriei alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic, cu o
concentrație mai mare de 0,5% în
volum; vinuri, produse pe bazã de vin
și produse pe bazã de distilat din vin,
cu o concentrație în alcool de peste
22% în volum; coniac, armaniac și
vinars

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

1.1. Alcool brut

U.M.

hl alcool
pur

1.2. Alcool etilic rafinat

hl alcool
pur
1.3. Bãuturi alcoolice spirtoase obținute hl alcool
pe bazã de alcool etilic rafinat și pur
bãuturi alcoolice obținute din distilate
de cereale

1.4. Alte produse destinate industriei
hl alcool
alimentare sau consumului, care pur
conțin alcool etilic, cu o concentrație
mai mare de 0,5%; vinuri, produse
pe bazã de vin și produse pe bazã
de distilat din vin, cu o concentrație
în alcool de peste 22% în volum;
coniac, armaniac și vinars

2.

Bãuturi alcoolice naturale

3.

Vinuri și produse pe bazã de vin
3.1. Vinuri nespumoase

hl alcool
pur

hl/1 grad
alcoolic

Codul tarifar

ex. 2207.10.00 (cu < 95,5% alcool etilic)
2207.20.00
2208.90.91
2208.90.99
ex. 2207.10.00 (cu ³ 95,5% alcool etilic)
ex. 2203.00 (cu > 10% vol. alcool etilic)
ex. 22.04 (cu > 22% vol. alcool etilic)
ex. 22.05 (cu > 22% vol. alcool etilic)
ex. 22.06 (cu > 22% vol. alcool etilic)
2208.30
2208.50
2208.60
2208.70
2208.90.11
2208.90.19
2208.90.41
2208.90.52
2208.90.57
2208.90.69
2208.90.74
2208.90.78
ex. 1302.19.30 (cu > 0,5% vol. alcool
etilic)
ex. 20.08 (cu > 0,5% vol. alcool etilic)
2106.90.20
2208.20.12
2208.20.14
ex. 2208.20.29 (cu > 22% vol. alcool etilic;
vinars)
ex. 2208.20.40 (cu > 22% vol. alcool
etilic; vinars)
2208.20.62
2208.20.64
ex. 2208.20.89 (cu > 22% vol. alcool
etilic; vinars)
2208.40
3302.10.10
2208.20.26
2208.20.27
ex. 2208.20.29 (cu ² 22% vol. alcool
etilic, altele decât vinarsul)
ex. 2208.20.40 (cu ² 22% vol. alcool
etilic, altele decât vinarsul)
2208.20.86
2208.20.87
2208.90.33
2208.90.38
ex. 2208.20.89 (cu ² 22% vol. alcool
etilic, altele decât vinarsul)
2208.90.45
2208.90.48
2208.90.71
ex. 2204.21 (cu ² 22% vol. alcool etilic
și cu < 2,5 bari presiune în butelie)
ex. 2204.29 (cu ² 22% vol. alcool etilic
și cu < 2,5 bari presiune în butelie)
ex. 2204.30 (0,5 < % vol. alcool
etilic ² 22)

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

U.M.

3.2. Vinuri spumoase

hl/1 grad
alcoolic

3.3. Vin spumant

4.

hl/1 grad
alcoolic
3.4. Vermuturi și alte produse pe bazã hl/1 grad
de vin, cu o concentrație în alcool alcoolic
de pânã la 22%, inclusiv în volum
Bere
hl/1 grad
alcoolic

Codul tarifar

ex. 2204.10 (cu ² 22% vol. alcool etilic
și cu < 3,5 bari presiune în butelie)
ex. 2204.21 (cu ² 22% vol. alcool etilic
și cu ³ 2,5 bari presiune în butelie)
ex. 2204.29 (cu ² 22% vol. alcool etilic
și cu ³ 2,5 bari presiune în butelie)
ex. 2204.10 (cu ² 22% vol. alcool etilic
și cu ³ 3,5 bari presiune în butelie)
ex. 22.05 (cu ² 22% vol. alcool etilic)
ex. 22.06 (cu ² 22% vol. alcool etilic)
ex. 2203.00 (cu ² 10% vol. alcool etilic)

B. Produse din tutun
5.

Þigarete

6.
7.

Þigãri și țigãri de foi
Tutun destinat fumatului

8.

Tutun de prizat și tutun de mestecat

1.000
2402.20
țigarete
1.000 țigãri 2402.10.00
kg
2403.10
ex. 2403.91.00 (tutun destinat fumatului)
ex. 2403.99.90 (tutun destinat fumatului)
kg
2403.99.10

C. Produse petroliere
9.

Benzine Ð carburanți auto

t

10. Benzine fãrã plumb Ñ carburanți auto t

11. Motorinã auto

t

12. Benzinã de primã distilare de DAV,
de cocsare și de pirolizã

t

13. Combustibili tip ”M,, și tip ”P,,

t

14. Uleiuri pentru motoare auto

t

15. Aditivi preparați pentru benzine

t

16. Vaseline

t

ex. 2710.00.34 (altele decât benzinele
fãrã plumb Ñ carburanți auto)
ex. 2710.00.36 (altele decât benzinele
fãrã plumb Ñ carburanți auto)
2710.00.27
2710.00.29
2710.00.32
ex. 2710.00.66 (motorinã auto)
ex. 2710.00.67 (motorinã auto)
ex. 2710.00.68 (motorinã auto)
ex. 2710.00.11 (benzinã de primã distilare de DAV)
ex. 2710.00.34 (benzinã de cocsare)
ex. 2710.00.36 (benzinã de pirolizã)
ex. 2710.00.66 (combustibil tip ”M,,)
ex. 2710.00.67 (combustibil tip ”M,,)
ex. 2710.00.68 (combustibil tip ”M,,)
ex. 2710.00.55 (combustibil tip ”P,,)
ex. 2710.00.87 (uleiuri minerale pentru
motoare auto)
ex. 2710.00.89 (uleiuri pentru motoare
auto)
ex. 3403.19.91 (uleiuri pentru motoare
auto)
ex. 3811.11 (aditivi preparați pentru
benzine)
ex. 3811.19.00 (aditivi preparați pentru
benzine)
ex. 3811.90.00 (aditivi preparați pentru
benzine)
ex. 2710.00.89 (vaseline)
2712.10

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

17. Parafine

U.M.

t

Codul tarifar

ex. 2710.00.89 (parafine)
2712.20
ex. 2712.90 (parafine)

NOTÃ:

Cu prefixul ”ex,, au fost marcate situațiile în care, din întreaga poziție tarifarã sau din întregul
cod tarifar, sunt supuse accizelor numai produsul sau grupa de produse menționatã între paranteze.

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând taxele speciale de consumație (accize) pentru alte produse,
pe poziții și coduri tarifare
Nr.
crt.

1.
2.

3.
4.

5.

6.
7.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Cafea verde

Codul tarifar

0901.11.00
0901.12.00
Cafea prãjitã, inclusiv cafea cu înlocuitori
0901.21.00
0901.22.00
0901.90.90
Cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea 2101.11
solubilã
ex. 2101.12 (preparate cu cafea solubilã)
Confecții din blãnuri naturale (cu excepția
4303.10.10
celor de iepure, oaie, caprã)
ex. 4303.10.90 (altele decât de iepure, oaie, caprã)
ex. 6506.92.00 (altele decât de iepure, oaie, caprã)
Articole din cristal
ex. 7009.91.00 (din cristal)
ex. 7009.92.00 (din cristal)
7013.21
7013.31
7013.91
ex. 7018.90 (din cristal)
ex. 7020.00.80 (din cristal)
ex. 9405.10.50 (din cristal)
ex. 9405.20.50 (din cristal)
ex. 9405.50.00 (din cristal)
ex. 9405.91 (din cristal)
Bijuterii din aur și/sau din platinã, cu excepția ex. 7113.19.00 (din aur și/sau din platinã, cu
verighetelor
excepția verighetelor)
Autoturisme și autoturisme de teren (inclusiv
din import, rulate):
a) echipate cu motor cu benzinã:
Ð cu capacitatea cilindricã sub 1601 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.21 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad normal de poluare)
ex. 8703.22 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad normal de poluare)
ex. 8703.23.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad normal de poluare, sub 1601 cm3)
ex. 8703.23.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad normal de poluare, sub 1601 cm3)
Ð cu grad redus de poluare
ex. 8703.21 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad redus de poluare)
ex. 8703.22 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad redus de poluare)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Codul tarifar

ex. 8703.23.19
teren, sub 1601
ex. 8703.23.90
teren, sub 1601

(autoturisme
cm3, cu grad
(autoturisme
cm3, cu grad

și autoturisme de
redus de poluare)
și autoturisme de
redus de poluare)

Ð cu capacitatea cilindricã între 1601 și 1800 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.23.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1601 și 1800 cm3, cu grad normal de
poluare)
ex. 8703.23.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1601 și 1800 cm3, cu grad normal
de poluare)
Ð cu grad redus de poluare
ex. 8703.23.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1601 și 1800 cm3, cu grad redus
de poluare)
ex. 8703.23.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1601 și 1800 cm3, cu grad redus
de poluare)
Ð cu capacitatea cilindricã între 1801 și 2000 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.23.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1801 și 2000 cm3, cu grad normal
de poluare)
ex. 8703.23.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1801 și 2000 cm3, cu grad normal
de poluare)
Ð cu grad redus de poluare
ex. 8703.23.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1801 și 2000 cm3, cu grad redus
de poluare)
ex. 8703.23.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1801 și 2000 cm3, cu grad redus
de poluare)
Ð cu capacitatea cilindricã între 2001 și 2500 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.23.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2001 și 2500 cm3, cu grad normal
de poluare)
ex. 8703.23.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2001 și 2500 cm3, cu grad normal
de poluare)
Ð cu grad redus de poluare
ex. 8703.23.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2001 și 2500 cm3, cu grad redus
de poluare)
ex. 8703.23.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2001 și 2500 cm3, cu grad redus
de poluare)
Ð cu capacitatea cilindricã peste 2500 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.23.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, peste 2500 cm 3 , cu grad normal de
poluare)
ex. 8703.23.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, peste 2500 cm 3 , cu grad normal de
poluare)
ex. 8703.24 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad normal de poluare)
Ð cu grad redus de poluare
ex. 8703.23.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, peste 2500 cm3, cu grad redus de poluare)
ex. 8703.23.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, peste 2500 cm3, cu grad redus de poluare)
ex. 8703.24 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad redus de poluare)
b) echipate cu motor Diesel:
Ð cu capacitatea cilindricã sub 1601 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.31 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad normal de poluare)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Ð cu grad redus de poluare

8.
9.

Codul tarifar

ex. 8703.32.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, sub 1601 cm3, cu grad normal de poluare)
ex. 8703.32.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, sub 1601 cm3, cu grad normal de poluare)
ex. 8703.31 (autoturisme și autoturisme de
teren, cu grad redus de poluare)
ex. 8703.32.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, sub 1601 cm3, cu grad redus de poluare)
ex. 8703.32.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, sub 1601 cm3, cu grad redus de poluare)

Ð cu capacitatea cilindricã între 1601 și 2000 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.32.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1601 și 2000 cm3, cu grad normal
de poluare)
ex. 8703.32.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1601 și 2000 cm3, cu grad normal
de poluare)
Ð cu grad redus de poluare
ex. 8703.32.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1601 și 2000 cm3, cu grad redus
de poluare)
ex. 8703.32.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 1601 și 2000 cm3, cu grad redus
de poluare)
Ð cu capacitatea cilindricã între 2001 și 2500 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.32.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2001 și 2500 cm3, cu grad normal
de poluare)
ex. 8703.32.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2001 și 2500 cm3, cu grad normal
de poluare)
Ð cu grad redus de poluare
ex. 8703.32.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2001 și 2500 cm3, cu grad redus
de poluare)
ex. 8703.32.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2001 și 2500 cm3, cu grad redus
de poluare)
Ð cu capacitatea cilindricã între 2501 și 3100 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.33.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2501 și 3100 cm3, cu grad normal
de poluare)
ex. 8703.33.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2501 și 3100 cm3, cu grad normal
de poluare)
Ð cu grad redus de poluare
ex. 8703.33.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2501 și 3100 cm3, cu grad redus
de poluare)
ex. 8703.33.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, între 2501 și 3100 cm3, cu grad redus
de poluare)
Ð cu capacitatea cilindricã peste 3100 cm3
Ð cu grad normal de poluare
ex. 8703.33.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, peste 3100 cm3, cu grad normal de poluare)
ex. 8703.33.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, peste 3100 cm3, cu grad normal de poluare)
Ð cu grad redus de poluare
ex. 8703.33.19 (autoturisme și autoturisme de
teren, peste 3100 cm3, cu grad redus de poluare)
ex. 8703.33.90 (autoturisme și autoturisme de
teren, peste 3100 cm3, cu grad redus de poluare)
Parfumuri, ape de colonie și ape de toaletã 3303.00
Aparate video de înregistrat sau de
85.21
reprodus, chiar încorporând un receptor
ex. 85.19 (combine audio)
de semnale videofonice; combine audio
ex. 85.20 (combine audio)
ex. 85.27 (combine audio)

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Codul tarifar

10. Dubluradiocasetofoane cu redare de pe
bandã magneticã sau compact disc
11. Camerã video
12. Cuptoare cu microunde
13. Aparate pentru aer condiționat, de perete
sau de fereastrã, formând un singur corp
14. Arme de vânãtoare și arme de uz individual,
altele decât cele de uz militar sau de sport

ex. 85.27 (dubluradiocasetofoane cu redare de
pe bandã magneticã sau compact disc)
8525.40
8516.50.00
8415.10.00
ex. 9302.00 (arme de vânãtoare și arme de uz
individual, altele decât cele de uz militar sau
de sport)
ex. 93.03 (arme de vânãtoare și arme de uz
individual, altele decât cele de uz militar sau
de sport)
ex. 9304.00.00 (arme de vânãtoare și arme de
uz individual, altele decât cele de uz militar sau
de sport)
ex. 9307.00.00 (arme de vânãtoare și arme de
uz individual, altele decât cele de uz militar sau
de sport)

NOTÃ:

Cu prefixul ”ex,, au fost marcate situațiile în care, din întreaga poziție tarifarã sau din întregul
cod tarifar, sunt supuse accizelor numai produsul sau grupa de produse menționatã.

ANEXA Nr. 3
EXEMPLE

privind metodologia de calcul al accizelor pentru alcool și bãuturi alcoolice
(în condițiile unui curs de schimb de 18.800 lei/euro și ale prețurilor minime la alcool
și la bãuturi alcoolice, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60
din 10 februarie 2000)
Alcool brut, alcool etilic rafinat; bãuturi alcoolice și orice alte produse destinate industriei
alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic cu o concentrație mai mare de 0,5% în
volum; vinuri, produse pe bazã de vin și produse pe bazã de distilat din vin, cu o concentrație în
alcool de peste 22% în volum; coniac, armaniac și vinars
A. Produse îmbuteliate
1. Alcool etilic rafinat

a) alcool etilic îmbuteliat în sticle cu capacitate 0,5 l, cu tãrie alcoolicã de 87% vol.
Acciza
pentru o sticlã
= 87 x 180 x 18.800 lei x 0,5 l + 1 x 22.200 lei = 14.720 lei + 222 lei =
de 0,5 l, exclusiv
100
100
100
ambalajul
= 14.942 lei
2. Bãuturi alcoolice spirtoase

a) vodcã îmbuteliatã în sticle cu capacitate de 0,5 l, cu tãrie alcoolicã de 40% vol.
Acciza
pentru o sticlã
= 40 x 180 x 18.800 lei x 0,5 l + 1 x 11.560 lei = 6.768 lei + 116 lei =
de 0,5 l, exclusiv
100
100
100
ambalajul
= 6.884 lei
b) rom îmbuteliat în sticle cu capaciate de 0,75 l, cu tãrie alcoolicã de 30% vol.
Acciza
pentru o sticlã
= 30 x 180 x 18.800 lei x 0,75 l + 1 x 12.768 lei = 7.614 lei + 128 lei =
de 0,75 l, exclusiv
100
100
100
ambalajul
= 7.742 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
c) brandy îmbuteliat în sticle cu capacitate de 0,5 l, cu tãrie alcoolicã de 45% vol.
Acciza
pentru o sticlã
= 45 x 180 x 18.800 lei x 0,5 l + 1 x 13.568 lei = 7.614 lei + 136 lei =
de 0,5 l, exclusiv
100
100
100
ambalajul
= 7.750 lei
d) coniac îmbuteliat în sticle cu capacitate de 0,5 l, cu tãrie alcoolicã de 42% vol.
Acciza
pentru o sticlã
= 42 x 180 x 18.800 lei x 0,5 l = 7.106 lei
de 0,5 l, exclusiv
100
100
ambalajul
3. Bãuturi alcoolice naturale

a) țuicã sau rachiu natural îmbuteliat în sticle de 1 l, cu tãrie alcoolicã de 28% vol.
Acciza
= 28 x 180 x 18.800 lei x 1 l = 9.475 lei
pentru o sticlã
100
100
de 1 l
4. Vinuri și produse pe bazã de vin

a) vin nespumos îmbuteliat în sticle de 0,70 l, cu tãrie alcoolicã de 11,5% vol.
Acciza
= 11,5 (grade tãrie) x 0,55 x 18.800 lei x 0,70 l = 832 lei
pentru o sticlã
100
de 0,70 l
b) vin spumos îmbuteliat în sticle de 0,70 l, cu tãrie alcoolicã de 11% vol.
Acciza
= 11 (grade tãrie) x 2,75 x 18.800 lei x 0,70 l = 3.980 lei
pentru o sticlã
100
de 0,70 l
c) vin spumant îmbuteliat în sticle de 0,70 l, cu tãrie alcoolicã de 12% vol.
Acciza
= 12 (grade tãrie) x 2,75 x 18.800 lei x 0,70 l = 4.343 lei
pentru o sticlã
100
de 0,70 l
5. Bere

a) bere îmbuteliatã în sticle de 0,5 l, cu tãrie alcoolicã de 5% vol.
Acciza
= 5 (grade tãrie) x 1,50 x 18.800 lei x 0,5 l = 705 lei
pentru o sticlã
100
de 0,5 l
b) bere îmbuteliatã în sticle de 0,33 l, cu tãrie alcoolicã de 4,5% vol.
Acciza
= 4,5 (grade tãrie) x 1,50 x 18.800 lei x 0,33 l = 419 lei
pentru o sticlã
100
de 0,33 l
B. Produse în vrac
1. Alcool brut, alcool etilic rafinat

a) 10.000 l alcool brut cu tãrie alcoolicã de 60% vol.
Acciza
= 60 x 140 x 18.800 lei x 10.000 l = 157.920.000 lei
100
100
b) 10.000 l alcool etilic rafinat cu tãrie alcoolicã de 96,3% vol.
Acciza
= 96,3 x 160 x 18.800 lei x 10.000 l = 289.670.400 lei
100
100
2. Bãuturi alcoolice spirtoase

a) 5.000 l vodcã cu tãrie alcoolicã de 40% vol.
Acciza
= ( 40 x 180 x 18.800 lei + 1 x 17.920 lei) x 5.000 l = 68.575.000 lei
100
100
100
b) 10.000 l rom cu tãrie alcoolicã de 30% vol.
Acciza
= ( 30 x 180 x 18.800 lei + 1 x 11.768 lei) x 10.000 l = 102.880.000 lei
100
100
100

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
c) 1.000 l brandy cu tãrie alcoolicã de 45% vol.
Acciza
= ( 45 x 180 x 18.800 lei + 1 x 12.568 lei) x 1.000 l = 15.354.000 lei
100
100
100
3. Bãuturi alcoolice naturale

a) 1.200 l țuicã sau rachiu natural cu tãrie alcoolicã de 28% vol.
Acciza
= 28 x 180 x 18.800 lei x 1.200 l = 11.370.240 lei
100
100
4. Vinuri și produse pe bazã de vin

a) 10.000 l vin nespumos cu tãrie alcoolicã de 11,5% vol.
Acciza
= 11,5 (grade tãrie) x 0,55 x 18.800 lei x 10.000 l = 11.891.000 lei
100
b) 10.000 l vin spumos cu tãrie alcoolicã de 11% vol.
Acciza
= 11 (grade tãrie) x 2,75 x 18.800 lei x 10.000 l = 56.870.000 lei
100
c) 10.000 l vin spumant cu tãrie alcoolicã de 12% vol.
Acciza
= 12 (grade tãrie) x 2,75 x 18.800 lei x 10.000 l = 62.040.000 lei
100
5. Bere

a) 10.000 l bere cu tãrie alcoolicã de 5% vol.
Acciza
= 5 (grade tãrie) x 1,50 x 18.800 lei x 10.000 l = 14.100.000 lei
100
b) 10.000 l bere cu tãrie alcoolicã de 4,5% vol.
Acciza
= 4,5 (grade tãrie) x 1,50 x 18.800 lei x 10.000 l = 12.690.000 lei
100
NOTÃ:

1. Prețurile luate în exemplele de calcul, în cazul determinãrii accizelor aferente alcoolului
etilic îmbuteliat și bãuturilor alcoolice spirtoase, sunt prețuri ipotetice.
2. La calcularea accizelor în lei, rezultatul subunitar va conține trei zecimale; a treia cifrã a
zecimalelor se va rotunji ±, în funcție de mãrimea celei de-a patra zecimale.
ANEXA Nr. 4

AGENTUL ECONOMIC
.................................................................
Sediul .....................................................
Codul plãtitorului de accize .................
SITUAÞIA

privind determinarea accizelor de virat aferente lunii .................. anul .............

Nr.
crt.

Denumirea
produselor livrate

Cantitatea1)
(hl)

Acciza
datoratã1)
(lei)

Acciza
aferentã materiei
prime utilizate2)
(lei)

Acciza de virat
(lei)

0

1

2

3

4

5 = 3Ð4

TOTAL:

Director,
..............................................
(numele, prenumele și semnãtura)

1)

Întocmit,
...............................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Cantitatea și valoarea accizei datorate se preiau din Jurnalul privind vânzãrile de produse
finite supuse accizelor, întocmit conform anexei nr. 6 la ordonanțã.
2) Valoarea accizei aferente materiei prime utilizate, determinatã pe baza Jurnalului privind
cumpãrãrile de materii prime supuse accizelor, întocmit conform anexei nr. 5 la ordonanțã, precum
și pe baza normelor de consum.
Pentru determinarea corectã a accizei agenții economici producãtori vor deschide jurnale
ajutãtoare.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
ANEXA Nr. 5

AGENTUL ECONOMIC
.................................................................
Sediul .....................................................
Codul plãtitorului de accize .................
SITUAÞIA

privind determinarea accizelor de virat aferente lunii .................. anul .............

Nr.
crt.

Denumirea
produselor livrate

Cantitatea1)

Acciza
datoratã1)
(lei)

Acciza
aferentã materiei
prime utilizate2)
(lei)

Acciza de virat
(lei)

0

1

2

3

4

5 = 3Ð4

TOTAL:

Director,
..............................................

Întocmit,
...............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

1)

Cantitatea și valoarea accizei datorate se preiau din Jurnalul privind vânzãrile de produse
finite supuse accizelor, întocmit conform anexei nr. 12 la ordonanțã.
2) Valoarea accizei aferente materiei prime utilizate, determinatã pe baza Jurnalului privind
cumpãrãrile de materii prime supuse accizelor, întocmit conform anexei nr. 11 la ordonanțã,
precum și pe baza normelor de consum.
Pentru determinarea corectã a accizei agenții economici producãtori vor deschide jurnale
ajutãtoare.

ANEXA Nr. 6

AGENTUL ECONOMIC
.................................................................
Sediul .....................................................
Codul plãtitorului de accize .................
CERERE

de restituire a accizelor aferente produselor vândute în regim duty-free
luna........................... anul ................

Nr.Numãrul și data Furnizorul
crt. documentului
de cumpãrare

0

1

2

Denumirea
produsului

Cantitatea
cumpãratã

U.M.

Valoarea
totalã

Acciza
totalã

Cantitatea
vândutã

Acciza
aferentã
vânzãrilor,
pentru care
se solicitã
restituirea

3

4

5

6

7

8

9

TOTAL:

Director,
..............................................

Întocmit,
...............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
ANEXA Nr. 7

AGENTUL ECONOMIC
.................................................................
Sediul .....................................................
Codul plãtitorului de accize .................

CERERE

de restituire a accizelor aferente alcoolului utilizat în producția de alcool sanitar
luna ........................ anul ...........
Numãrul
Nr.
și data
crt. documentului
de cumpãrare
0

1

Furnizorul

2

Cantitatea
achiziționatã
(tãrie alcoolicã
(litri)
% în vol.)
3

Acciza
totalã

5

4

Valoarea
totalã

6

Cantitatea
prelucratã
(tãrie alcoolicã
(litri)
% în vol.)
7

8

Acciza
solicitatã
sã fie
restituitã
9

TOTAL:

Director,
..............................................

Întocmit,
...............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

ANEXA Nr. 8

AGENTUL ECONOMIC
.................................................................
Sediul .....................................................
Codul plãtitorului de accize .................
CERERE

de restituire a accizelor aferente alcoolului utilizat în producția de medicamente
sau de oțet alimentar
luna ........................ anul ..............

Numãrul
Nr.
și data
crt. documentului
de cumpãrare
0

1

Furnizorul

2

Cantitatea
achiziționatã
(tãrie alcoolicã
(litri)
% în vol.)
3

4

Valoarea
totalã

Acciza
totalã

5

6

Cantitatea
prelucratã
(tãrie alcoolicã
(litri)
% în vol.)
7

8

TOTAL:

Director,
..............................................

Întocmit,
...............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

Acciza
solicitatã
sã fie
restituitã
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale prefecturilor
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Legea finanțelor publice nr. 72/1996 și ale art. 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 207/1999 privind înființarea și organizarea Ministerului Funcției Publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ (1) Fondurile necesare în vederea acoperirii
cheltuielilor curente și de capital pentru funcționarea prefecturilor se asigurã prin bugetul Ministerului Funcției Publice.
(2) Pânã la aprobarea bugetului de stat pe anul 2000
finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale prefecturilor
se asigurã de Secretariatul General al Guvernului.
(3) Dupã intrarea în vigoare a legii bugetului de stat pe
anul 2000 sumele respective vor face obiectul regularizãrii
între Secretariatul General al Guvernului și Ministerul
Funcției Publice.

(4) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã în
bugetul de stat modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor alin. (3).
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 383/1997
privind organizarea și funcționarea prefecturilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 30 iulie
1997.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 30 martie 2000.
Nr. 214.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 795/1999
pentru scoaterea cantitãții de 18.200 tone sãmânțã de grâu din fondul de rezervã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 795/1999 pentru scoaterea cantitãții de 18.200 tone
sãmânțã de grâu din fondul de rezervã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 din 30 septembrie 1999, se completeazã cu un alineat cu urmãtorul
cuprins:

”O cantitate de 2.011.320 kg de sãmânțã de grâu din
cantitatea de sãmânțã prevãzutã la art. 1 poate fi comercializatã pentru panificație la consumul intern de cãtre agentul
economic mandatat sã constituie și sã garanteze fondul
semințelor de rezervã, prin licitație publicã organizatã în
condițiile legii, la un preț care sã nu fie mai mic decât prețul
de achiziție, inclusiv cheltuielile de prelucrare și de stocare.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 30 martie 2000.
Nr. 225.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea închirierii bunurilor imobile, proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea unor instituții publice de culturã
În temeiul prevederilor art. 14, 15 și 16 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ (1) Instituțiile publice de culturã finanțate din
venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat
ori finanțate integral din venituri extrabugetare, aflate în
subordinea sau sub autoritatea unor autoritãți ale
administrației publice centrale, titulare ale dreptului de
administrare asupra bunurilor imobile proprietate publicã a
statului, pot închiria aceste bunuri cãtre persoane fizice sau
persoane juridice române ori strãine, prin licitație publicã, în
condițiile legii.

(2) Contractele de închiriere vor fi încheiate potrivit legii
și vor cuprinde clauze de naturã sã asigure exploatarea
bunului închiriat, potrivit specificului acestuia.
Art. 2. Ñ (1) Instituțiile publice prevãzute la art. 1
alin. (1) au dreptul sã reținã o cotã-parte de 50% din
sumele percepute din închirierea bunurilor pe care le au în
administrare.
(2) Restul de 50% din sumele încasate cu titlu de chirie
se face venit la bugetul de stat.
(3) Sumele determinate potrivit alin. (1) se constituie ca
venituri extrabugetare și se gestioneazã în regim extrabugetar de cãtre instituțiile publice în cauzã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Kelemen Hunor,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu
secretar de stat
București, 30 martie 2000.
Nr. 227.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sisteme de încãlzire în municipiul Fãgãraș Ñ etapa a II-a Ñ
CT.5, CT.6, CT.7, CT.8,,, județul Brașov
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (8) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sisteme de încãlzire în municipiul Fãgãraș Ñ
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

etapa a II-a Ñ CT.5, CT.6, CT.7, CT.8,,, județul Brașov,
cuprinși în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 38/1997 pentru ratificarea Acordului de
împrumut (Proiectul de conservare a energiei termice) dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și

25

Dezvoltare, semnat la Londra la 13 aprilie 1997, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 205/1997, și, în completare,
din alte fonduri legal constituite de cãtre Consiliul Local al
Municipiului Fãgãraș.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 30 martie 2000.
Nr. 230.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea mandatului directorului adjunct al proiectului
”Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),, din cadrul Acordului dintre Comisia Economicã
pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante
privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Mandatul domnului Mircea Lupescu, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 37/1993 și prelungit prin
hotãrârile Guvernului nr. 74/1995, nr. 252/1997 și
nr. 969/1998, se prelungește cu încã un an, respectiv pe
perioada 1 ianuarie 2000Ñ31 decembrie 2000, în calitate
de director adjunct al proiectului ”Calea Feratã TransEuropeanã (TER),,, cu biroul central la Budapesta, din
cadrul Acordului dintre Comisia Economicã pentru Europa
a Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele

participante privind fondul de cooperare și creditare, semnat
la Geneva la 17 decembrie 1992.
Art. 2. Ñ Cheltuielile reprezentând salariul și celelalte
drepturi ale domnului Mircea Lupescu, stabilite de reglementãrile în vigoare pentru funcția cu care a fost asimilat,
vor fi suportate de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., în limita bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

București, 30 martie 2000.
Nr. 233.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Bistrița-Nãsãud
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Marcel Seserman se elibereazã, la cerere, din
funcția de subprefect al județului Bistrița-Nãsãud.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 30 martie 2000.
Nr. 234.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect
al județului Bistrița-Nãsãud
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Berende T. Damaschin se numește în funcția
de subprefect al județului Bistrița-Nãsãud.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 30 martie 2000.
Nr. 235.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Bihor
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Domnul Modoc Augustin se elibereazã, la cerere, din
funcția de subprefect al județului Bihor.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 30 martie 2000.
Nr. 236.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind operațiunile de piațã monetarã efectuate de Banca Naționalã a României
și facilitãțile de creditare și de depozit acordate de aceasta bãncilor
În temeiul art. 38 alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998, precum și al art. 7 alin. (1) și al art. 50 alin. (1) din
Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (2), ale art. 6, 20, 21, 27 și 52 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentului regulament, termenii de
mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) operațiuni de piațã monetarã ale Bãncii Naționale a
României Ñ operațiuni executate la inițiativa bãncii centrale, ce implicã una dintre urmãtoarele tranzacții:
1. cumpãrãri/vânzãri reversibile Ñ repo/reverse repo Ñ de
active eligibile pentru tranzacționare; 2. acordare de credite
colateralizate cu active eligibile pentru garantare;
3. vânzãri/cumpãrãri de active eligibile pentru
tranzacționare; 4. emitere de certificate de depozit; 5. swap
valutar; și 6. atragere de depozite;
b) cumpãrãri reversibile Ñ repo Ñ de active eligibile pentru
tranzacționare (pensiuni) Ñ tranzacții reversibile în cadrul
cãrora, în scopul injectãrii de lichiditate, Banca Naționalã a
României cumpãrã de la bãnci active eligibile pentru
tranzacționare, cu angajamentul acestora de a rãscumpãra

respectivele active la o datã ulterioarã și la un preț stabilit
la data încheierii tranzacției;
c) vânzãri reversibile Ñ reverse repo Ñ de active eligibile
pentru tranzacționare (pensiuni) Ñ tranzacții reversibile în
cadrul cãrora, în scopul absorbției de lichiditate, Banca
Naționalã a României vinde bãncilor active eligibile pentru
tranzacționare, angajându-se sã rãscumpere respectivele
active la o datã ulterioarã și la un preț stabilit la data
încheierii tranzacției;
d) acordare de credite colateralizate cu active eligibile pentru garantare Ñ tranzacții reversibile în cadrul cãrora, în
scopul injectãrii de lichiditate, Banca Naționalã a României
acordã credite bãncilor, acestea pãstrând proprietatea asupra activelor eligibile aduse în garanție;
e) vânzãri/cumpãrãri de active eligibile pentru tranzacționare Ñ
tranzacții în cadrul cãrora, în scopul absorbției/injectãrii de
lichiditate, Banca Naționalã a României vinde/cumpãrã
active eligibile pentru tranzacționare și care implicã transferul proprietãții asupra activelor eligibile respective de la

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

vânzãtor la cumpãrãtor, realizat prin mecanismul ”livrare
contra platã,,;
f) emitere de certificate de depozit Ñ tranzacție în cadrul
cãreia, în scopul absorbției de lichiditate, Banca Naționalã
a României vinde bãncilor certificate de depozit;
g) swap valutar Ñ constã în douã tranzacții simultane,
încheiate cu aceeași contrapartidã, prin care Banca
Naționalã a României:
Ñ cumpãrã la vedere valutã convertibilã contra lei, în
scopul injectãrii de lichiditate, și vinde la o datã ulterioarã
aceeași sumã în valutã convertibilã contra lei; sau
Ñ vinde la vedere valutã convertibilã contra lei, în scopul absorbției de lichiditate, și cumpãrã la o datã ulterioarã
aceeași sumã în valutã convertibilã contra lei;
h) atragere de depozite Ñ tranzacție cu scadența prestabilitã, în cadrul cãreia, în scopul absorbției de lichiditate,
Banca Naționalã a României atrage depozite de la bãncile Ñ
participanți eligibili;
i) facilitãți permanente Ñ facilitatea de creditare și facilitatea de depozit acordate bãncilor de cãtre Banca
Naționalã a României, la care acestea au acces din proprie inițiativã;
j) facilitatea de creditare Ñ posibilitatea ca Banca
Naționalã a României sã ofere bãncilor credit overnight;
k) facilitatea de depozit Ñ posibilitatea ca Banca
Naționalã a României sã accepte depozite overnight de la
bãnci;
l) puncte swap Ñ diferența dintre cursul de schimb în
cazul tranzacției la termen Ñ forward Ñ și cursul de
schimb în cazul tranzacției la vedere în cadrul unui swap
valutar;
m) tranzacție la vedere Ñ tranzacție pentru care data
decontãrii este value today, value tomorrow sau spot;
n) data tranzacției Ñ data la care se încheie tranzacția;
o) data decontãrii Ñ data la care se face decontarea
tranzacției:
Ñ value today Ñ data decontãrii este aceeași cu data
tranzacției;
Ñ value tomorrow Ñ data decontãrii este ziua lucrãtoare
urmãtoare datei tranzacției;
Ñ spot Ñ data decontãrii este la douã zile lucrãtoare
de la data tranzacției;
Ñ forward Ñ orice datã a decontãrii ulterioarã
decontãrii spot;
Ñ O/N Ñ overnight Ñ data decontãrii în aceeași zi cu
data tranzacției și scadența în urmãtoarea zi lucrãtoare;
Ñ T/N Ñ tomorrow next Ñ data decontãrii în ziua
lucrãtoare urmãtoare datei tranzacției și scadența în ziua
lucrãtoare urmãtoare datei decontãrii;
p) valoarea nominalã a certificatului de depozit Ñ valoarea la scadențã a certificatului de depozit;
q) proceduri bilaterale Ñ proceduri prin care Banca
Naționalã a României încheie tranzacții cu una sau mai
multe bãnci, fãrã licitație.
Art. 2. Ñ (1) Participanții eligibili cu care Banca
Naționalã a României desfãșoarã operațiuni de piațã monetarã și cãrora le acordã facilitãți permanente sunt bãncile,

persoane juridice române, și sucursalele din România ale
bãncilor, persoane juridice strãine, denumite în continuare
bãnci, care îndeplinesc urmãtoarele criterii de eligibilitate:
Ñ în cazul bãncilor, persoane juridice române, constituirea de rezerve minime obligatorii și încadrarea în prevederile reglementãrilor Bãncii Naționale a României privind
indicatorii de solvabilitate;
Ñ în cazul sucursalelor din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, constituirea de rezerve minime obligatorii și certificarea, cel puțin anual, de cãtre autoritatea
de supraveghere bancarã din țara de origine a încadrãrii
bãncii strãine de care aparțin în prevederile reglementãrilor
de prudențã bancarã în vigoare în țara respectivã.
(2) Încadrarea în prevederile reglementãrilor cuprinse în
alin. (1) se va face pe baza datelor înscrise în ultimele
raportãri transmise în termenele prevãzute de
reglementãrile privind indicatorii de solvabilitate.
Art. 3. Ñ Operațiunile de piațã monetarã ale Bãncii
Naționale a României pot fi derulate alternativ sau simultan, în funcție de condițiile pieței și în conformitate cu
obiectivele de politicã monetarã ale Bãncii Naționale a
României, și au la bazã decizia de intervenție a Bãncii
Naționale a României pe piața monetarã.
CAPITOLUL II
Active eligibile
Art. 4. Ñ Activele eligibile pentru tranzacționare și pentru garantare sunt titlurile de stat, precum și alte categorii
de active eligibile negociabile, stabilite în baza unei hotãrâri
a Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
României.
Art. 5. Ñ Activele eligibile pentru tranzacționare, precum
și cele eligibile pentru garantare vor fi evaluate zilnic, pe
perioada derulãrii operațiunii, la valoarea de piațã din ziua
anterioarã datei de evaluare.
Art. 6. Ñ Activele eligibile pentru tranzacționare și pentru garantare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții,
în mod cumulativ, dupã caz:
a) sã fie în proprietatea bãncii prezentatoare;
b) sã nu fie gajate sau sechestrate;
c) sã aibã o scadențã ulterioarã scadenței operațiunii
efectuate;
d) sã aibã cupoane scadente ulterior scadenței
operațiunii efectuate;
e) sã nu fie emise de banca prezentatoare.
CAPITOLUL III
Operațiuni de piațã monetarã
Art. 7. Ñ Operațiunile de piațã monetarã ale Bãncii
Naționale a României se efectueazã pe baza urmãtoarelor
tipuri de tranzacții:
a) cumpãrãri/vânzãri reversibile Ñ repo/reverse repo Ñ
de active eligibile pentru tranzacționare;
b) acordare de credite colateralizate cu active eligibile
pentru garantare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
c) vânzãri/cumpãrãri de active eligibile pentru
tranzacționare;
d) emitere de certificate de depozit;
e) swap valutar;
f) atragere de depozite.
Art. 8. Ñ Scadența operațiunilor de piațã monetarã nu
poate fi mai mare de 90 de zile calendaristice, cu excepția
celor care se efectueazã pe baza tranzacțiilor prevãzute la
art. 7 lit. d), pentru care scadența maximã este de un an.
Art. 9. Ñ Operațiunile de piațã monetarã se desfãșoarã
astfel:
Ñ prin licitație Ñ baze multilaterale competitive, în
cazul tranzacțiilor prevãzute la art. 7 lit. a), b), d), e) și f);
aceste tranzacții pot fi efectuate și prin proceduri
bilaterale Ñ baze bilaterale, cu excepția celor prevãzute la
art. 7 lit. b);
Ñ prin proceduri bilaterale Ñ baze bilaterale, în cazul
tranzacțiilor prevãzute la art. 7 lit. c).
Art. 10. Ñ (1) În cazul cumpãrãrilor/vânzãrilor reversibile Ñ repo/reverse repo Ñ de active eligibile pentru
tranzacționare, pe perioada tranzacției proprietatea asupra
respectivelor active este transferatã creditorului.
(2) În cazul cumpãrãrilor/vânzãrilor reversibile Ñ repo/
reverse repo Ñ, în care activele eligibile pentru
tranzacționare sunt titluri de stat, Banca Naționalã a
României vinde/se angajeazã sã rãscumpere titluri de stat
din aceeași serie.
(3) Prețul de rãscumpãrare al activelor eligibile pentru
tranzacționare se compune din prețul de vânzare și
dobânda datoratã la scadențã, aferentã valorii respectivelor
active vândute. Rata dobânzii aplicatã este rata dobânzii
simple, cu convenția NUMÃR DE ZILE/360.
(4) Valoarea activelor eligibile pentru tranzacționare,
care fac obiectul cumpãrãrilor/vânzãrilor reversibile Ñ repo/
reverse repo Ñ, trebuie sã acopere în permanențã valoarea
de rãscumpãrare a acestora.
Art. 11. Ñ (1) În cazul creditelor colateralizate cu active
eligibile pentru garantare, rata dobânzii aplicatã este rata
dobânzii simple, cu convenția NUMÃR DE ZILE/360.
(2) Valoarea activelor eligibile aduse în garanție trebuie
sã acopere în proporție de 100% creditul acordat și
dobânda aferentã.
Art. 12. Ñ (1) Certificatele de depozit emise de Banca
Naționalã a României reprezintã obligații ale acesteia fațã
de deținãtorii acestor instrumente și sunt negociabile.
(2) Emiterea de certificate de depozit de cãtre Banca
Naționalã a României se face în formã dematerializatã.
(3) Certificatele de depozit sunt emise cu discont și
sunt rãscumpãrate la scadențã la valoarea nominalã.
Diferența dintre valoarea la care sunt emise și valoarea
nominalã reprezintã dobânda aferentã sumei plãtite de
cãtre deținãtor la scadențã, la o ratã a dobânzii convenitã
între pãrți. Rata dobânzii aplicatã este rata dobânzii simple,
cu convenția NUMÃR DE ZILE/360.
Art. 13. Ñ (1) În cazul atragerii de cãtre Banca
Naționalã a României de depozite de la bãnci, rata
dobânzii aplicatã asupra depozitului este prestabilitã și se

29

calculeazã ca ratã a dobânzii simple, cu convenția NUMÃR
DE ZILE/360.
(2) Dobânda se plãtește la scadența depozitului.
Art. 14. Ñ Încheierea și derularea tranzacțiilor pe baza
cãrora se desfãșoarã operațiunile de piațã monetarã ale
Bãncii Naționale a României se efectueazã cu respectarea
prevederilor reglementãrilor Bãncii Naționale a României
privind operațiunile cu titluri de stat derulate prin Banca
Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
funcționarea pieței monetare interbancare, efectuarea
operațiunilor valutare, precum și cele ale codurilor de conduitã emise de asociațiile profesionale ale operatorilor pieței
și care au girul Bãncii Naționale a României, dupã caz.
CAPITOLUL IV
Facilitãți permanente
SECÞIUNEA 1
Facilitatea de creditare

Art. 15. Ñ Pentru a obține lichiditate pe termen foarte
scurt bãncile pot apela la facilitatea de creditare Ñ credit
lombard Ñ acordatã de Banca Naționalã a României.
Art. 16. Ñ (1) Bãncile prevãzute la art. 2 pot avea
acces la creditul lombard pe baza unei cereri scrise adresate Bãncii Naționale a României Ñ Direcția operațiuni de
piațã, semnatã de persoanele autorizate și purtând ștampila instituției, care va cuprinde urmãtoarele elemente, a
cãror enumerare nu este limitativã:
Ñ elementele de identificare a bãncii;
Ñ suma solicitatã;
Ñ tipul și valoarea garanțiilor.
(2) Pânã la sfârșitul zilei bancare lucrãtoare Banca
Naționalã a României va notifica bãncilor solicitante decizia
asupra cererilor acestora.
Art. 17. Ñ Perioada de acordare a creditului lombard
este overnight.
Art. 18. Ñ (1) Nivelul ratei dobânzii pentru creditul lombard Ñ rata lombard Ñ este stabilit de Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României în conformitate
cu obiectivele de politicã monetarã și reprezintã, de regulã,
nivelul maxim al ratei dobânzii practicate în sistemul
bancar.
(2) Rata lombard este anunțatã în avans de Banca
Naționalã a României și se calculeazã ca ratã a dobânzii
simple, cu convenția NUMÃR DE ZILE/360.
(3) Banca Naționalã a României poate modifica rata
dobânzii în orice moment, cu efect asupra creditelor lombard acordate începând cu urmãtoarea zi bancarã
lucrãtoare.
(4) Dobânda la creditul lombard se plãtește o datã cu
rambursarea creditului.
Art. 19. Ñ Acordarea creditului lombard este condiționatã
de colateralizarea acestuia cu active eligibile pentru garantare. Valoarea garanțiilor aduse de banca solicitantã trebuie
sã acopere în proporție de 100% creditul și dobânda

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

aferentã și trebuie constituite pânã la momentul acordãrii
acestui credit.
Art. 20. Ñ În cazul în care scadența creditului este o zi
bancarã nelucrãtoare, rambursarea are loc în urmãtoarea zi
bancarã lucrãtoare.
Art. 21. Ñ Creditul lombard se acordã de Direcția
operațiuni de piațã din cadrul Bãncii Naționale a României,
în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
Art. 22. Ñ În cazuri excepționale Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României poate limita sau
suspenda accesul bãncilor la creditul lombard.
SECÞIUNEA a 2-a
Facilitatea de depozit

Art. 23. Ñ (1) În scopul valorificãrii excesului de lichiditate bãncile pot constitui depozite la Banca Naționalã a
României.
(2) Perioada de acceptare a depozitelor de cãtre Banca
Naționalã a României în cadrul acestei facilitãți este overnight.
(3) Depozitele acceptate sunt remunerate la o ratã fixã
a dobânzii.
Art. 24. Ñ (1) Bãncile eligibile prevãzute la art. 2 din
prezentul regulament pot avea acces la facilitatea de depozit pusã la dispoziție de Banca Naționalã a României pe
baza unei cereri scrise adresate Direcției operațiuni de
piațã, semnatã de persoanele autorizate și purtând ștampila instituției, care va cuprinde urmãtoarele elemente, a
cãror enumerare nu este limitativã:
Ñ elementele de identificare a bãncii;
Ñ suma ce se solicitã a fi depusã.
(2) Pânã la sfârșitul zilei bancare lucrãtoare Banca
Naționalã a României va notifica bãncilor solicitante decizia
asupra cererilor acestora.
Art. 25. Ñ În cazuri excepționale Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României poate suspenda accesul bãncilor la facilitatea de depozit.
Art. 26. Ñ (1) Nivelul ratei dobânzii pentru depozitele
acceptate de Banca Naționalã a României în cadrul acestei
facilitãți este stabilit de Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României în conformitate cu obiectivele sale de
politicã monetarã.
(2) Rata dobânzii este anunțatã în avans de Banca
Naționalã a României și se calculeazã ca ratã a dobânzii
simple, cu convenția NUMÃR DE ZILE/360.
(3) Banca Naționalã a României poate modifica rata
dobânzii în orice moment, cu efect asupra depozitelor
acceptate începând cu urmãtoarea zi bancarã lucrãtoare.
(4) Dobânda la depozite se plãtește la scadența depozitului.
CAPITOLUL V
Desfãșurarea operațiunilor de piațã monetarã
prin intermediul licitației
Art. 27. Ñ (1) Banca Naționalã a României poate
desfãșura licitații la ratã fixã sau la ratã variabilã.

(2) În cadrul licitației la ratã fixã Banca Naționalã a
României specificã în avans rata dobânzii/randamentul/
punctele swap, iar bãncile participante oferã sumele pe
care doresc sã le tranzacționeze la aceastã ratã a
dobânzii/randament/puncte swap.
(3) În cadrul licitației la ratã variabilã Banca Naționalã a
României poate specifica în avans minimul/maximul acceptat pentru rata dobânzii/randament/puncte swap, iar bãncile
participante fac ofertã asupra sumelor și ratelor de
dobândã/randamentului/punctelor swap la care doresc sã
tranzacționeze cu Banca Naționalã a României.
Art. 28. Ñ Procedura licitației se executã în patru etape
operaționale, și anume: anunțarea licitației, transmiterea de
cãtre bãnci a ofertelor de participare la licitație, alocarea
sumelor și anunțarea rezultatelor licitației.
1. Anunțarea licitației

Art. 29. Ñ Banca Naționalã a României va face publice
în avans elementele tehnice ale desfãșurãrii licitației prin
intermediul mijloacelor de comunicare specifice, precum
telex, fax, Reuters, Bridge, poștã electronicã.
Art. 30. Ñ Anunțul licitației va cuprinde urmãtoarele elemente, a cãror enumerare nu este limitativã:
Ñ numãrul de referințã al licitației;
Ñ data licitației;
Ñ tipul tranzacției;
Ñ scadența;
Ñ tipul licitației Ñ licitație la ratã fixã sau la ratã variabilã;
Ñ metoda de alocare Ñ metoda ratei multiple sau
metoda ratei uniforme;
Ñ volumul dorit al operațiunii, dacã este cazul;
Ñ elementele de identificare a titlurilor de stat, dacã
este cazul;
Ñ rata dobânzii/randamentul/punctele swap, în cazul
licitației la ratã fixã;
Ñ minimul/maximul acceptat pentru rata dobânzii/randament/puncte swap, în cazul licitației la ratã variabilã;
Ñ data începerii operațiunii și scadența acesteia, dacã
este cazul, precum și scadența instrumentului, în cazul
emiterii certificatelor de depozit;
Ñ valutele tranzacționate Ñ pentru swap;
Ñ cursul de schimb la vedere care trebuie utilizat pentru calcularea ofertelor Ñ pentru swap;
Ñ limita maximã a ofertei, dacã este cazul;
Ñ alocarea minimã, dacã este cazul;
Ñ termenul de transmitere a ofertelor de participare.
2. Ofertele de participare la licitație

Art. 31. Ñ (1) Bãncile vor transmite ofertele prin modalitãți considerate acceptabile de Banca Naționalã a
României, precum telex cifrat, SWIFT, poștã electronicã.
(2) Ofertele transmise nu pot fi retrase, acestea constituind angajamente ferme din partea bãncilor.
(3) Bãncile trebuie sã dispunã de active eligibile pentru
susținerea ofertelor lor, în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
Art. 32. Ñ Ofertele transmise de bãnci vor conține
urmãtoarele elemente, a cãror enumerare nu este limitativã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000
Ñ numãrul de referințã al licitației;
Ñ elementele de identificare a bãncii;
Ñ tipul tranzacției;
Ñ data licitației;
Ñ suma oferitã;
Ñ rata dobânzii/randamentul/punctele swap;
Ñ elementele de identificare a titlurilor de stat, dacã
este cazul.
Art. 33. Ñ (1) În cazul licitațiilor la ratã variabilã, ofertele vor conține cel mult trei opțiuni pentru sume și/sau
rate ale dobânzii/randamente/puncte swap diferite.
(2) Ratele dobânzii și randamentele vor fi exprimate în
termeni anualizați și vor cuprinde douã zecimale.
Art. 34. Ñ (1) Ofertele cu vicii de fond sunt considerate nule.
(2) Ofertele cu vicii de formã pot fi rectificate, în conformitate cu prevederile cuprinse în procedurile de lucru
prevãzute la art. 43, cu acordul comun al Bãncii Naționale
a României și al bãncii emitente, cu condiția confirmãrii de
cãtre aceasta din urmã, în cursul aceleiași zile, prin una
dintre modalitãțile prevãzute la art. 31 alin. (1).
3. Metode de alocare

Art. 35. Ñ Pentru licitația la ratã fixã, în cazul în care
suma cumulatã a ofertelor depãșește suma de alocat de
cãtre Banca Naționalã a României, onorarea se va face
pro rata, pe baza raportului dintre suma de alocat și suma
agregatã a ofertelor.
Art. 36. Ñ (1) Pentru licitația la ratã variabilã onorarea
opțiunilor se face crescãtor sau descrescãtor, pânã se
ajunge la nivelul la care cererea satisface oferta sau la
nivelul la care sunt satisfãcute obiectivele de politicã monetarã ale Bãncii Naționale a României, dupã cum urmeazã:
Ñ în cazul injectãrii de lichiditate: descrescãtor,
începând cu opțiunea care are rata dobânzii cea mai
mare, pentru cumpãrãri reversibile Ñ repo Ñ de active eligibile, acordare de credite colateralizate cu active eligibile
și swap valutar;
Ñ în cazul absorbției de lichiditate: crescãtor, începând
cu opțiunea care are rata dobânzii cea mai micã, pentru
vânzãri reversibile Ñ reverse repo Ñ, emitere de certificate de depozit, atragere de depozite și swap valutar.
(2) Ofertele aflate la nivelul marginal vor fi executate
proporțional.
Art. 37. Ñ Metodele utilizate pentru determinarea rezultatelor sunt:
Ñ metoda ratei multiple Ñ presupune onorarea fiecãrei
oferte declarate câștigãtoare la nivelul la care aceasta a
fost exprimatã de bancã;
Ñ metoda ratei uniforme Ñ presupune onorarea tuturor
ofertelor declarate câștigãtoare la nivelul marginal, la care
suma alocatã a fost epuizatã, indiferent de nivelurile la
care ofertele respective au fost exprimate de bãnci.
4. Anunțarea rezultatelor

Art. 38. Ñ (1) Dupã determinarea rezultatelor ofertele
acceptate vor fi notificate bãncilor prin telex, SWIFT, poștã
electronicã sau prin alte modalitãți.

31

(2) Rezultatele operațiunii vor fi fãcute publice prin intermediul mijloacelor de comunicare specifice, precum
Reuters, Bridge.
(3) Anunțul privind rezultatele operațiunii va cuprinde, în
general, urmãtoarele elemente:
Ñ numãrul de referințã al licitației;
Ñ data licitației;
Ñ tipul tranzacției;
Ñ scadența operațiunii;
Ñ suma totalã licitatã de bãnci;
Ñ numãrul bãncilor participante;
Ñ valutele tranzacționate Ñ doar în cazul tranzacțiilor
swap;
Ñ suma totalã alocatã;
Ñ procentul de alocare Ñ doar în cazul licitației la ratã
fixã;
Ñ rata minimã licitatã, rata maximã licitatã și rata de
alocare medie ponderatã Ñ doar în cazul licitațiilor la ratã
variabilã;
Ñ rata dobânzii/randamentul/punctele swap la nivel
marginal acceptate și procentul de alocare la nivel marginal
al ratei dobânzii/randamentului/punctelor swap Ñ doar în
cazul licitațiilor la ratã variabilã;
Ñ cursul valutar spot Ñ doar în cazul tranzacțiilor
swap.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 39. Ñ Condițiile în care Banca Naționalã a
României efectueazã cu bãncile operațiuni de piațã monetarã, precum și condițiile de acordare a creditelor lombard,
respectiv modul de garantare a acestora, și condițiile de
acceptare a depozitelor constituite de bãnci la Banca
Naționalã a României sunt cele prevãzute în prezentul
regulament, precum și în procedurile de lucru menționate
la art. 43.
Art. 40. Ñ (1) Banca Naționalã a României poate sista
necondiționat, unilateral și fãrã preaviz orice operațiune în
derulare reglementatã de prezentul regulament, în cazuri
de nerespectare de cãtre bãnci a obligațiilor legale, a celor
contractuale, dacã este cazul, sau de încãlcare a prevederilor prezentului regulament.
(2) În cazul nerespectãrii de cãtre unele bãnci a
obligațiilor menționate la alineatul precedent, Banca
Naționalã a României poate decide suspendarea temporarã
sau definitivã a participãrii acestora la operațiunile monetare desfãșurate de Banca Naționalã a României.
(3) În cazul în care, prin nerespectarea de cãtre bãnci
a obligațiilor menționate la alin. (1), sunt afectate obiectivele de politicã monetarã a Bãncii Naționale a României,
aceasta va aplica sancțiuni în conformitate cu prevederile
art. 69 din Legea nr. 58/1998.
(4) În situația în care, la scadențã, banca împrumutatã
nu a rambursat integral creditul acordat și/sau nu a plãtit
integral dobânda aferentã, pentru sumele neîncasate Banca
Naționalã a României va proceda la executarea garanțiilor,
în conformitate cu prevederile art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 101/1998.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142/5.IV.2000

Art. 41. Ñ Creditele de refinanțare acordate de Banca
Naționalã a României în baza Regulamentului nr. 3/1995
privind condițiile și modul de efectuare a refinanțãrii
societãților bancare de cãtre Banca Naționalã a României,
aflate în derulare la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament, vor fi menținute pânã la scadența lor finalã, în
condițiile stabilite la momentul acordãrii creditului.
Art. 42. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 43. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament Direcția operațiuni de piațã din cadrul Bãncii
Naționale a României va elabora procedurile de lucru pentru derularea operațiunilor reglementate de prezentul

regulament și care vor fi aprobate prin ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a României.
Art. 44. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament se abrogã Normele de desfãșurare a licitațiilor
de refinanțare, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 217 din 29 octombrie 1991, Regulamentul
Bãncii Naționale a României nr. 3/1995 privind condițiile și
modul de efectuare a refinanțãrii societãților bancare de
cãtre Banca Naționalã a României, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 27 iulie 1995,
Normele Bãncii Naționale a României nr. 12/1995 privind
garantarea creditelor de refinanțare acordate de Banca
Naționalã a României societãților bancare, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 19 septembrie 1995, precum și orice alte dispoziții contrare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

București, 30 martie 2000.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142/5.IV.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 9.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

