Anul XII Ñ Nr. 143

PARTEA

I

Joi, 6 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
și transmiterea acestuia la dispoziția Comisiei
locale Otopeni pentru stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor.............................................

4Ð5

228.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind valabilitatea tratatelor, acordurilor,
convențiilor și a altor înțelegeri încheiate de
România cu Cehoslovacia, semnat la Bratislava la
16 aprilie 1999 ..........................................................
Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind valabilitatea tratatelor, acordurilor,
convențiilor și a altor înțelegeri încheiate de
România cu Cehoslovacia ........................................
85.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind valabilitatea
tratatelor, acordurilor, convențiilor și a altor înțelegeri încheiate de România cu Cehoslovacia, semnat la Bratislava la 16 aprilie 1999.........................

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor imobile situate în strãinãtate, aflate în administrarea
Ministerului Afacerilor Externe, în vederea vânzãrii
acestora......................................................................

5Ð6

229.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea complexului sportiv ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din ClujNapocaÈ, proprietate publicã a statului, din
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului în
administrarea Consiliului Local al Municipiului ClujNapoca .......................................................................

6Ð8

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Pitești, județul Argeș, din administrarea Ministerului
Educației Naționale în administrarea Consiliului
Județean Argeș .........................................................

8

30.

215.

1Ð2

2Ð3

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din domeniul public al statului în domeniul privat al statului

LEGI

Pagina

ȘI

232.

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind valabilitatea tratatelor,
acordurilor, convențiilor și a altor înțelegeri încheiate
de România cu Cehoslovacia, semnat la Bratislava
la 16 aprilie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind valabilitatea tratatelor, acordurilor,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/6.IV.2000
convențiilor și a altor înțelegeri încheiate de România cu Cehoslovacia, semnat la Bratislava la 16 aprilie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 februarie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 martie
2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 3 aprilie 2000.
Nr. 30.
PROTOCOL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind valabilitatea tratatelor, acordurilor, convențiilor
și a altor înțelegeri încheiate de România cu Cehoslovacia
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace,
ținând seama de relațiile tradiționale dintre popoarele celor douã state,
având în vedere cã de la data de 1 ianuarie 1993 Republica Slovacã a devenit stat independent și suveran, fiind
unul dintre cele douã state succesoare ale Republicii Federative Cehe și Slovace,
animate de dorința de a consolida baza juridicã a relațiilor bilaterale româno-slovace,
convinse cã în urma schimbãrilor politice și economice fundamentale din cele douã state este necesarã reexaminarea bazei juridice a relațiilor lor bilaterale,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Tratatele, acordurile, convențiile și înțelegerile bilaterale
menționate în anexa nr. 1 la prezentul protocol sunt și
rãmân în vigoare în relațiile dintre România și Republica
Slovacã.

din vreunul dintre aceste acorduri vor fi derulate conform
modalitãților prevãzute de acordul în cauzã.
ARTICOLUL 3

Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
protocol.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Tratatele, acordurile, convențiile și înțelegerile bilaterale
menționate în anexa nr. 2 la prezentul protocol își înceteazã valabilitatea la data intrãrii în vigoare a acestuia.
Operațiunile nefinalizate privind lichidarea unor creanțe și
aranjamente reciproce, precum și alte activitãți decurgând

Prezentul protocol va fi supus aprobãrii în conformitate
cu legislația internã a fiecãrei pãrți contractante și va intra
în vigoare la data ultimei notificãri privind aprobarea lui.
Încheiat la Bratislava la 16 aprilie 1999, în douã exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba slovacã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Andrei Pleșu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Eduard Kukan,
ministrul afacerilor externe
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând tratatele, acordurile, convențiile și înțelegerile bilaterale încheiate între România și Cehoslovacia,
care rãmân în vigoare în relațiile dintre România și Republica Slovacã
1. Convenție între Regatul României și Republica
Cehoslovacã privitoare la dubla impunere în domeniul drepturilor de succesiune (București, 20 iunie 1934)
2. Protocol între Regatul României și Republica
Cehoslovacã în vederea transferului naționalilor cehi și slovaci,
din România în Cehoslovacia (București, 10 iulie 1946)
3. Convenție între Republica Popularã Românã și
Republica Cehoslovacã privind colaborarea în problemele sociale (Praga, 2 mai 1957), împreunã cu protocolul final
4. Convenție între Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Cehoslovace cu privire la colaborarea în
domeniul veterinar (București, 9 iunie 1957)
5. Direcțiile principale privind aplicarea Convenției veterinare, încheiatã la 9 iunie 1957 la București, între Republica

Popularã Românã și Republica Cehoslovacã, privind importul,
exportul și tranzitul animalelor vii, produselor rezultate din prelucrarea cãrnii și ale obiectelor care ar putea sã fie purtãtoare
de infecții (Praga, 14 februarie 1958)
6. Convenție între Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Cehoslovace cu privire la colaborarea în
domeniul ocrotirii sãnãtãții (București, 25 martie 1958)
7. Tratat între Republica Popularã Românã și Republica
Cehoslovacã privind asistența juridicã în cauzele civile, familiale și penale (Praga, 25 octombrie 1958)
8. Acord referitor la reglementarea unor probleme financiare
și patrimoniale pendinte între Republica Popularã Românã și
Republica Socialistã Cehoslovacã, cu protocolul adițional
(București, 3 august 1960)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/6.IV.2000
9. Tratat de comerț și navigație între Republica Popularã
Românã și Republica Socialistã Cehoslovacã (București,
16 decembrie 1963)
10. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind colaborarea în domeniul protecției plantelor (Praga, 17 noiembrie 1967)
11. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind transporturile internaționale rutiere (București, 6 decembrie 1967)
12. Protocol privind colaborarea tehnico-științificã directã
între Consiliul național pentru cercetare științificã al Republicii
Socialiste România și Comitetul federal pentru dezvoltare tehnicã și investiții al Republicii Socialiste Cehoslovace (Praga,
28 aprilie 1969)
13. Convenție între Comitetul pentru energie nuclearã al
Republicii Socialiste România și Comitetul federal pentru dezvoltare tehnicã și investiții al Republicii Socialiste Cehoslovace
(Praga, 18 noiembrie 1969)
14. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind transporturile aeriene civile (Praga, 13 martie 1970)
15. Convenție privind colaborarea directã dintre Ministerul
Agriculturii și Economiei Forestiere al Republicii Socialiste
România și Comitetul federal pentru agriculturã și alimentație
al Republicii Socialiste Cehoslovace (Praga, 17 iulie 1970)
16. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind înființarea
de case de culturã pe bazã de reciprocitate (Praga, 26 martie
1971)

17. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind colaborarea
în domeniul turismului (Praga, 3 noiembrie 1972)
18. Convenție consularã între Republica Socialistã România
și Republica Socialistã Cehoslovacã (București, 9 decembrie
1972)
19. Înțelegere privind schimbul de note convenite între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Socialiste Cehoslovace în legãturã cu modificarea articolelor, 2, 8, 9 și 14 ale Înțelegerii dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste
Cehoslovace privind înființarea reciprocã de case de culturã,
din ziua de 26 martie 1971 (București, 4 mai 1981)
20. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind colaborarea
în domeniul poștelor și telecomunicațiilor (București, 16 august
1982)
21. Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative Cehe și Slovace privind lichidarea creanțelor și
angajamentelor reciproce existente în relațiile de plãți la
31 decembrie 1990, legate de trecerea la decontarea în
devize convertibile, începând cu data de 1 ianuarie 1991
(Brno, 11 septembrie 1991)
22. Protocol adițional la Protocolul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federative Cehe și Slovace privind lichidarea creanțelor și angajamentelor reciproce existente în
relațiile de plãți la 31 decembrie 1990, legate de trecerea la
decontarea în devize convertibile, începând cu data de 1 ianuarie 1991 (București, 19 noiembrie 1991).

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând tratatele, acordurile, convențiile și înțelegerile bilaterale încheiate între România și Cehoslovacia,
care își înceteazã valabilitatea la data intrãrii în vigoare a protocolului
1. Acord între Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Cehoslovace privind colaborarea economicã în construirea a trei fabrici pentru producerea de placaje
și a unei fabrici pentru producerea de plãci fibrolemnoase în
România (Praga, 4 octombrie 1958)
2. Acord între Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Cehoslovace privind colaborarea economicã în construirea de centrale electrice cu aburi cu o putere
de 600 MW și a liniei de înaltã tensiune pentru transportul de
energie electricã în Republica Popularã Românã, în anii
1961Ñ1965, și livrãrile de energie electricã din Republica
Popularã Românã în Republica Cehoslovacã (Praga, 2 octombrie 1959)
3. Acord între Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind acordarea
creditului pentru construirea fabricii de celulozã din stuf și de
alte utilaje în cadrul celei de-a doua etape a grupului industrial
Brãila în Republica Popularã Românã (București, 28 decembrie 1960)
4. Acord prin schimb de note verbale între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste
Cehoslovace privind acordarea de asistențã medicalã gratuitã,
pe bazã de reciprocitate, pentru membrii ambasadelor celor
douã țãri (București, 3 decembrie 1965 și 22 septembrie 1966)
5. Protocol între Ministerul Comerțului Exterior al Republicii
Socialiste România și Ministerul Federal al Comerțului Exterior
al Republicii Socialiste Cehoslovace, privind înlesnirile vamale
pentru cetãțenii Republicii Socialiste România și cetãțenii
Republicii Socialiste Cehoslovace, care lucreazã sau studiazã
pe teritoriul celuilalt stat (Praga, 12 septembrie 1970)
6. Convenție privind colaborarea tehnico-științificã directã
dintre Inspectoratul General de Stat pentru Calitatea Produselor

al Republicii Socialiste România și Ministerul Federal pentru
Dezvoltarea Tehnicã și de Investiții al Republicii Socialiste
Cehoslovace (Praga, 22 aprilie 1977)
7. Protocol între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind înființarea
Comisiei mixte guvernamentale pentru colaborare culturalã
(București, 20 martie 1979)
8. Protocol privind acordarea reciprocã de spații pentru
case de culturã ale Republicii Socialiste România în Republica
Socialistã Cehoslovacã și ale Republicii Socialiste Cehoslovace
în Republica Socialistã România și amenajarea acestora
(București, 2 iulie 1979)
9. Acordul-program privind direcțiile de bazã ale dezvoltãrii
colaborãrii economice și tehnico-științifice pe termen lung dintre
Republica Socialistã România și Republica Socialistã
Cehoslovacã (Praga, 21 mai 1981)
10. Protocol între Ministerul Comerțului Exterior și
Cooperãrii Economice Internaționale al Republicii Socialiste
România și Ministerul Federal de Comerț Exterior al Republicii
Socialiste Cehoslovace privind colaborarea pe terțe piețe
(Praga, 15 septembrie 1982)
11. Program de lungã duratã privind dezoltarea colaborãrii
economice și tehnico-științifice între Republica Socialistã
România și Republica Socialistã Cehoslovacã pânã în anul
2000 (București, 12 decembrie 1985)
12. Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative Cehe și Slovace privind schimburile de mãrfuri și
plãțile (Brno, 11 septembrie 1991).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/6.IV.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind valabilitatea tratatelor, acordurilor, convențiilor
și a altor înțelegeri încheiate de România cu Cehoslovacia,
semnat la Bratislava la 16 aprilie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind valabilitatea tratatelor, acordurilor, convențiilor și a altor înțelegeri încheiate de România cu
Cehoslovacia, semnat la Bratislava la 16 aprilie 1999, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 martie 2000.
Nr. 85.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și transmiterea acestuia la dispoziția Comisiei locale Otopeni pentru stabilirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea terenului, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea terenului, prevãzut la
art. 1, la dispoziția Comisiei locale Otopeni pentru stabili-

rea dreptului de proprietate asupra terenurilor, în scopul
restituirii cãtre persoanele îndreptãțite.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face prin protocol încheiat între Stațiunea de Cercetare
și Producție Pomicolã Bãneasa, actualul administrator, și
Comisia localã Otopeni, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 30 martie 2000.
Nr. 215.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/6.IV.2000

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului și care se transmite
din administrarea Stațiunii de Cercetare și Producție Pomicolã Bãneasa la dispoziția Comisiei locale Otopeni
pentru stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
Locul unde este
situat terenul

Persoana juridicã din administrarea
cãreia se transmite terenul

Municipiul București,
Stațiunea de Cercetare și
șos. București-Ploiești, Producție Pomicolã
Lv. 704 și Lv. 705,
Bãneasa
sectorul 1

Persoana juridicã la dispoziția
cãreia se transmite terenul

Comisia localã Otopeni
pentru stabilirea dreptului
de proprietate asupra
terenurilor

Caracteristicile tehnice
ale terenului

1.
Ñ
Ñ
Ñ

Vecinãtãți:
est Ñ Șos. BucureștiÑPloiești;
vest Ñ drum de acces;
sud Ñ Stațiunea de Cercetare și
Producție Pomicolã Bãneasa;
Ñ nord Ñ Stațiunea de Cercetare
și Producție Pomicolã Bãneasa
2. Suprafațã = 3,80 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor imobile situate
în strãinãtate, aflate în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, în vederea vânzãrii acestora
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului a imobilelor situate în strãinãtate,
aflate în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se aprobã vânzarea prin Ministerul
Afacerilor Externe, în condițiile legii, a imobilelor trecute
în domeniul privat al statului conform prevederilor
art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 30 martie 2000.
Nr. 228.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a proprietãților din strãinãtate aflate în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, care trec din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Adresa

Persoana juridicã
deținãtoare a imobilului

Denumirea mijlocului fix
și caracteristicile tehnice

Anul
dobândirii

Observații

0

1

2

3

4

5

1. Bangui/Republica
Centrafricanã,
cartierul NÕGaragba

Ministerul Afacerilor Teren:
Externe
¥ suprafața = 16.223,80 m2
Clãdire Ñ parter:
¥ suprafața construitã = 432 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 432 m2

1974

2. Bujumbura/Burundi,
str. Pierre
Ngendandumwe

Ministerul Afacerilor Teren:
Externe
¥ suprafața = 2.939 m2
Clãdire Ñ parter:
¥ suprafața construitã = 360 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 360 m2

1979

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/6.IV.2000
1

3. Conakry/Guineea
Nango I

2

3

4

Ministerul Afacerilor Teren:
Externe
¥ suprafața = 1.498 m2
ClãdireÑsubsol parțial + parter + etaj:
¥ suprafața construitã = 394 m2

1995

4. Dar Es Salaam/
Ministerul Afacerilor Teren:
Tanzania, str. Ocean Externe
¥ suprafața = 2.289 m2
Road nr. 11
Clãdire Ñ parter + 2 etaje:
¥ suprafața construitã = 430 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 1.101,75 m2

1972

5. Kinshasa/Zair,
str. Major Ruvet
(dÕUganda) nr. 5

Ministerul Afacerilor Teren:
Externe
¥ suprafața = 776,86 m2
Clãdire Ñ parter + 2 etaje:
¥ suprafața construitã = 332 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 1.099,35 m2

1960

6. Libreville/Gabon

Ministerul Afacerilor Teren:
Externe
¥ suprafața = 3.355 m2

1975

7. Limours/Franța,
str. Couvent nr. 12

Ministerul Afacerilor Teren:
Externe
¥ suprafața = 5.325 m2
Clãdire Ñ subsol + parter + 2 etaje + mansardã:
¥ suprafața construitã = 418,17 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 2.090,85 m2

1960

8. Lusaka/Zambia
str. LeopardÕs Hill
nr. 2

Ministerul Afacerilor Teren:
Externe
¥ suprafața = 5.298 m2
Clãdire Ñ parter + etaj parțial:
¥ suprafața construitã = 762 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 960 m2

1976

9. Maputo/Mozambic,
str. Gorongosa
nr. 59

Ministerul Afacerilor Teren:
Externe
¥ suprafața = 2.185,75 m2
ClãdireÑdemisol + parter + etaj 1 + etaj 2 parțial:
¥ suprafața construitã = 289 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 770,80 m2 + clãdire anexã

1975

Ministerul Afacerilor Teren:
Externe
¥ suprafața = 3.701 m2
Clãdire Ñ parter + etaj:
¥ suprafața construitã = 258 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 516 m2
Clãdire Ñ parter + etaj:
¥ suprafața construitã = 592 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 1.184 m2

5

1990

10. Windhoek/Namibia,
str. Hamerkop nr. 3

Clãdire în
construcție
Teren
concesionat
pe o perioadã
de 50 de ani

Teren
concesionat
pe o perioadã
de 100 de ani

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea complexului sportiv ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ,
proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea complexului sportiv
ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ, proprietate publicã a statului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Tineretului și
Sportului în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Cluj-Napoca.

Art. 2. Ñ Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca va
lua mãsuri de întreținere corespunzãtoare a bazelor sportive existente pe complexul sportiv ÇStadionul Municipal
”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ pentru asigurarea stabilitãții,
rezistenței, durabilitãții și funcționalitãții acestuia.
Art. 3. Ñ Personalul care deservește complexul sportiv
ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ se preia
de Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca, fiind

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/6.IV.2000
considerat transferat la data încheierii protocolului de predare-preluare prevãzut la art. 6.
Art. 4. Ñ Direcția județeanã pentru tineret și sport Cluj
și Clubul Sportiv Municipal Cluj-Napoca vor folosi cu titlu
gratuit spațiile de joc, sãlile de haltere, box și lupte, precum și anexele aferente acestora, respectiv atelierul de
lãcãtușerie și tâmplãrie, garajul și magazia de materiale.

7

Art. 5. Ñ Cluburile sportive școlare vor plãti 50% din
valoarea chiriei stabilite pentru celelalte unitãți sportive.
Art. 6. Ñ Predarea-preluarea obiectivului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Ministrul tineretului și sportului,
Ioan Dobrescu,
secretar de stat
București, 30 martie 2000.
Nr. 229.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a complexului sportiv ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ, care se transmite din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, respectiv a Direcției județene pentru tineret și sport Cluj, în administrarea
Consiliului Local al Muncipiului Cluj-Napoca
Locul unde este
situat obiectivul

Persoana juridicã de la care
se transmite
obiectivul

Persoana juridicã la care
se transmite
obiectivul

Caracteristicile tehnice
ale obiectivului

1

2

3

4

Municipiul
Cluj-Napoca,
Str. Parcului nr. 1; și
”Grãdina Bãrnuțiu,, Ñ
Splaiul Independenței
județul Cluj

Ministerul Tineretului
și Sportului,
respectiv Direcția
județeanã de
tineret și sport Cluj

Consiliul Local
al Municipiului
Cluj-Napoca

Imobil în suprafațã de 17.355 m2:
teren de fotbal cu zgurã;
teren de baschet bituminizat;
arenã sportivã
Imobil în suprafațã de 34.748 m2:
arenã sportivã;
teren de fotbal gazonat;
pistã de atletism cu opt culoare și șase sectoare
de sãrituri și aruncãri;
Ñ tabelã electronicã din stâlpi de beton armat pentru afișarea scorului, opt cabine din cãrãmidã
pentru vânzarea biletelor, acoperiș terasã;
Ñ tribunã cu capacitatea de 27.000 locuri cu structura-cadru din beton armat, cu trei corpuri:
I. Tribuna I:
¥ la parter: birouri administrative, douã magazii și
grup sanitar:
Ñ vestiare pentru personal;
Ñ grupuri sanitare pentru public;
Ñ vestiare atletism, cu dușuri și grupuri sanitare;
Ñ douã vestiare fotbal, cu grupuri sanitare și magazie;
Ñ salã de haltere cu o încãpere de antrenament,
birou, antreu, vestiar, trei încãperi pentru recuperare și douã grupuri sanitare;
Ñ salã de presã cu douã încãperi și grupuri sanitare.
¥ la etaj:
Ñ salã de protocol cu trei camere și douã grupuri
sanitare;
Ñ douã centre transformãri radio.
II. Tribuna a II-a:
Ñ cinci vestiare fotbal, cu opt încãperi de refacere
a efortului cu trei camere, opt încãperi pentru
dușuri, opt grupuri sanitare;
Ñ cabinet medical cu grupuri sanitare;
Ñ spãlãtorie-uscãtorie cu trei încãperi;
Ñ coridor de acces la vestiare;

1.
Ñ
Ñ
Ñ
2.
Ñ
Ñ
Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/6.IV.2000
1

2

3

4

Ñ centralã termicã;
Ñ patru magazii pentru echipament;
Ñ vestiar zidar;
Ñ trei grupuri sanitare pentru public.
III. Peluzã fãrã spații amenajate sub tribunã
3. Imobil în suprafațã de 8.742 m2:
Ñ șase terenuri de tenis cu zgurã
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Pitești,
județul Argeș, din administrarea Ministerului Educației Naționale în administrarea
Consiliului Județean Argeș
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Pitești,
Bd Petrochimiștilor nr. 18, județul Argeș, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Educației Naționale în administrarea Consiliului Județean Argeș.

Imobilul va fi utilizat ca sediu al Centrului social ”Copiii
strãzii,, Pitești.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 30 martie 2000.
Nr. 232.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Educației Naționale
în administrarea Consiliului Județean Argeș
Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Pitești,
Bd Petrochimiștilor
nr. 18,
județul Argeș

Ministerul Educației
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Consiliul Județean
Argeș

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Valoarea de înregistrare
în contabilitate la data
transmiterii imobilului
(mii lei)

Clãdire cu parter:
¥ suprafața construitã = 396,83 m2
¥ suprafața terenului aferent = 1.593,10 m2

490,016

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143/6.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

