PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 144

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 aprilie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

LEGI ȘI DECRETE
31.
86.

Ñ Lege privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice ..........................................................

2Ð5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice ..............

5

18.

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de
depunere de cãtre Comisia pentru industrii și servicii a Raportului referitor la ancheta cu privire la
Societatea
Naționalã
de
Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. .............................................

9

19.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților .................................................

9

«
66.

Ñ Decret privind conferirea medaliei comemorative
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,......

5

73.

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați....................................................................

6

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor magistrați .............................................................................

6Ð7

Ñ Decret privind numirea în funcția de judecãtor
la Curtea Supremã de Justiție.................................

7

74.
83.
84.

88.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
239.

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 88/2000 privind constituirea și
funcționarea Comisiei de fundamentare a
Strategiei naționale de dezvoltare economicã ........

10

240.

10

Ñ Decret privind acordarea gradului diplomatic de
ambasador în centrala Ministerului Afacerilor
Externe .......................................................................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea strategiei de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A. ................................

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Serviciul de Informații Externe.....................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
11.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 20/1999 pentru înființarea unei comisii de
anchetã asupra activitãții Fondului Proprietãții de
Stat .............................................................................

340.

8

Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției
mediului
pentru
aprobarea
Nomenclatorului de lucrãri și servicii care se presteazã de cãtre autoritãțile pentru protecția mediului
în regim de tarifare și cuantumul tarifelor aferente

11Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Constituie contravenții silvice și se
sancționeazã cu închisoare de la 2 luni la 6 luni sau cu
amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) ocuparea unor suprafețe din fondul forestier național
mai mari decât cele aprobate legal, amplasarea lucrãrilor
pe alte terenuri din acest fond decât cele aprobate sau
neredarea terenurilor din fondul forestier național, folosite
temporar în alte scopuri decât silvice, la termenul stabilit
prin actul de aprobare și în stare de a fi împãdurite;
b) reducerea suprafeței fondului forestier național sau a
terenurilor cu vegetație forestierã din afara acestui fond, în
alte condiții decât cele prevãzute de lege, inclusiv prin
defrișare lentã;
c) tãierea, ruperea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã
drept, de arbori, puieți sau lãstari, cu sau fãrã ridicarea
acestora din fondul forestier național sau de pe terenurile
cu vegetație forestierã din afara acestuia, dacã valoarea
pagubei, stabilitã conform legii, este de pânã la de 5 ori
prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior;
d) sustragerea ori însușirea, fãrã drept, de arbori
doborâți sau rupți de fenomene naturale ori de arbori,
puieți, lãstari, care au fost tãiați ori scoși din rãdãcini, cu
sau fãrã drept, de alte persoane, din fondul forestier
național sau de pe terenuri cu vegetație forestierã din afara
acestuia, dacã valoarea pagubei, stabilitã conform legii,
este de pânã la de 5 ori prețul mediu al unui metru cub
de masã lemnoasã pe picior;
e) depãșirea volumului maxim de masã lemnoasã, aprobat anual pentru recoltare prin hotãrâre a Guvernului, în
limita posibilitãții stabilite prin amenajamentele silvice;
f) nerespectarea prevederilor amenajamentelor silvice,
aprobate în condițiile legii;
g) distrugerea ori vãtãmarea arborilor, puieților sau
lãstarilor, prin pãșunare în fondul forestier național ori pe
terenurile cu vegetație forestierã din afara acestuia;
h) pãșunatul animalelor domestice pe terenurile din fondul forestier național, precum și trecerea acestora prin
pãduri sau pãșunatul pe terenurile cu vegetație forestierã
din afara fondului forestier, fãrã aprobare legalã sau contrar
prevederilor acesteia;
i) tãierea arboreturilor sub vârstele optime stabilite pe
bazã de studii și cercetãri științifice și prevãzute în normele
tehnice de amenajare a pãdurilor;
j) tãierea, ruperea sau scoaterea din rãdãcini, de cãtre
proprietarii pãdurilor proprietate privatã sau de deținãtorii
terenurilor cu vegetație forestierã din afara fondului forestier
național, de arbori nemarcați de personalul silvic autorizat;
k) provocarea de incendii prin diverse mijloace în pãduri
sau în vegetația forestierã din afara fondului forestier
național;
l) încãlcarea dispozițiilor legale de prevenire și de stingere a incendiilor în fondul forestier național și în zonele
limitrofe acestuia, precum și în vegetația forestierã din
afara acestui fond;
m) modificarea, fãrã aprobare legalã, a prevederilor
amenajamentelor silvice în vigoare, dacã prin aceasta nu
se produc consecințe juridice;

n) tãierea ori însușirea, fãrã drept, de arbori ornamentali
sau pomi de iarnã din pãdurile proprietate de stat sau privatã ori de pe terenuri cu vegetație forestierã din afara
fondului forestier național sau vânzarea ori transportul
acestora fãrã sã fie însoțiți de documente legale de proveniențã;
o) neachitarea contravalorii efectelor funcțiilor de protecție a pãdurilor, stabilite în condițiile legii;
p) transportul materialelor lemnoase sau al celorlalte
produse specifice fondului forestier, cu orice mijloc de
transport, fãrã documente legale de proveniențã, sau refuzul conducãtorului mijlocului de transport auto sau hipo de
a transporta materialul încãrcat la locul indicat de agentul
constatator ori de a opri la semnalul acestuia sau de a
prezenta, la cerere, actele de proveniențã. Sancțiunea se
aplicã conducãtorului mijlocului de transport;
r) folosirea altor modele de documente de însoțire a
materialelor lemnoase pe durata transportului decât cele
stabilite potrivit reglementãrilor legale;
s) primirea de materiale lemnoase pentru a fi încãrcate
și transportate cu orice mijloc de transport, fãrã a fi
însoțite de documente legale de proveniențã;
ș) funcționarea fãrã autorizație a instalațiilor de prelucrat
lemn rotund în cherestea;
t) primirea lemnului rotund la instalațiile de prelucrare în
cherestea sau prelucrarea acestuia în cherestea fãrã documente legale de proveniențã;
ț) deversarea în fondul forestier național sau pe terenurile cu vegetație forestierã din afara acestuia de reziduuri
industriale, petroliere sau rezultate din prelucrarea lemnului,
de substanțe chimice, apã sãratã și altele asemenea;
u) distrugerea sau vãtãmarea, prin poluare, a pãdurilor
sau a vegetației forestiere din afara fondului forestier
național;
v) folosirea de procese tehnologice de recoltare și scoatere a lemnului din pãduri, care produc degradarea solului
și a malurilor apelor, distrugerea sau vãtãmarea
semințișului utilizabil și a arborilor nedestinați exploatãrii,
peste limitele admise prin instrucțiunile emise de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã;
x) neținerea la zi de cãtre deținãtorii instalațiilor de prelucrat lemn rotund în cherestea a evidenței cantitãților de
lemn primite spre prelucrare, potrivit reglementãrilor în
vigoare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și în cazul terenurilor
forestiere proprietate particularã.
Art. 2. Ñ Constituie contravenții silvice și se
sancționeazã cu amendã de la 1.200.000 lei la
2.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) aruncarea de țigãri, chibrituri sau alte obiecte aprinse
în pãduri sau pe alte terenuri aflate în cuprinsul fondului
forestier național ori aprinderea focului în pãduri la o distanțã mai micã de 100 m de limita acestora, în alte locuri
decât cele special amenajate și marcate;
b) deteriorarea prin orice mijloace a drumurilor forestiere
sau a lucrãrilor aferente acestora, inclusiv prin folosirea
unor utilaje cu tonaj sau cu gabarit peste limitele admise
de proiectele acestor lucrãri, prin practicarea transporturilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000
pe timp ploios sau prin deteriorarea ori nerespectarea
indicatoarelor de circulație amplasate de organele competente;
c) deteriorarea amenajãrilor silvice, vânãtorești, piscicole
din apele de munte, a împrejmuirilor, barierelor sau a altor
lucrãri asemãnãtoare, aflate în fondul forestier național;
d) deteriorarea lucrãrilor de ameliorare a terenurilor
degradate sau de corectare a torenților din fondul forestier
național și din vegetația forestierã din afara acestuia;
e) inundarea terenurilor din fondul forestier național sau
a celor cu vegetație forestierã din afara acestui fond, prin
construirea, fãrã drept, de baraje, praguri sau altele asemenea pe albiile pâraielor sau ale vãilor situate în afara
fondului forestier sau la limita acestuia;
f) folosirea în lucrãrile de împãdurire a altor materiale
de reproducere decât cele provenite din rezervații de
semințe, plantaje și plantații-mamã de butași și din arboreturi-sursã de semințe, înscrise în catalogul național al
materialelor de reproducere admise în culturã, fãrã aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
g) deteriorarea, scoaterea din rãdãcini sau ridicarea din
pãduri a cioturilor destinate regenerãrii naturale ori lãsarea
în parchetul ce se exploateazã de cioturi cu înãlțimea mai
mare de o treime din diametrul acestora, mãsuratã în partea din amonte;
h) înființarea sau funcționarea de centre sau puncte
volante ori permanente de achiziție a ciupercilor și fructelor
de pãdure, precum și a altor produse specifice fondului
forestier, fãrã avizul unitãții silvice teritoriale;
i) distrugerea sau vãtãmarea semințișului utilizabil în
parchetele autorizate la exploatare, peste limitele admise
de instrucțiunile emise de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã;
j) neîndeplinirea obligației ca la exploatarea pãdurilor de
rãșinoase sã se cojeascã cioturile la pin și molid în întregime, iar la brad și la celelalte rãșinoase prin curelare,
precum și menținerea în pãdure și în depozite, în intervalul
1 aprilieÑ1 octombrie, a lemnului de rãșinoase necojit;
k) comercializarea de material lemnos, de arbori ori
arbuști ornamentali și de pomi de iarnã, fãrã documente
legale de proveniențã sau revânzarea materialului lemnos
cumpãrat de persoane fizice de la unitãțile silvice pentru
trebuințe proprii;
l) culegerea sau recoltarea în scopul comercializãrii, din
fondul forestier național și din vegetația forestierã din afara
acestuia, de fructe de pãdure, ciuperci comestibile, semințe
forestiere, plante medicinale și aromatice, rãșinã, mlãdițe
de rãchitã, frunze, ramuri, humus, iarbã, lucernã, cetinã,
muguri și altele asemenea, fãrã autorizația unitãților silvice
sau fãrã acordul proprietarului și în alte condiții decât cele
autorizate, precum și nerespectarea normelor tehnice specifice, elaborate de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã;
m) amplasarea în fondul forestier proprietate publicã a
statului de construcții, drumuri de scoatere sau instalații
pasagere necesare pentru exploatarea parchetelor ori a
bocșelor de mangalizare, fãrã aprobare legalã sau în alte
locuri decât cele aprobate.
Art. 3. Ñ Constituie contravenții silvice și se
sancționeazã cu amendã de la 800.000 lei la 1.200.000 lei
urmãtoarele fapte:
a) vãtãmarea de arbori nemarcați în parchetele în curs
de exploatare, din fondul forestier național sau din
vegetația forestierã din afara acestui fond, cu excepția
vãtãmãrilor normale specifice procesului tehnologic sau
care nu au putut fi evitate datoritã respectãrii normelor de
protecție a muncii, dacã în locul arborilor vãtãmați și în
imediata lor apropiere nu au fost lãsați arbori
corespunzãtori, dintre cei destinați exploatãrii, marcați ca
atare de personalul silvic în cadrul procesului de punere în
valoare;

3

b) lãsarea animalelor sã pãșuneze în fondul forestier
național nesupravegheate sau în alte condiții decât cele
prevãzute de lege;
c) neluarea de cãtre proprietarii sau deținãtorii unor obiective legal amplasate în fondul forestier național a mãsurilor de salubrizare și igienizare a pãdurilor aferente
obiectivelor;
d) neîndeplinirea mãsurilor legale, dispuse de organele
împuternicite sã exercite controlul silvic de stat, la termenele stabilite de comun acord cu administratorii sau cu proprietarii fondului forestier național sau ai vegetației
forestiere din afara acestui fond;
e) refuzul de a permite persoanelor împuternicite sã
verifice modul în care sunt respectate prevederile regimului
silvic sau ale normelor tehnice silvice și de pazã, precum
și de circulație și transport pentru materialul lemnos recoltat, în vegetația forestierã din afara fondului forestier
național;
f) aducerea sau depozitarea în fondul forestier național
sau pe terenurile cu vegetație forestierã din afara acestuia
de piatrã, moloz, cadavre de animale, gunoaie, deșeuri și
altele asemenea;
g) neexecutarea de cãtre proprietarii de pãduri private a
lucrãrilor de regenerare a acestora la termenele și în
condițiile prevãzute de lege, precum și folosirea zonei de
regenerare în alte scopuri în perioada executãrii lucrãrilor
pânã la închiderea stãrii de masiv;
h) ștergerea mãrcilor sau a numerelor de pe arbori ori
de pe cioturi;
i) exploatarea de parchete, cupoane sau loturi de arbori
înaintea termenului prevãzut în autorizația de exploatare ori
dupã expirarea acestuia sau în epocile în care exploatarea
este interzisã prin normele tehnice în vigoare;
j) lãsarea în parchet, la expirarea termenului prevãzut în
autorizația de exploatare, de arbori netãiați dintre cei destinați exploatãrii, de arbori tãiați și de material lemnos valorificabil ori lãsarea de material lemnos pe vãi sau de-a
lungul instalațiilor de scos, apropiat și transport;
k) nestrângerea sau necurãțarea resturilor de exploatare
în parchetele atribuite spre exploatare, la termenele și în
condițiile prevãzute de normele legale.
Art. 4. Ñ Constituie contravenții silvice și se
sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la 1.000.000 lei
urmãtoarele fapte:
a) exploatarea pietrei, pietrișului, nisipului, pãmântului,
solului, brazdelor de iarbã sau a altora asemenea, prin
orice mijloace, de pe terenuri din fondul forestier național,
fãrã aprobarea unitãților silvice sau a deținãtorului legal al
acestor terenuri;
b) circulația în fondul forestier național și pe terenurile
cu vegetație forestierã din afara acestuia cu autovehicule
sau vehicule tractate de animale, nerespectarea indicatoarelor de circulație, precum și parcarea în alte locuri decât
cele marcate;
c) instalarea în fondul forestier proprietate publicã a statului de corturi, tonete sau altele asemenea în alte locuri
decât cele aprobate și marcate de organele silvice;
d) instalarea de stupi în fondul forestier proprietate
publicã a statului, fãrã aprobare legalã, sau amplasarea
acestora în alte locuri și în alte condiții decât cele aprobate;
e) spãlarea în apele curgãtoare sau stãtãtoare din fondul forestier național sau în apele situate pe terenurile cu
vegetație forestierã din afara acestuia a animalelor domestice, a autovehiculelor de orice fel sau a altor obiecte poluante.
Art. 5. Ñ Constituie contravenții silvice și se
sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la 800.000 lei
urmãtoarele fapte:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000

a) neparticiparea la acțiunile de stingere a focului a
celor care desfãșoarã activitãți în zonele în care s-au
declanșat incendii asupra vegetației forestiere din fondul
forestier național sau din afara acestuia;
b) scoaterea din rãdãcini sau ridicarea din fondul forestier național și din terenurile cu vegetație forestierã din
afara acestuia, fãrã aprobarea organelor silvice sau a
deținãtorilor legali ai acelor terenuri, de cioturi care nu sunt
destinate regenerãrii naturale, de crãci sau resturi de
exploatare;
c) circulația persoanelor în fondul forestier proprietate
publicã a statului, prin locuri interzise, stabilite și marcate
de organele silvice prin indicatoare instalate la locuri vizibile;
d) aruncarea sau lãsarea în interiorul ori la liziera
pãdurii de ambalaje și resturi menajere sau altele asemenea;
e) aducerea și menținerea pe vetrele de stupinã, atribuite în fondul forestier proprietate publicã a statului, de animale domestice și pãsãri.
Art. 6. Ñ Limitele minime și maxime ale amenzilor
prevãzute la art. 1Ð5 se dubleazã în cazul contravențiilor
silvice sãvârșite în pãdurile și în vegetația forestierã cu
funcții speciale de protecție, definite astfel potrivit art. 20
alin. 1 lit. a) din Legea nr. 26/1996 privind Codul silvic,
precum și în cazul celor sãvârșite de proprietarii de pãduri
sau de personalul silvic cu atribuții de pazã și protecție a
pãdurilor ori a terenurilor cu vegetație forestierã din afara
fondului forestier național.
Art. 7. Ñ Sancțiunea amenzii contravenționale poate fi
aplicatã și persoanelor juridice, limitele minime și maxime
ale amenzilor majorându-se de 5 ori.
Art. 8. Ñ (1) Contravențiile silvice prevãzute la art. 1Ð5
se constatã de pãdurarii, brigadierii, șefii districtelor silvice,
inginerii și tehnicienii silvici din cadrul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Regiei Naționale a Pãdurilor, inspectoratelor silvice teritoriale și al celorlalte subunitãți
silvice, precum și de alți angajați împuterniciți de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și de Regia
Naționalã a Pãdurilor.
(2) De asemenea, contravențiile prevãzute la art. 1Ð5,
cu excepția celor prevãzute la art. 1 lit. e), f), i), m), u), v),
la art. 2 lit. f), g), i), j) și la art. 3 lit. a), c), d), e), g), h),
i), j), k), se constatã și de cãtre primari sau, dupã caz, de
împuterniciții acestora, de ofițerii și subofițerii de poliție, iar
cele prevãzute la art. 1 lit. k) și de ofițerii și subofițerii
pompieri.
(3) Agentul constatator depune procesul-verbal de constatare la ocolul silvic în a cãrui razã teritorialã s-a sãvârșit
contravenția, în termen de 5 zile de la data constatãrii, în
scopul calculãrii pagubei și al stabilirii amenzii.
(4) În procesul-verbal de constatare a contravenției se
face mențiune despre bunurile supuse confiscãrii, potrivit
art. 12 alin. (1) și (2).
(5) Amenzile încasate se fac venit la bugetul de stat
pentru Fondul de ameliorare a fondului funciar, gestionat
de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, la
bugetele locale sau, dupã caz, la asociațiile cu personalitate juridicã constituite în condițiile legii, care administreazã
fondul forestier respectiv.
Art. 9. Ñ Organul silvic, însoțit de un polițist sau de un
jandarm, ia mãsuri de identificare și de inventariere, la
locurile unde sunt situate, a materialelor rezultate prin
sãvârșirea contravenției silvice.
Art. 10. Ñ (1) Aplicarea sancțiunii se face dupã cum
urmeazã:
a) amenda și valoarea pagubei se stabilesc prin
rezoluția șefului ocolului silvic în a cãrui razã teritorialã s-a
sãvârșit contravenția, la propunerea organului constatator;

b) în cazul în care constatarea contravenției și stabilirea
pagubei s-au fãcut de cãtre șeful ocolului silvic, sancțiunea
amenzii se aplicã de conducãtorul unitãții silvice ierarhic
superioare.
(2) În termen de 15 zile de la data primirii procesuluiverbal de constatare a contravenției ocolul silvic trimite
contravenientului o copie de pe acesta și înștiințarea de
platã în termen de maximum 30 de zile a amenzii și a
despãgubirilor pentru prejudiciile produse.
Art. 11. Ñ În cazul contravențiilor pentru care legea
prevede și sancțiunea cu amendã sau închisoare contravenționalã, dacã șeful ocolului silvic apreciazã cã
sancțiunea amenzii nu este îndestulãtoare, se procedeazã
potrivit dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice.
Art. 12. Ñ (1) Sunt supuse confiscãrii bunurile produse
sau rezultate ca urmare a sãvârșirii faptei contravenționale,
dacã nu sunt restituite persoanei fizice sau juridice prejudiciate.
(2) Bunurile supuse confiscãrii se rețin.
Art. 13. Ñ Prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, pe baza cãruia se determinã, potrivit
legii, cuantumul despãgubirilor pentru pagubele produse
prin contravenții, se stabilește de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 14. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției și de aplicare a sancțiunii contravenientul
poate face plângere în termen de 15 zile de la data comunicãrii acestuia. Partea vãtãmatã poate face plângere
numai în ceea ce privește despãgubirea, iar cel cãruia îi
aparțin bunurile confiscate, altul decât contravenientul,
numai în ceea ce privește mãsura confiscãrii.
(2) Plângerea se depune pentru evidențã la ocolul silvic
în a cãrui razã teritorialã s-a constatat contravenția, iar
acesta o înainteazã, împreunã cu toatã documentația, în
termen de 5 zile de la depunere, spre soluționare,
judecãtoriei competente. Plângerea și celelalte acte de procedurã privind soluționarea acesteia sunt scutite de taxã de
timbru.
(3) Depunerea plângerii suspendã executarea sancțiunii
contravenționale.
(4) Pentru motive temeinice instanța poate acorda un
termen de platã a amenzii de cel mult 30 de zile sau
poate dispune eșalonarea plãții într-un termen de cel mult
3 luni.
(5) Hotãrârea instanței este definitivã și executorie.
Art. 15. Ñ Contravenientul este obligat sã prezinte ocolului silvic dovada cã a achitat amenda stabilitã în termenul
prevãzut în procesul-verbal sau stabilit de instanțã și sã
plãteascã despãgubirea pentru prejudiciile produse prin
contravenție.
Art. 16. Ñ Dacã amenda aplicatã pentru contravențiile
prevãzute la art. 1 și cea rezultatã din aplicarea art. 6 nu
au fost achitate în termen de 30 de zile de la rãmânerea
definitivã a sancțiunii, ocolul silvic sesizeazã instanța de
judecatã în conformitate cu prevederile art. 16 din Legea
nr. 61/1991, în vederea transformãrii amenzii în închisoare
contravenționalã și a recuperãrii pe cale civilã a despãgubirilor pentru prejudiciile produse.
Art. 17. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu privind
paza și apãrarea fondului forestier național, precum și în
activitatea de constatare și sancționare a contravențiilor silvice personalul silvic prevãzut la art. 8 alin. (1) este asimilat personalului care îndeplinește funcții ce implicã exercițiul
autoritãții de stat.
Art. 18. Ñ Încãlcarea atribuțiilor de serviciu de cãtre
personalul silvic atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã,
materialã, contravenționalã sau penalã, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000

5

Art. 22. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã dispozițiile art. 9, art. 35Ð39 și anexa nr. 2 din
Legea nr. 2/1987 privind conservarea, protejarea și dezvoltarea pãdurilor, exploatarea lor raționalã economicã și
menținerea echilibrului ecologic, publicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 52 din 9 noiembrie 1987, precum și
orice alte dispoziții contrare.

Art. 19. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 2Ð5 le sunt
aplicabile și prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor.
Art. 20. Ñ Limitele amenzilor contravenționale prevãzute
de prezenta lege se reactualizeazã, dacã este cazul, de
cãtre Guvern.
Art. 21. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 8 martie 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VASILE LUPU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 3 aprilie 2000.
Nr. 31.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor silvice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor silvice și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 martie 2000.
Nr. 86.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei comemorative ”150 de ani
de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,,,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã domnului Koichiro Matsuura, director general
UNESCO, medalia comemorativã ”150 de ani de la nașterea lui Mihai
Eminescu,, pentru sprijinul acordat promovãrii operei eminesciene în lume
prin patronarea de cãtre UNESCO a aniversãrii poetului național al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 martie 2000.
Nr. 66.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 131 și al art. 92 alin. (1) lit. a), b) și c) din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile
ulterioare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații
prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 martie 2000.
Nr. 73.
ANEXÃ

A. Prin demisie
Ñ Lemnaru Anca-Luciana
Ñ sublocotenent magistrat
Tudurache Dan-Constantin
B. Prin pensionare
Ñ Popdan Aurel
Ñ Savin Ana-Alexandrina
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ judecãtor la Judecãtoria Adjud
Ñ judecãtor la Tribunalul Militar Iași
Ñ judecãtor la Tribunalul Satu Mare
Ñ judecãtor la Curtea Supremã de
Justiție
Ñ judecãtor la Curtea de Apel Galați
Ñ judecãtor la Tribunalul Vâlcea
Ñ judecãtor la Tribunalul Vâlcea
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel Ploiești
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel Craiova
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Sibiu
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Dolj.

Cașcaval Eufrosina
Ivãnoiu Ion
Preda Ștefan
Dumitrescu Klara

Ñ Bocãneț Ștefan
Ñ Plãviciosu Nicolae
Ñ Visea Liviu
Ñ Moraru Florea
C. Prin transfer
Ñ Gliga Carmen-Cãtãlina

Ñ judecãtor la Judecãtoria Piatra-Neamț.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. ÑSe numesc în funcția de magistrat candidații menționați
în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 martie 2000.
Nr. 74.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000
ANEXÃ

A.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtori
Leoveanu Ramona
Rusu Elena Minodora
Constantinescu Bogdan-Florin
Popa Ileana-Tatiana
Cotoz Francisc
Frențiu Gabriela-Cristina
Dragoe Ștefania
Ionițã Petronela
Conta Mihaela-Aurelia
Popescu Aura-Gabriela

B. Procurori
Ñ Budianã Claudia

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Topoloveni
Topoloveni
Horezu
Sfântu Gheorghe
Vișeu de Sus
Bistrița
Luduș
Moreni
Gurahonț
Slatina.

Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Drobeta-Turnu Severin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de judecãtor
la Curtea Supremã de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 12 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la Curtea Supremã
de Justiție urmãtorii:
Ñ Bîrsan Gabriela-Victoria
Ñ Glodean Florica
Ñ Jumanca Ion
Ñ Lovin Edita
Ñ Popescu Veronica-Carmen
Ñ Popescu Zenovia Mariana
Ñ Similean Petre
Ñ Stancu Luana.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 martie 2000.
Nr. 83.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului diplomatic de ambasador
în centrala Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 6 alin. (1) din Statutul Corpului Diplomatic și Consular al
României,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul afacerilor
externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se acordã domnului Mihai Croitoru gradul diplomatic
de ambasador în centrala Ministerului Afacerilor Externe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 martie 2000.
Nr. 84.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, al art. 17 alin. (1)
din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Informații Externe, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 31 martie 2000 generalul de brigadã
Toader Gheorghe Gheorghe se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor
art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 3 aprilie 2000.
Nr. 88.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Senatului nr. 20/1999
pentru înființarea unei comisii de anchetã asupra activitãții
Fondului Proprietãții de Stat
Senatul adoptã prezenta hotãrâre .
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 20/1999 pentru înființarea unei
comisii de anchetã asupra activitãții Fondului Proprietãții de Stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 498 din 15 octombrie 1999,
se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Raportul Comisiei de anchetã asupra activitãții Fondului
Proprietãții de Stat va fi prezentat pânã la data de 31 mai 2000.,,
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 3 aprilie 2000.
Nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de depunere de cãtre Comisia
pentru industrii și servicii a Raportului referitor la ancheta
cu privire la Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A.
În temeiul art. 68 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se prelungește pânã la data de 15 mai 2000 termenul stabilit prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 6 din 8 februarie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 14 februarie
2000, pentru depunerea de cãtre Comisia pentru industrii și servicii a
Raportului cu privire la ancheta referitoare la Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
3 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 3 aprilie 2000.
Nr. 18.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul deputat Victor Babiuc, fãrã apartenențã la grupuri parlamentare, trece de la
Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții la Comisia
pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
3 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 3 aprilie 2000.
Nr. 19.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 88/2000 privind constituirea și funcționarea
Comisiei de fundamentare a Strategiei naționale de dezvoltare economicã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 88/2000 privind constituirea și funcționarea Comisiei de
fundamentare a Strategiei naționale de dezvoltare economicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 57 din 7 februarie 2000, se completeazã cu alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:

”(2) Vicepreședinte executiv al comisiei va fi domnul
Mircea Ciumara, ministru de stat, președintele Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã, ministru pentru relațiile
cu Parlamentul.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 5 aprilie 2000.
Nr. 239.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea strategiei de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul art. 8 alin. (1) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul
este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã strategia de privatizare a Bãncii
Agricole Ñ S.A., cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, elaboratã de comisia de privatizare numitã prin Hotãrârea Guvernului nr. 669/1997,
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 455/1999.

Art. 2. Ñ Punerea în aplicare a strategiei de privatizare
a Bãncii Agricole Ñ S.A. se realizeazã sub supravegherea
comisiei de privatizare, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 3. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va aduce la îndeplinire strategia de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A.,
prevãzutã la art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
Președintele Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu

p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 5 aprilie 2000.
Nr. 240.
*) Anexa se va transmite Agenției Române de Dezvoltare, Bãncii Naționale a României, Ministerului Finanțelor și Fondului Proprietãții de Stat.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Nomenclatorului de lucrãri și servicii care se presteazã de cãtre autoritãțile
pentru protecția mediului în regim de tarifare și cuantumul tarifelor aferente
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 7, 8 și 14 din Legea nr. 137/1995 privind protecția mediului, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 17 februarie 2000,
în baza dispozițiilor art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Nomenclatorul lucrãrilor și serviciilor care se presteazã de cãtre autoritãțile pentru protecția
mediului în regim de tarifare, cuantumul tarifelor aferente
acestor lucrãri și servicii și clasificarea activitãților cu impact
asupra mediului pe categorii de complexitate, pentru care
se aplicã regimul de tarifare, conform prevederilor anexelor
nr. 1 și 2.
Art. 2. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, agențiile teritoriale de protecție a mediului, ca
autoritãți pentru protecția mediului, își vor deschide conturi
pentru veniturile extrabugetare provenite din încasarea tarifelor la filialele trezoreriei statului în a cãror razã teritorialã
își desfãșoarã activitatea.
Art. 3. Ñ (1) Sumele încasate vor fi utilizate în conformitate cu prevederile art. 14 din Legea nr. 137/1995, republicatã.
(2) Prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului se pot redistribui unele sume între agențiile de

protecție a mediului, dupã deducerea cotei aferente stimulãrii personalului acestora, în vederea soluționãrii unor
prioritãți pentru activitãțile prevãzute la art. 14 din Legea
nr. 137/1995, republicatã.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de resurse și dezvoltare din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
conducerea agențiilor teritoriale de protecție a mediului vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin se abrogã prevederile art. 3 din Ordinul ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 727/1998 privind taxele de atestare a persoanelor fizice și juridice
pentru efectuarea studiilor de impact și a bilanțurilor de
mediu.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 20 martie 2000.
Nr. 340.
ANEXA Nr. 1
NOMENCLATORUL

cuprinzând lucrãrile și serviciile care se presteazã de autoritãțile pentru protecția mediului
la solicitarea persoanelor fizice sau juridice și care sunt supuse regimului de tarifare,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/1995 privind protecția mediului, republicatã
SECÞIUNEA I
Lucrãri și servicii care se presteazã de agențiile teritoriale de protecție a mediului

Scopul lucrãrii
sau al serviciului

Tipul lucrãrii sau al serviciului
care se presteazã

Cuantumul tarifului care se încaseazã*),
pe categorii de complexitate a lucrãrilor
sau serviciilor
(lei)
micã

1

1. Parcurgerea procedurilor
legale pentru emiterea acordului de mediu

2

Analiza documentației care
se depune în vederea emiterii
acordului de mediu, incluzând,
dupã caz, verificarea pe teren

medie

mare

3

4

5

500.000

4.500.000 10.000.000

2. Parcurgerea procedurilor Analiza documentației care
1.000.000
legale pentru emiterea autori- se depune în vederea emiterii
zației de mediu
autorizației de mediu, incluzând, dupã caz, verificarea
pe teren

4.500.000 10.000.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000
1

2

3. Emiterea avizului de
mediu pentru privatizare,
conform prevederilor legale

Analiza documentației care
se depune și stabilirea obligațiilor de mediu, incluzând,
dupã caz, verificarea pe teren

4. Stabilirea obligațiilor de
mediu la schimbarea proprietarilor obiectivelor cu impact
asupra mediului
5. Stabilirea obligațiilor de
mediu la schimbarea profilului
de activitate, în vederea
emiterii:
5.1. unui nou acord de
mediu, în conformitate cu
dispozițiile legale;
5.2. unei noi autorizații de
mediu, în conformitate cu
dispozițiile legale

3

4

5

1.500.000

4.500.000 10.000.000

Analiza documentației care
se depune și stabilirea obligațiilor de mediu, incluzând,
dupã caz, verificarea pe teren

700.000

3.000.000 10.000.000

Analiza documentației care
se depune și, dupã caz,
verificarea pe teren
Analiza documentației care
se depune și, dupã caz,
verificarea pe teren

700.000

3.000.000 10.000.000

700.000

3.000.000 10.000.000

Analiza documentației care
se depune și verificarea pe
teren

700.000

3.000.000 10.000.000

Analiza documentației care
se depune și, dupã caz,
verificarea pe teren

300.000

500.000

1.000.000

8. Reînnoirea acordului sau Analiza documentației care
a autorizației de mediu, în
se depune și, dupã caz,
conformitate cu procedurile
verificarea pe teren
legale

300.000

500.000

1.000.000

6. Stabilirea obligațiilor de
mediu la încetarea definitivã
a activitãții obiectivelor cu
impact asupra mediului
7. Revizuirea acordului sau
a autorizației de mediu, în
conformitate cu procedurile
legale

9.**) Realizarea de cãtre
operatorii economici a sistemelor proprii de automonitorizare a emisiilor cu impact
asupra mediului, în conformitate cu dispozițiile legii

Consultații și asistențã
tehnicã de specialitate
pentru realizarea sistemelor
de automonitorizare a
emisiilor la nivelul
standardelor europene

10.000.000

15.000.000 25.000.000

10.**) Introducerea de cãtre
operatorii economici a sistemelor de management ecologic și de autoauditare utilizate
în Uniunea Europeanã (EMAS
sau ISO 14001)

Consultații și asistențã
1.000.000
tehnicã de specialitate
pentru introducerea sistemelor
de management ecologic și de
autoauditare în întreprinderile
cu impact asupra mediului

5.000.000 15.000.000

11.**) Identificarea și promovarea proiectelor eligibile
pentru finanțare în cadrul
programelor și instrumentelor
de finanțare ale Uniunii Europene, ale organismelor și
organizațiilor internaționale

Identificarea obiectivelor și
1.000.000
asigurarea consultanței și
asistenței tehnice de specialitate pentru promovarea
proiectelor eligibile, în conformitate cu criteriile de
finanțare

5.000.000 15.000.000

*) 1. Pentru documentațiile depuse pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, conform prevederilor
cuprinse la pozițiile nr. 1Ð8, tarifele se încaseazã înaintea emiterii acordurilor, autorizațiilor și avizelor de mediu solicitate.
2. Pentru documentațiile care se depun dupã data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, pentru lucrãrile și serviciile
prevãzute la pozițiile nr. 1Ð8 tarifele se încaseazã la depunerea documentațiilor.
**) Activitãțile stabilite la pozițiile nr. 9Ð11 se pot organiza și desfãșura numai la solicitarea operatorilor economici
interesați și numai în baza unui/unei contract/convenții sau altei înțelegeri oficiale între operatorul economic și agenția de
protecție a mediului.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000
SECÞIUNEA a II-a
Lucrãri și servicii care se presteazã de compartimentele de specialitate
din Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Scopul lucrãrii sau al serviciului
care se presteazã

Tipul lucrãrii sau al serviciului
care se presteazã

Cuantumul tarifului*)
(lei)

1. Parcurgerea procedurilor legale
pentru emiterea acordului de mediu

Analiza documentației care se depune 10.000.000
în vederea emiterii acordului de mediu,
incluzând, dupã caz, verificarea pe
teren

2. Parcurgerea procedurilor legale
pentru emiterea autorizației de mediu

Analiza documentației care se depune,
incluzând, dupã caz, verificarea pe
teren

10.000.000

3. Revizuirea acordului sau a autorizației de mediu, în conformitate cu
procedurile legale

Analiza documentației care se depune
și, dupã caz, verificarea pe teren

1.000.000

4. Reînnoirea acordului sau a autoriza- Analiza documentației care se depune
ției de mediu, în conformitate cu
și, dupã caz, verificarea pe teren
procedurile legale

1.000.000

5. Emiterea licenței de import/export
Analiza documentației în vederea
pentru substanțele, produsele și echiemiterii licenței de import/export
pamentele supuse controlului internațional, în conformitate cu reglementãrile
și procedurile internaționale

10.000.000

6. Emiterea acordului de mediu
pentru importul deșeurilor admise
la import, în conformitate cu reglementãrile și procedurile naționale
și internaționale

Analiza documentației care se depune 15.000.000
în vederea emiterii acordului de mediu,
incluzând, dupã caz, procedurile de
notificare, în conformitate cu reglementãrile internaționale

7. Emiterea acordului de mediu
pentru exportul deșeurilor chimice
și al altor categorii de deșeuri, cu
excepția celor care conțin metale,
în conformitate cu reglementãrile
și procedurile naționale și internaționale

Analiza documentației care se depune
în vederea emiterii acordului de mediu,
incluzând, dupã caz, procedurile de
notificare, în conformitate cu reglementãrile internaționale

8. Emiterea acordului de mediu
pentru exportul deșeurilor de metale
sau cu conținut de metale, în conformitate cu reglementãrile și procedurile
naționale și internaționale

Analiza documentației care se depune 25.000.000
în vederea emiterii acordului de mediu,
incluzând, dupã caz, procedurile de
notificare, în conformitate cu reglementãrile internaționale

9. Emiterea avizului de mediu
pentru introducerea în mediul
înconjurãtor și pe piațã a organismelor modificate genetic și a
produselor rezultate din acestea

Analiza documentației care se depune
în vederea emiterii avizului de mediu

1.000.000

10.000.000

*) 1. Pentru documentațiile depuse pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, conform prevederilor pozițiilor
nr. 1Ð9, tarifele se încaseazã înaintea emiterii acordurilor, autorizațiilor, licențelor și avizelor solicitate.
2. Pentru documentațiile care se depun dupã data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, pentru lucrãrile și serviciile prevãzute la pozițiile nr. 1Ð9 tarifele se încaseazã la depunerea documentațiilor.

SECÞIUNEA a III-a
Tarife pentru analize de laborator și pentru date de mediu*),
altele decât cele destinate informãrii publicului și autoritãților
Nr.
crt.

Indicatorul

Valoarea
(lei/indicator)

1

2

3

1.
2.
3.
4.

Pulberi
Metale
Pulberi
Metale

I. Analize cu aparaturã de laborator
sedimentabile
din pulberi sedimentabile
în suspensie
din pulberi în suspensie

50.000
365.000
50.000
270.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000
1

2

3

5. Analiza solului (metalelor)
6. Analiza ionului de metal din apã prin:
Ð metoda colorimetricã
Ð absorbție atomicã
7. Analiza sulfaților din apã Ñ metoda colorimetricã
8. Determinarea pH Ð în sol
Ð în apã
9. Analiza alcalinitãții, aciditãții, conductivitãții
10. Analiza detergenților
11. Analiza CBO5
12. Analiza suspensiilor
13. Analiza reziduului fix
14. Analiza oxigenului dizolvat
15. Analiza nitraților, nitriților, amoniului
16. Determinarea cianurilor
17. Analiza fenolilor
18. Analiza SO2; NO2; NH3; Cl2; HCl
19. Analiza O3
20. Evaluarea nivelului de zgomot
21. Analize vegetație Ñ metale
22. Analiza pesticidelor
23. Analiza fluorului
24. Analize biologice
25. Analize microbiologice
26. Analiza duritãții

240.000
155.000
290.000
360.000
30.000
25.000
35.000
45.000
60.000
120.000
80.000
40.000
45.000
80.000
50.000
50.000
150.000
50.000
240.000
400.000
60.000
200.000
250.000
40.000

II. Analize cu aparaturã automatã
A. Imisie

1. Recoltarea și analiza SO2, NOX, O3, parametri meteo
2. Recoltarea și analiza pulberilor

200.000
400.000

B. Emisie

1. Recoltarea și analiza hidrocarburilor, SO2, NOx, CO, CO2, O2, parametri gaz
2. Recoltarea și analiza pulberilor
3. Recoltare în soluție și analiza altor indicatori

200.000
400.000
200.000

*)

1. Tarifele pentru indicatorii nenominalizați se stabilesc prin similitudine cu cei prevãzuți în listã.
2. Furnizarea datelor de mediu în vederea întocmirii documentațiilor de mediu se tarifeazã cu 50.000 lei pentru fiecare indicator solicitat.

SECÞIUNEA a IV-a
Servicii prestate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pentru atestarea persoanelor fizice
și juridice în vederea efectuãrii studiilor de impact asupra mediului și a bilanțurilor de mediu
Scopul lucrãrii
sau al serviciului
care se presteazã

Tipul lucrãrii
sau al serviciului
care se
presteazã

Cuantumul în lei al tarifelor care se încaseazã*)
Persoane juridice, în funcție de numãrul specialiștilor
angajați în activitatea de atestare
>100

1

1. Îndeplinirea
atribuțiilor de
secretariat al
Comisiei de
atestare și atestarea persoanelor
fizice și juridice
pentru efectuarea
studiilor de impact
asupra mediului
și a bilanțurilor
de mediu

2

Verificarea și
înscrierea
dosarelor
pentru
atestare
Analiza documentației care
se depune
pentru atestare
și examinare
în Comisia
de atestare

50Ñ100

25Ñ50

10Ñ25

<10

3

4

5

6

7

Persoane
fizice

1.500.000

1.250.000 1.000.000

750.000

12.000.000 10.000.000 8.000.000

6.000.000

500.000

8

250.000

4.000.000 3.000.000

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000
1

2

2. Reatestarea
și/sau promovarea
pe un nivel
superior de
competențã

3

Analiza docu10.000.000
mentației pentru
reatestare și
examinare în
Comisia de
atestare

4

5

8.000.000 6.000.000

6

4.000.000

7

8

3.000.000 1.500.000

*) 1. Tariful pentru verificarea și înscrierea dosarelor pentru atestare se achitã la depunerea acestora, în contul special deschis de minister.
2. Tariful pentru analiza documentației care se depune pentru atestare și examinare în Comisia de atestare se
achitã de beneficiarul atestãrii la eliberarea documentelor de atestare.
3. Tariful pentru analiza documentației pentru reatestare și/sau promovare pe un nivel superior de competențã se
achitã la depunerea documentației.
ANEXA Nr. 2
CLASIFICAREA

pe categorii de complexitate a lucrãrilor și serviciilor în funcție de impactul
activitãții asupra mediului
I. Categoria de complexitate mare
Lucrãrile și serviciile încadrate în categoria de complexitate mare privesc toate obiectivele cu impact major asupra
mediului, dupã cum urmeazã:
1. Industrii energetice

1.1. Instalații de ardere cu o putere caloricã de combustie mai mare de 50 MW
1.2. Rafinãrii de țiței și prelucrarea gazelor
1.3. Cuptoare de cocs
1.4. Instalații de gazeificare și lichefiere a cãrbunilor
1.5. Centrale nuclearoelectrice și alte reactoare nucleare,
inclusiv demontarea sau dezafectarea acestor centrale ori
reactoare (cu excepția stațiilor de cercetare pentru producerea și conversia materialelor fisionabile și fertile a cãror
putere maximã nu depãsește 1 MW de încercare termicã
permanentã)
1.6. Instalații pentru:
Ð producerea și îmbogãțirea combustibilului nuclear;
Ð prelucrarea combustibilului nuclear radioactiv sau a
deșeurilor cu radioactivitate ridicatã;
Ð depozitarea finalã a deșeurilor radioactive.
2. Producția și prelucrarea metalelor

2.1. Instalații de prãjire sau sinterizare a minereului
metalic (inclusiv a zãcãmintelor de sulfuri)
2.2. Instalații pentru producerea fontei sau a oțelului
(producția primarã sau secundarã), inclusiv instalații pentru
turnarea continuã, cu o capacitate care depãșește 2,5 t/orã
2.3. Instalații pentru prelucrarea metalelor feroase:
a) laminoare la cald cu o capacitate mai mare de
20 t oțel brut/orã;
b) forje cu ciocane, a cãror energie de lovire depãșește
50 kJ/ciocan, iar puterea caloricã dezvoltatã este mai mare
de 20 MW;
c) aplicarea de straturi protectoare din metal topit, cu o
capacitate de tratare mai mare de 2 t oțel brut/orã
2.4. Topitorii pentru metale feroase cu o capacitate mai
mare de 20 t/zi
2.5. Instalații pentru:
a) producerea de metale neferoase brute din zãcãminte,
concentrate sau materii prime secundare, prin procese
metalurgice, chimice sau electrolitice;
b) topirea metalelor neferoase, inclusiv a aliajelor și produselor recuperate (rafinare, turnãtorie de fontã etc.), cu o

capacitate de topire mai mare de 4 t/zi pentru plumb și
cadmiu sau de 20 t/zi pentru toate celelalte metale
2.6. Instalații pentru tratarea suprafețelor metalelor și
materialelor plastice prin folosirea procedeelor electrolitice
sau chimice, la care volumul recipientelor de tratare
depãsește 30 m3.
3. Industria mineralelor

3.1. Instalații pentru producerea clincherului de ciment în
cuptoare rotative cu o capacitate de producție mai mare de
500 t/zi sau a varului în cuptoare rotative cu o capacitate
de producție care depãșește 50 t/zi ori în alte tipuri de
cuptoare cu o capacitate de producție mai mare de 50 t/zi
3.2. Instalații pentru producerea azbestului și fabricarea
produselor pe bazã de azbest
3.3. Instalații pentru fabricarea sticlei, inclusiv a fibrelor
pentru producerea fibrelor de sticlã, cu o capacitate de
topire mai mare de 20 t/zi
3.4. Instalații pentru topirea substanțelor minerale, inclusiv pentru producerea fibrelor minerale, cu o capacitate de
topire mai mare de 20 t/zi
3.5. Fabricarea produselor din ceramicã prin ardere, în
special a țiglelor, cãrãmizilor, cãrãmizilor refractare, dalelor,
produselor din ceramicã sau porțelan, cu o capacitate de
producție mai mare de 75 t/zi și/sau cu o capacitate a
cuptoarelor mai mare de 4 m3 și cu o densitate stabilitã
pentru fiecare cuptor mai mare de 300 kg/m3.
4. Industria chimicã

4.1. Instalații chimice pentru producerea de substanțe
chimice organice de bazã, precum:
a) hidrocarburi (liniare sau ciclice, saturate sau nesaturate, alifatice sau aromatice);
b) hidrocarburi ce conțin oxigen, precum: alcooli, aldehide, cetone, acizi carboxilici, esteri, eteri, acetați, peroxizi,
rãșini epoxidice;
c) hidrocarburi sulfuroase;
d) hidrocarburi ce conțin azot, precum: amine, amide,
compuși azotoși, compuși nitro sau nitrați, nitrili, cianați sau
izocianați;
e) hidrocarburi conținând fosfor;
f) hidrocarburi halogenate;
g) compuși organo-metalici;
h) materiale plastice de bazã (polimeri, fibre sintetice și
fibre pe bazã de celulozã);
i) cauciucuri sintetice;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/6.IV.2000

j) vopsele și pigmenți;
k) agenți de suprafațã și agenți tensioactivi
4.2. Instalații chimice pentru producerea de substanțe
chimice anorganice de bazã, precum:
a) gaze, ca de exemplu: amoniac, clor sau acid clorhidric gazos, fluor sau acid fluorhidric, oxizi de carbon,
compuși de sulf, oxizi de azot, hidrogen, dioxid de sulf,
oxiclorurã de carbon;
b) acizi, ca de exemplu: acid cromic, acid hipofluoros,
acid fosforic, acid azotic, acid hipocloros, acid sulfuric,
oleum, acizi sulfuroși;
c) baze, ca de exemplu: hidroxid de amoniu, hidroxid
de potasiu, hidroxid de sodiu;
d) metaloizi, oxizi metalici și alți compuși anorganici, ca
de exemplu: carburã de calciu, siliciu, carburã de siliciu
4.3. Instalații chimice pentru fabricarea îngrãșãmintelor
chimice pe bazã de fosfor, azot sau potasiu (îngrãșãminte
chimice simple sau compuse)
4.4. Instalații chimice pentru fabricarea produselor fitosanitare de bazã sau a biocidelor
4.5. Instalații utilizând procedee chimice sau biologice
pentru fabricarea produselor farmaceutice de bazã
4.6. Instalații chimice destinate fabricãrii explozibililor
4.7. Instalații chimice în care se folosește tratarea chimicã sau biologicã pentru obținerea aditivilor alimentari cu
proteine, a fermenților sau a altor substanțe proteice.
5. Gestiunea deșeurilor

5.1. Instalații pentru incinerarea, recuperarea, tratarea
chimicã sau depozitarea controlatã a deșeurilor periculoase
(inclusiv a deșeurilor petroliere), cu o capacitate mai mare
de 10 t/zi
5.2. Instalații pentru incinerarea deșeurilor municipale, cu
o capacitate mai mare de 3 t/orã
5.3. Instalații pentru depozitarea deșeurilor nepericuloase, cu o capacitate mai mare de 50 t/zi
5.4. Depozite controlate de deșeuri, care primesc mai
mult de 10 t/zi sau cu o capacitate totalã mai mare de
25.000 t, cu excepția depozitelor controlate de deșeuri
inerte.
6. Alte activitãți

6.1. Instalații industriale pentru producția de:
a) celulozã din lemn sau alte materiale fibroase;
b) hârtie și carton, cu o capacitate de producție mai
mare de 20 t/zi
6.2. Instalații pentru pretratare (operațiuni precum
spãlare, albire, mercerizare) sau vopsirea fibrelor ori textilelor, cu o capacitate de tratare mai mare de 10 t/zi
6.3. Instalații pentru tãbãcirea blãnurilor și a pieilor, cu
o capacitate de tratare mai mare de 12 t de produse
finite/zi
6.4. a) Abatoare cu o capacitate de producere a carcaselor de animale mai mare de 50 t/zi

b) tratare și prelucrare în scopul fabricãrii produselor alimentare din:
Ñ materii prime de origine animalã (altele decât laptele), cu o capacitate de producție mai mare de 75 t/zi;
Ñ materii prime vegetale, cu o capacitate de producție
mai mare de 300 t/zi (valoarea medie trimestrialã)
6.5. Instalații pentru depozitarea sau reciclarea carcaselor de animale și a deșeurilor de animale, cu o capacitate
de tratare mai mare de 10 t/zi
6.6. Instalații pentru creșterea intensivã a pãsãrilor sau
a porcilor, cu mai mult de:
a) 40.000 locuri pentru pãsãri;
b) 2.000 locuri pentru porcii de producție (peste 30 kg);
sau
c) 750 locuri pentru scroafe
6.7. Instalații pentru tratarea suprafeței substanțelor,
obiectelor sau produselor, utilizând solvenți organici, în particular pentru finisarea, placarea, acoperirea, degresarea,
impermeabilizarea, dimensionarea, vopsirea, curãțarea sau
impregnarea, cu o capacitate de consum mai mare de
150 kg/orã sau mai mult de 200 t/an
6.8. Instalații pentru producția de carbon (cãrbune sãrac
în gaze) sau de electrografit, prin incinerare sau grafitizare
6.9. Stații de epurare a apelor uzate menajere pentru
localitãți cu o populație de peste 150.000 locuitori
6.10. Porturi comerciale, dane pentru încãrcãri și
descãrcãri, care sunt legate de uscat și de porturi exterioare și pot primi vase de peste 1.350 t
6.11. Extracția petrolului și a gazelor naturale, acolo
unde cantitatea extrasã depãșește 500 t/zi în cazul petrolului și 50.000 m3/zi în cazul gazelor
6.12. Conducte pentru transportul gazelor, țițeiului sau al
substanțelor chimice, cu diametrul mai mare de 800 mm și
cu o lungime mai mare de 40 km
6.13. Exploatãrile miniere de suprafațã și subterane, cu
o capacitate de producție mai mare de 2.000 t/lunã
6.14. Instalații de depozitare a produselor petroliere,
petrochimice sau chimice, cu o capacitate mai mare de
200.000 t
6.15. Linii și cabluri de înaltã tensiune, aeriene sau
îngropate, dimensionate pentru puteri mai mari de 220 kW.
II. Categoria de complexitate medie
Lucrãrile și serviciile încadrate în categoria de complexitate medie privesc toate celelalte obiective, altele decât
cele stabilite la pct. I, pentru care acordul sau autorizația
de mediu se emite pe baza evaluãrii impactului asupra
mediului, prin studiu de impact sau prin bilanț de mediu.
III. Categoria de complexitate micã
Lucrãrile și serviciile încadrate în categoria de complexitate micã privesc toate obiectivele pentru care acordul sau
autorizația de mediu se emite fãrã evaluarea impactului
asupra mediului, prin studiu de impact sau prin bilanț de
mediu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144/6.IV.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

