PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 146

I

Vineri, 7 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

29.
82.

Ñ Lege privind sistemul național de decorații al
României ..................................................................

1Ð8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind sistemul național de decorații al României ...................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind sistemul național de decorații al României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Se instituie sistemul național de decorații al
României potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 2. Ñ Sistemul național de decorații cuprinde:
A. decorații naționale:
Ñ ordine, cruci și medalii;
B. decorații pe domenii de activitate:
a) ordine și medalii civile;
b) ordine și medalii militare:
Ñ de pace;
Ñ de rãzboi;
C. semne onorifice.
Art. 3. Ñ (1) Decorațiile sunt conferite cetãțenilor români
pentru serviciile excepționale aduse statului și poporului
român, pentru acte de eroism sãvârșite în serviciul militar
și pentru merite deosebite în activitate.
(2) Decorațiile pot fi conferite și unitãților militare pentru
fapte deosebite sãvârșite în timp de pace și pentru acte de
eroism în timp de rãzboi.
(3) Decorațiile pot fi conferite și cetãțenilor strãini pentru
contribuția deosebitã la progresul umanitãții, la promovarea
pãcii și a democrației în lume, la dezvoltarea relațiilor de

colaborare și prietenie cu România sau pentru fapte și
servicii remarcabile aduse statului și poporului român.
Art. 4. Ñ (1) Decorațiile sunt conferite de Președintele
României, prin decret, în baza propunerilor de decorare
individuale.
(2) Propunerile de decorare se fac de cãtre:
a) președintele Senatului sau de președintele Camerei
Deputaților, pentru Președintele României, primul-ministru,
senatori și deputați;
b) primul-ministru, pentru membrii Guvernului;
c) miniștrii și conducãtorii instituțiilor și organizațiilor centrale autonome, pentru persoanele din domeniul lor de activitate.
(3) Președintele României poate sã confere decorații și
din proprie inițiativã, în proporție de 1% din numãrul total
stabilit prin lege pentru fiecare grad sau clasã a fiecãrei
decorații, cu excepția gradelor de Mare Ofițer, Mare Cruce
și Colan.
(4) Pentru cetãțenii români decorarea are loc o datã pe
an, cu ocazia Zilei Naționale a României.
(5) În cazuri speciale decorațiile pot fi conferite și pe
parcursul anului calendaristic.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/7.IV.2000

Art. 5. Ñ Propunerile nominale pentru conferirea
decorațiilor sunt avizate de Cancelaria Ordinelor, care se
înființeazã în cadrul Președinției României.
CAPITOLUL II
Sistemul de decorații
Art. 6. Ñ Decorațiile naționale sunt urmãtoarele:
A. Ordine:
III. Ordinul Steaua României;
III. Ordinul Serviciul Credincios;
III. Ordinul Pentru Merit;
B. Cruci și medalii:
III. Crucea Serviciul Credincios;
III. Medalia Serviciul Credincios;
III. Medalia Pentru Merit;
C. Cruci comemorative:
III. Crucea Comemorativã a Rezistenței Anticomuniste;
III. Crucea Comemorativã a Revoluției Anticomuniste
din Decembrie 1989;
III. Crucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi
Mondial.
Art. 7. Ñ Decorațiile civile pe domenii de activitate sunt
urmãtoarele:
A. Ordine:
Ñ Ordinul Meritul Agricol;
Ñ Ordinul Meritul Cultural;
Ñ Ordinul Meritul Industrial și Comercial;
Ñ Ordinul Meritul pentru Învãțãmânt;
Ñ Ordinul Meritul Sanitar;
Ñ Ordinul Meritul Sportiv;
B. Medalii:
Ñ Medalia Meritul Agricol;
Ñ Medalia Meritul Cultural;
Ñ Medalia Meritul Industrial și Comercial;
Ñ Medalia Meritul pentru Învãțãmânt;
Ñ Medalia Meritul Sanitar;
Ñ Medalia Meritul Sportiv.
Art. 8. Ñ Decorațiile militare de pace sunt urmãtoarele:
A. Ordine:
Ñ Ordinul Virtutea Militarã;
Ñ Ordinul Virtutea Aeronauticã;
Ñ Ordinul Virtutea Maritimã;
B. Medalii:
Ñ Medalia Virtutea Militarã;
Ñ Medalia Virtutea Aeronauticã;
Ñ Medalia Virtutea Maritimã;
Ñ Medalia Bãrbãție și Credințã.
Art. 9. Ñ Decorațiile militare de rãzboi sunt urmãtoarele:
A. Ordine:
III. Ordinul Mihai Viteazul;
III. Ordinul Steaua României;
III. Ordinul Serviciul Credincios;
IV. Ordinul Pentru Merit;
IV. Ñ Ordinul Virtutea Militarã;
IV. Ñ Ordinul Virtutea Aeronauticã;
IV. Ñ Ordinul Virtutea Maritimã;
VI. Ordinul Meritul Sanitar;
B. Medalii:
III. Ñ Medalia Virtutea Militarã;
III. Ñ Medalia Virtutea Aeronauticã;
III. Ñ Medalia Virtutea Maritimã;
III. Crucea Serviciul Credincios;
III. Medalia Serviciul Credincios;
IV. Medalia Pentru Merit;
IV. Medalia Bãrbãție și Credințã;
VI. Medalia Meritul Sanitar.
Art. 10. Ñ Semnele onorifice sunt urmãtoarele:
1. Semnul onorific Vulturul României, care se conferã
parlamentarilor;
2. Semnul onorific Rãsplata Muncii în Serviciul Public;
3. Semnul onorific în serviciul armatei, care se conferã
ofițerilor care au:
a) 15 ani de activitate în armatã;

b) 20 de ani de activitate în armatã;
c) 25 de ani de activitate în armatã;
4. Semnul onorific în serviciul armatei, care se conferã
maiștrilor militari și subofițerilor care au:
a) 15 ani de activitate în armatã;
b) 20 de ani de activitate în armatã;
c) 25 de ani de activitate în armatã.
CAPITOLUL III
Ierarhia decorațiilor
Art. 11. Ñ (1) Ierarhia fiecãrei decorații, în ordine descrescãtoare, este urmãtoarea:
I. Ordine naționale:
1. Ordinul Steaua României cuprinde 6 grade:
a) Colan;
b) Mare Cruce;
c) Mare Ofițer;
d) Comandor;
e) Ofițer;
f) Cavaler.
2. Ordinul Serviciul Credincios cuprinde 5 grade:
a) Mare Cruce;
b) Mare Ofițer;
c) Comandor;
d) Ofițer;
e) Cavaler.
3. Ordinul Pentru Merit cuprinde 5 grade:
a) Mare Cruce;
b) Mare Ofițer;
c) Comandor;
d) Ofițer;
e) Cavaler.
II. Ordine civile, pe domenii de activitate:
1. Ordinul Meritul Agricol cuprinde 4 grade:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.
2. Ordinul Meritul Cultural cuprinde 4 grade:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.
3. Ordinul Meritul Industrial și Comercial cuprinde
4 grade:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.
4. Ordinul Meritul pentru Învãțãmânt cuprinde 4 grade:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.
5. Ordinul Meritul Sanitar cuprinde 4 grade:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.
6. Ordinul Meritul Sportiv cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
III. Ordine militare de pace:
1. Ordinul Virtutea Militarã cuprinde 4 grade:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.
2. Ordinul Virtutea Aeronauticã cuprinde 4 grade:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/7.IV.2000
3. Ordinul Virtutea Maritimã cuprinde 4 grade:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.
IV. Ordine militare de rãzboi:
Ñ Ordinul Mihai Viteazul cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
(2) Ordinele naționale și militare, precum și Ordinul
Meritul Sanitar, conferite ca decorații de rãzboi, au însemne
speciale și își pãstreazã fiecare ierarhia proprie, ordinea lor
ierarhicã fiind cea prevãzutã la art. 9 lit. A.
V. Cruci și medalii naționale:
1. Crucea Comemorativã a Rezistenței Anticomuniste
cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
2. Crucea Comemorativã a Revoluției Anticomuniste din
Decembrie 1989 cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
3. Crucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi
Mondial, fãrã clase, este cea instituitã prin Legea
nr. 68/1994 privind înființarea Medaliei Crucea Comemorativã
a celui de-al doilea Rãzboi Mondial 1941Ð1945.
4. Crucea Serviciul Credincios cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
5. Medalia Serviciul Credincios cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
6. Medalia Pentru Merit cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
VI. Medalii civile, pe domenii de activitate:
1. Medalia Meritul Agricol cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
2. Medalia Meritul Cultural cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
3. Medalia Meritul Industrial și Comercial cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
4. Medalia Meritul pentru Învãțãmânt cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
5. Medalia Meritul Sanitar cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
6. Medalia Meritul Sportiv cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
VII. Medalii militare de pace:
1. Medalia Virtutea Militarã cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.

3

2. Medalia Virtutea Aeronauticã cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
3. Medalia Virtutea Maritimã cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
4. Medalia Bãrbãție și Credințã cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.
VIII. Medalii militare de rãzboi:
Ñ Medalia Virtutea Militarã de rãzboi cuprinde 2 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a.
(3) Medalia Virtutea Militarã de rãzboi este cea mai
înaltã decorație de rãzboi care se poate conferi maiștrilor
militari, subofițerilor și trupei din toate armele și
specialitãțile militare, echivalentã ca importanțã cu Ordinul
Mihai Viteazul pentru ofițeri.
(4) Celelalte medalii naționale și militare, precum și
Medalia Meritul Sanitar, conferite ca decorații de rãzboi, au
însemne speciale și își pãstreazã fiecare ierarhia proprie,
ordinea lor ierarhicã fiind prevãzutã la art. 9 lit. B.
IX. Semne onorifice:
1. Semnul onorific Vulturul României, care se conferã
parlamentarilor, cuprinde 5 grade:
a) Mare Cruce;
b) Mare Ofițer;
c) Comandor;
d) Ofițer;
e) Cavaler.
2. Semnul onorific Rãsplata Muncii în Serviciul Public se
conferã pentru:
a) 20 de ani de activitate;
b) 25 de ani de activitate;
c) 30 de ani de activitate.
3. Semnul onorific pentru ofițeri se conferã pentru:
a) 15 ani de activitate în armatã;
b) 20 de ani de activitate în armatã;
c) 25 de ani de activitate în armatã.
4. Semnul onorific pentru maiștri militari și subofițeri
cuprinde 3 categorii:
a) 15 ani de activitate în armatã;
b) 20 de ani de activitate în armatã;
c) 25 de ani de activitate în armatã.
5. Semnele onorifice pentru militari se instituie în locul
vechiului Ordin Meritul Militar.
6. Ofițerii, maiștrii militari, subofițerii decorați cu însemnele onorifice beneficiazã de prevederile Legii nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare.
CAPITOLUL IV
Conferirea ordinelor naționale
Art. 12. Ñ Conferirea ordinelor naționale cetãțenilor
români se face începând cu gradul de Cavaler, ceea ce
determinã admiterea în ordinul național respectiv.
Art. 13. Ñ (1) Conferirea gradelor superioare în cadrul
unui ordin național se face potrivit reglementãrilor cuprinse
în legile de instituire a acestora.
(2) Persoanele decorate cu un ordin, indiferent de gradul pe care îl au, sunt cavaleri ai ordinului respectiv.
Art. 14. Ñ (1) Propunerile pentru decorare cu ordine
naționale trebuie sã fie temeinic motivate, iar esența acestor motivații se va înscrie în brevetele care însoțesc însemnele.
(2) Propunerile prevãzute la alin. (1) se fac de autoritãțile menționate la art. 4 alin. (2), pentru persoanele din
sfera respectivã de activitate, în limitele locurilor vacante
pentru fiecare grad al fiecãrui ordin stabilit pentru promoția
anualã de Cancelaria Ordinelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/7.IV.2000

Art. 15. Ñ Efectuarea stagiului pentru fiecare ordin și
grad nu dã automat dreptul la conferirea unui ordin sau
grad superior, ci constituie doar limita de timp dupã care
pot fi fãcute noi propuneri de decorare, în cazul existenței
unor noi merite ale aceleiași persoane.
Art. 16. Ñ Cetãțenii strãini nu sunt supuși regulilor de
acordare stabilite pentru cetãțenii români.
CAPITOLUL V
Conferirea crucilor și medaliilor naționale
Art. 17. Ñ (1) Cetãțenilor români li se conferã o cruce
sau o medalie naționalã începând cu cea mai micã clasã.
(2) Crucea Comemorativã a Rezistenței Anticomuniste se
acordã în conformitate cu prevederile Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri.
(3) Crucea Comemorativã a Revoluției Anticomuniste din
Decembrie 1989 se acordã în conformitate cu prevederile
Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea
unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989.
Art. 18. Ñ (1) Propunerile se fac de instituțiile
prevãzute la art. 4 alin. (2) pentru domeniile lor de activitate, în limitele locurilor vacante, pentru fiecare clasã a
fiecãrei cruci sau medalii stabilite pentru promoția anualã
de Cancelaria Ordinelor.
(2) Propunerile pentru decorare în toate clasele crucilor
și medaliilor naționale vor fi motivate, iar esența motivãrii
trebuie înscrisã în brevetele care însoțesc însemnele.
Art. 19. Ñ Efectuarea stagiului în clasele inferioare ale
crucilor și medaliilor naționale nu dã automat dreptul la
conferirea de clase superioare, ci constituie doar limita de
timp dupã care poate fi fãcutã noua propunere de decorare, în cazul existenței unor noi merite.
Art. 20. Ñ Cetãțenii strãini cãrora li se conferã cruci și
medalii naționale românești nu sunt supuși regulilor stabilite
pentru cetãțenii români.
CAPITOLUL VI
Conferirea ordinelor și medaliilor pe domenii de activitate
Art. 21. Ñ Cetãțenilor români li se conferã un ordin sau
o medalie pentru un domeniu de activitate, începând cu
cel mai mic grad sau clasã.
Art. 22. Ñ Conferirea medaliilor civile pe domenii de
activitate constituie un factor în favoarea promovãrii în ordinul respectiv, dar nu este obligatoriu ca acordarea ordinului
sã fie precedatã de decernarea medaliilor.
Art. 23. Ñ Efectuarea stagiului prevãzut pentru fiecare
grad sau clasã a ordinelor și, medaliilor civile, pe domenii
de activitate, nu dã automat dreptul la conferirea de grade
sau de clase superioare, ci constituie doar limita de timp
dupã care pot fi fãcute noi propuneri de decorare, în cazul
existenței unor noi merite ale aceleiași persoane.
CAPITOLUL VII
Brevete
Art. 24. Ñ Brevetul reprezintã documentul oficial prin
care se atestã conferirea decorațiilor.
Art. 25. Ñ Brevetul are imprimatã pe suprafața sa
stema țãrii și are înscrise date privind: denumirea
decorației, gradul sau clasa acesteia, numãrul și data
decretului de conferire, precum și numele și prenumele
posesorului, cu inițiala tatãlui, și meritele pentru care se
acordã decorația. Pentru militari și unitãțile militare se trece
și denumirea unitãții militare.
Art. 26. Ñ Brevetele sunt validate prin semnãturã și
sigiliu, dupã cum urmeazã:

a) pentru ordinele naționale, cu semnãtura autografã
sau cu parafa Președintelui României și cu
contrasemnãtura cancelarului ordinelor;
b) pentru ordinele pe domenii de activitate, cu
semnãtura autografã sau cu parafa Președintelui României,
cu contrasemnãturile miniștrilor de resort și a cancelarului
ordinelor;
c) pentru semnul onorific Vulturul României, care se
conferã parlamentarilor, cu semnãtura autografã sau cu
parafa Președintelui României, cu contrasemnãturile
președintelui Senatului și, respectiv, președintelui Camerei
Deputaților și cancelarului ordinelor.
Art. 27. Ñ În timp de rãzboi, brevetele pentru Ordinul
Mihai Viteazul și Medalia Virtutea Militarã sunt semnate
autograf de Președintele României și contrasemnate de
ministrul apãrãrii naționale și de cancelarul ordinelor.
Art. 28. Ñ Brevetele pentru medalii și semne onorifice
sunt validate prin semnãtura sau parafa ministrului din
domeniul cãruia s-au fãcut propunerile și a cancelarului
ordinelor.
Art. 29. Ñ Brevetul poartã douã numere:
a) numãrul de ordine din cadrul ierarhiei decorației respective;
b) numãrul de înregistrare în evidența Cancelariei
Ordinelor.
Art. 30. Ñ În caz de deces, brevetul, împreunã cu
însemnul decorației rãmân moștenitorilor legali.
CAPITOLUL VIII
Modul de purtare a decorațiilor
Art. 31. Ñ (1) Portul decorațiilor românești de pace, în
ordinea importanței ierarhice, este urmãtorul:
1. gradul de Colan al Ordinului Steaua României;
2. gradul de Mare Cruce al Ordinului Steaua României;
3. gradul de Mare Cruce al Ordinului Serviciul Credincios;
4. gradul de Mare Cruce al Ordinului Pentru Merit este
egal cu gradul de Mare Ofițer al Ordinului Steaua României;
5. gradul de Mare Ofițer al Ordinului Serviciul Credincios;
6. gradul de Mare Ofițer al Ordinului Pentru Merit este
egal cu gradul de Comandor al Ordinului Steaua României,
egal cu gradul de Mare Ofițer al ordinelor: Meritul Agricol,
Meritul Cultural, Meritul Industrial și Comercial, Meritul pentru
Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Virtutea Militarã de pace, Virtutea
Aeronauticã de pace și Virtutea Maritimã de pace;
7. gradul de Comandor al Ordinului Serviciul Credincios;
8. gradul de Comandor al Ordinului Pentru Merit este
egal cu gradul de Comandor al ordinelor: Meritul Agricol,
Meritul Cultural, Meritul Industrial și Comercial, Meritul pentru
Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Virtutea Militarã de pace, Virtutea
Aeronauticã de pace, Virtutea Maritimã de pace și clasa I a
Ordinului Meritul Sportiv;
9. gradul de Ofițer al Ordinului Steaua României;
10. gradul de Ofițer al Ordinului Serviciul Credincios;
11. gradul de Ofițer al Ordinului Pentru merit este egal
cu gradul de ofițer al ordinelor: Meritul Agricol, Meritul
Cultural, Meritul Industrial și Comercial, Meritul pentru
Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Virtutea Militarã de pace, Virtutea
Aeronauticã de pace, Virtutea Maritimã de pace și clasa
a II-a a Ordinului Meritul Sportiv;
12. gradul de Cavaler al Ordinului Steaua României;
13. gradul de Cavaler al Ordinului Serviciul Credincios;
14. gradul de Cavaler al Ordinului Pentru Merit este egal
cu gradul de Cavaler al ordinelor: Meritul Agricol, Meritul
Cultural, Meritul Industrial și Comercial, Meritul pentru
Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Virtutea Militarã de pace, Virtutea
Aeronauticã de pace și Virtutea Maritimã de pace și clasa
a III-a a Ordinului Meritul Sportiv;
15. Crucea Comemorativã a Rezistenței Anticomuniste;
16. Crucea Comemorativã a Revoluției Anticomuniste din
Decembrie 1989;
17. Crucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi
Mondial;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/7.IV.2000
18. Crucea Serviciul Credincios clasa I;
19. Medalia Serviciul Credincios clasa I;
20. Crucea Serviciul Credincios clasa a II-a este egalã
cu Medalia Pentru Merit clasa I;
21. Medalia Serviciul Credincios clasa a II-a este egalã
cu medaliile: Meritul Agricol, Meritul Cultural, Meritul Industrial
și Comercial, Meritul pentru Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Meritul
Sportiv, Virtutea Militarã de pace, Virtutea Aeronauticã de
pace și Virtutea Maritimã de pace, Bãrbãție și Credințã de
pace clasa I;
22. Crucea Serviciul Credincios clasa a III-a este egalã
cu Medalia Pentru Merit clasa a II-a;
23. Medalia Serviciul Credincios clasa a III-a este egalã
cu medaliile: Meritul Agricol, Meritul Cultural, Meritul Industrial
și Comercial, Meritul pentru Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Meritul
Sportiv, Virtutea Militarã de pace, Virtutea Aeronauticã de
pace și Virtutea Maritimã de pace, Bãrbãție și Credințã de
pace clasa a II-a;
24. Medalia Pentru Merit clasa a III-a;
25. Medaliile Meritul Agricol, Meritul Cultural, Meritul
Industrial și Comercial, Meritul pentru Învãțãmânt, Meritul
Sanitar, Meritul Sportiv, Virtutea Militarã de pace, Virtutea
Aeronauticã de pace și Bãrbãție și Credințã de pace clasa
a II-a.
26. Semnul onorific pentru ofițeri, pentru 15, 20 și 25
de ani de activitate în armatã se poartã dupã toate ordinele românești sau strãine, înaintea crucilor și medaliilor.
27. Semnul onorific Rãsplata Muncii în Serviciul Public,
precum și semnul onorific pentru maiștri militari și subofițeri
pentru activitate în armatã de 15, 20 și 25 de ani se
poartã dupã toate celelalte ordine, cruci și medalii.
28. Semnul onorific Vulturul României, care se conferã
parlamentarilor, este egal, la grade egale, cu Ordinul
Serviciul Credincios; în cazul deținerii atât a ordinului, cât
și a semnului onorific respectiv, în grade egale, ordinul se
poartã înaintea semnului onorific.
Art. 32. Ñ Portul decorațiilor românești de rãzboi, în
ordinea importanței ierarhice, este urmãtorul:
I. Ordine:
1. Ordinul Mihai Viteazul clasa I;
2. Marea Cruce a Ordinului Steaua României de rãzboi;
3. Marea Cruce a Ordinului Serviciul Credincios de
rãzboi;
4. Marea Cruce a Ordinului Pentru Merit de rãzboi este
egalã cu gradul de Mare Ofițer al Ordinului Steaua
României de rãzboi;
5. Ordinul Mihai Viteazul clasa a II-a este egal cu gradul de Mare Ofițer al Ordinului Serviciul Credincios de
rãzboi;
6. gradul de Mare Ofițer al Ordinului Pentru Merit de
rãzboi este egal cu gradul de Mare Ofițer al ordinelor:
Virtutea Militarã, Virtutea Aeronauticã și Virtutea Maritimã de
rãzboi și Meritul Sanitar de rãzboi;
7. Ordinul Mihai Viteazul clasa a III-a este egal cu gradul de Comandor al Ordinului Steaua României de rãzboi;
8. gradul de Comandor al Ordinului Serviciul Credincios;
9. gradul de Comandor al Ordinului Pentru Merit;
10. gradul de Ofițer al Ordinului Steaua României de
rãzboi;
11. gradul de Ofițer al Ordinului Serviciul Credincios de
rãzboi;
12. gradul de Ofițer al Ordinului Pentru Merit de rãzboi
este egal cu gradul de Ofițer al ordinelor: Virtutea Militarã,
Virtutea Aeronauticã și Virtutea Maritimã de rãzboi și al
Ordinului Meritul Sanitar de rãzboi;
13. gradul de Cavaler al Ordinului Steaua României de
rãzboi;
14. gradul de Cavaler al Ordinului Serviciul Credincios
de rãzboi;
15. gradul de Cavaler al Ordinului Pentru Merit de
rãzboi este egal cu gradul de Cavaler al ordinelor: Virtutea
Militarã, Virtutea Aeronauticã, Virtutea Maritimã de rãzboi și
Meritul Sanitar de rãzboi.

5

II. Cruci și medalii:
1. Medalia Virtutea Militarã de rãzboi clasa I;
2. Crucea Serviciul Credincios de rãzboi clasa I;
3. Medalia Serviciul Credincios de rãzboi clasa I;
4. Medalia Virtutea Militarã de rãzboi clasa a II-a;
5. Medalia Pentru Merit de rãzboi clasa I este egalã cu
medaliile Bãrbãție și Credințã, Virtutea Aeronauticã, Virtutea
Maritimã și Meritul Sanitar de rãzboi clasa I;
6. Crucea Serviciul Credincios de rãzboi clasa a II-a;
7. Medalia Serviciul Credincios de rãzboi clasa a II-a;
8. Medalia Pentru Merit de rãzboi clasa a II-a este
egalã cu medaliile: Bãrbãție și Credințã, Virtutea Aeronauticã,
Virtutea Maritimã și Meritul Sanitar de rãzboi clasa a II-a;
9. Crucea Serviciul Credincios de rãzboi clasa a III-a;
10. Medalia Serviciul Credincios de rãzboi clasa a III-a;
11. Medalia Pentru Merit de rãzboi clasa a III-a este
egalã cu medaliile: Bãrbãție și Credințã, Virtutea Aeronauticã,
Virtutea Maritimã și Meritul Sanitar de rãzboi clasa a III-a.
Art. 33. Ñ Decorațiile de rãzboi se poartã înaintea celor
de pace, pe categorii de distincții, indiferent de treapta
ierarhicã sau de gradul ori clasa decorației de rãzboi fațã
de cele de pace.
Art. 34. Ñ Ordinele se poartã dupã cum urmeazã: pe
partea stângã a pieptului, în gradele de Cavaler și Ofițer,
precum și clasele a III-a și a II-a; la gât, pentru gradele de
Comandor sau de clasa I; cu însemnul la gât și cu placa
gradului pe partea stângã a pieptului, pentru gradul de
Mare Ofițer; cu lenta petrecutã peste bust Ñ de pe umãrul
drept spre șoldul stâng, unde este prins însemnul Ñ și cu
placa gradului pe partea stângã a pieptului, pentru gradul
de Mare Cruce; Colanul Ordinului Steaua României se
poartã cu lanțul petrecut dupã gât.
Art. 35. Ñ Toate crucile și medaliile, indiferent de clasã,
se poartã pe partea stângã a pieptului.
Art. 36. Ñ Titularii a una sau douã decorații Ñ ordine,
cruci, medalii Ñ sau semne onorifice le poartã separat și
alãturat, pe același rând; începând de la trei decorații,
acestea se atașeazã pe o baretã.
Art. 37. Ñ (1) Ordinea în care se poartã decorațiile
este cea datã de ierarhia prevãzutã la art. 31Ð36 și în
regulamentele decorațiilor respective.
(2) Dacã o persoanã este distinsã cu douã sau mai
multe decorații diferite, dar egale ierarhic, succesiunea este
datã de ordinea cronologicã în care acestea au fost acordate, cea mai veche având întâietate.
Art. 38. Ñ (1) Cetãțenii români distinși cu decorații
strãine pot purta aceste decorații potrivit legislației statului
care le-a conferit, cu acordul Președintelui României.
(2) Când decorațiile strãine se pun pe baretã, alãturi de
decorațiile românești, acestea sunt plasate dupã decorațiile
românești similare în grad sau clasã.
Art. 39. Ñ (1) Decorațiile se poartã, de regulã, cu prilejul Zilei Naționale a României și al celorlalte sãrbãtori,
naționale sau religioase, la festivitãți cu caracter oficial și la
diferite activitãți cu caracter științific, aniversar sau comemorativ.
(2) Portul decorațiilor obligã la o ținutã vestimentarã
sobrã și decentã.
(3) Militarii poartã decorațiile în conformitate cu regulamentele specifice.
(4) Însemnele distincțiilor conferite unitãților militare se
poartã pe drapelele acestora.
Art. 40. Ñ Ordinele naționale, pe domenii de activitate,
și cele militare, în toate gradele, se prezintã sub trei
forme, cu valoare ierarhicã egalã: însemnul, rozeta pentru
civili și bareta pentru militari.
Art. 41. Ñ (1) Rozetele decorațiilor se pot purta zilnic,
de civili, numai la o ținutã adecvatã momentului și importanței decorațiilor.
(2) Baretele decorațiilor se poartã de cadrele militare la
uniformã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/7.IV.2000
CAPITOLUL IX
Drepturile persoanelor decorate

Art. 42. Ñ Persoanele decorate cu ordine naționale sau
pe domenii de activitate, al cãror brevet a fost semnat
autograf de Președintele României, au dreptul sã fie primite în audiențã pentru a mulțumi personal, în situația în
care decorația respectivã nu a fost înmânatã direct de
cãtre acesta.
Art. 43. Ñ Cavalerii ordinelor naționale care poartã vizibil însemnele ordinului primesc salutul sau onorul militar
cuvenit.
Art. 44. Ñ Cavalerii ordinelor sunt asimilați gradelor
militare și beneficiazã de onoruri militare, astfel:
a) Ordinul Steaua României:
Ð gradul de Cavaler al ordinului este asimilat gradului
de cãpitan;
Ð gradul de Ofițer al ordinului este asimilat gradului de
colonel;
Ð gradul de Comandor al ordinului este asimilat gradului
de general de brigadã, general de flotilã aerianã sau contraamiral;
Ð gradul de Mare Ofițer al ordinului este asimilat gradului de general de divizie, general de divizie aerianã sau
viceamiral;
Ð gradul de Mare Cruce al ordinului este asimilat gradului de general de corp de armatã, general comandor de
aviație sau viceamiral comandor;
Ð gradul de Colan al ordinului este asimilat gradului de
general de armatã, general inspector de aviație sau amiral.
b) Ordinul Serviciul Credincios:
Ð gradul de Cavaler al ordinului este asimilat gradului
de locotenent;
Ð gradul de Ofițer al ordinului este asimilat gradului de
cãpitan;
Ð gradul de Comandor al ordinului este asimilat gradului
de colonel;
Ð gradul de Mare Ofițer al ordinului este asimilat gradului de general de brigadã, general de flotilã aerianã sau
contraamiral;
Ð gradul de Mare Cruce al ordinului este asimilat gradului de general de divizie, general de divizie aerianã sau
viceamiral.
c) Ordinul Pentru Merit:
Ð gradul de Cavaler al ordinului este asimilat gradului
de sublocotenent;
Ð gradul de Ofițer al ordinului este asimilat gradului de
cãpitan;
Ð gradul de Comandor al ordinului este asimilat gradului
de maior;
Ð gradul de Mare Ofițer al ordinului este asimilat gradului de colonel;
Ð gradul de Mare Cruce al ordinului este asimilat gradului de general de brigadã, general de flotilã aerianã sau
contraamiral.
Art. 45. Ñ Onoruri militare se dau, de asemenea, membrilor civili ai ordinelor naționale, decedați, în conformitate
cu asimilãrile cu gradele militare prevãzute la art. 44.
Art. 46. Ñ (1) Cavalerii ordinelor vor fi invitați sã participe la manifestațiile publice prilejuite de Ziua Naționalã a
României sau la diverse alte aniversãri și comemorãri,
asigurându-li-se de cãtre organizatori locuri de onoare.
(2) Prefecturile și primãriile vor avea în vedere invitarea
cu precãdere a persoanelor decorate, domiciliate în raza
lor de competențã, la diverse manifestãri comemorative,
culturale, științifice sau sportive, pe care le organizeazã cu
diferite ocazii.
Art. 47. Ñ (1) Cavalerii Mari Ofițeri, Mari Cruci și Colan
ai Ordinului Steaua României și cavalerii Mari Cruci ai ordinelor Serviciul Credincios și Pentru Merit sunt invitați, prin
grija Cancelariei Ordinelor, la recepțiile oferite de Președintele României cu ocazia Zilei Naționale a României și a
Anului Nou.

(2) Cavalerii prevãzuți la alin. (1), împreunã cu cavaleri
ai altor grade superioare ale ordinelor pe domenii de activitate pot fi invitați sã participe și la alte recepții sau manifestãri organizate de Președinție și de Parlament, tot prin
grija Cancelariei Ordinelor.
Art. 48. Ñ Prin legile de instituire a ordinelor se va stabili o zi proprie, legatã de data primei instituiri a fiecãrui
ordin.
Art. 49. Ñ Cu prilejul zilei fiecãrui ordin național, precum și cu prilejul zilei Ordinului militar național Mihai
Viteazul Președintele României organizeazã, prin grija
Cancelariei Ordinelor, un Te Deum, urmat de o recepție, la
care vor participa: Președintele României, cancelarul ordinelor, cavalerii ordinului național respectiv în grade superioare (Colan, Mare Cruce, Mare Ofițer și Comandor),
precum și ultimele douã promoții ale gradelor de Ofițer și
Cavaler.
Art. 50. Ñ Cu prilejul zilei fiecãruia dintre celelalte
ordine ministerele și celelalte instituții autonome, abilitate sã
facã propuneri de decorare în domeniul respectiv, organizeazã, cu sprijinul Cancelariei Ordinelor, reuniuni cu membrii ordinului, prezidate de ministrul de resort.
Art. 51. Ñ (1) Pentru cinstirea memoriei cavalerilor ordinelor naționale, în cimitirele existente în municipii și orașe
se va rezerva, prin grija autoritãților locale, un loc special
pentru înmormântarea celor decorați din respectiva localitate.
(2) Costul parcelelor respective va fi suportat din bugetele primãriilor. Locurile de veci vor fi puse la dispoziție
moștenitorilor legali în mod gratuit.
(3) Cu ocazia unor sãrbãtori naționale și religioase, prin
grija autoritãților locale, se vor organiza manifestãri de
omagiere la mormintele cavalerilor ordinelor naționale
decedați.
CAPITOLUL X
Retragerea decorațiilor
Art. 52. Ñ Calitatea de membru al unui ordin se poate
pierde în urmãtoarele situații:
a) condamnarea, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã
definitivã, la pedeapsa privativã de libertate;
b) pentru fapte dezonorante, altele decât cele prevãzute
la lit. a), care aduc prejudicii morale membrilor ordinului.
Art. 53. Ñ Pentru judecarea faptelor dezonorante care
aduc prejudicii morale membrilor ordinului, altele decât cele
prevãzute la art. 52 lit. a), se constituie un consiliu de
onoare pentru fiecare ordin.
Art. 54. Ñ (1) Consiliul de onoare este format din
7 membri, în cazul ordinelor naționale, și din 5 membri în
cazul celorlalte ordine.
(2) Membrii consiliilor de onoare sunt aleși pe termen
de 5 ani de cavalerii ordinului respectiv, câte unul din cele
trei grade inferioare și câte doi din gradele de Mare Ofițer
și Mare Cruce. Președinția Consiliului de onoare este
asiguratã de cel mai în vârstã membru al gradului sau
clasei superioare.
Art. 55. Ñ (1) Consiliul de onoare al fiecãrui ordin
judecã și faptele socotite dezonorante ale persoanelor
decorate cu medaliile corespunzãtoare ordinelor. În acest
caz în Consiliul de onoare sunt cooptați, pentru cauza în
spețã, și doi titulari ai medaliei, care vor avea drept de vot
deliberativ.
(2) Persoanele supuse judecãții sunt invitate sã participe
la judecata Consiliului de onoare.
Art. 56. Ñ Decorațiile conferite pentru faptele sãvârșite
în serviciul apãrãrii naționale, pe timp de rãzboi, nu se
retrag decât în cazul unei condamnãri pentru trãdare în
timp de rãzboi.
Art. 57. Ñ Persoanele cãrora li s-a retras calitatea de
membru al ordinului sunt obligate sã restituie brevetul și
însemnul.
Art. 58. Ñ (1) Decorațiile conferite cetãțenilor strãini pot
fi retrase în cazul sãvârșirii de fapte incompatibile cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/7.IV.2000
calitatea de persoanã cãreia i s-a conferit o distincție a
României.
(2) Retragerea decorațiilor se face prin decret, la propunerea Cancelariei Ordinelor, pe baza sesizãrii Ministerului
Afacerilor Externe.
Art. 59. Ñ Radierea din evidențã a unei persoane
decorate se face numai dupã ce Președintele României a
semnat decretul de retragere a decorației.
Art. 60. Ñ (1) Pierderea ori distrugerea însemnelor sau
brevetelor se va publica de deținãtor în Monitorul Oficial al
României.
(2) Eliberarea unui duplicat de pe documentul de atestare ori, dupã caz, a unui nou însemn se face la propunerea Cancelariei Ordinelor, pe baza solicitãrii titularului, dupã
publicarea prevãzutã la alin. (1).
CAPITOLUL XI
Cancelaria Ordinelor
Art. 61. Ñ Administrarea decorațiilor este încredințatã
Cancelariei Ordinelor, care va funcționa ca un compartiment în cadrul Președinției României.
Art. 62. Ñ (1) Cancelaria Ordinelor va fi condusã de un
cancelar cu rang de consilier de stat, numit de Președintele României.
(2) Funcția de consilier de stat a cancelarului ordinelor
se va adãuga funcțiilor existente la Președinție.
Art. 63. Ñ Cancelaria Ordinelor are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã activitãțile de conferire a decorațiilor;
b) ține evidența persoanelor decorate și a radierilor din
aceasta;
c) se îngrijește de confecționarea însemnelor, a brevetelor și a celorlalte materiale necesare activitãții, precum și
de gestionarea acestora;
d) ține evidența persoanelor strãine cãrora li s-au conferit decorații românești;
e) ține evidența cetãțenilor români cãrora le-au fost conferite decorații strãine;
f) organizeazã festivitãțile pentru înmânarea decorațiilor
naționale;
g) verificã corecta încadrare în prevederile regulamentare a propunerilor de decorare;
h) alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 64. Ñ Cancelaria Ordinelor întocmește și ține la zi
urmãtoarele evidențe:
a) intrarea și ieșirea corespondenței, conform prevederilor legale;
b) baza de date cuprinzând persoanele decorate, pe
distincții și clase;
c) situația privind însemnele și anexele acestora aflate
în depozit;
d) situația privind vacanța decorațiilor (înaintãri, radieri).
Art. 65. Ñ (1) Cancelaria Ordinelor va elabora și va
transmite autoritãților prevãzute la art. 4 alin. (2) metodologia necesarã în vederea întocmirii propunerilor de decorare.
(2) Cancelaria Ordinelor informeazã pânã la data de
1 iulie autoritãțile menționate la art. 4 alin. (2) despre limitele contingentelor anuale pentru fiecare grad sau clasã a
fiecãrei decorații.
(3) Cancelaria Ordinelor comunicã Ministerului de
Interne datele de identitate ale persoanelor decorate;
Ministerul de Interne va transmite Cancelariei Ordinelor
informațiile despre decesul celor decorați sau despre eventualele condamnãri.
Art. 66 Ñ (1) Propunerile de decorare se transmit
Cancelariei Ordinelor în termen de 60 de zile de la data
prevãzutã la art. 65 alin (2). Pentru fiecare persoanã se
vor menționa: numele și prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul, statul, funcția, decorațiile primite anterior și data
conferirii acestora, gradul, vechimea în grad sau în clasã,
denumirea decorației și gradul pentru care se propune,
precum și motivarea propunerii.

7

(2) Pentru persoanele îndreptãțite sã primeascã distincții
în funcție de numãrul de ani serviți, calculul timpului se va
face pânã la data limitã a înaintãrii propunerilor.
Art. 67. Ñ Tabelele cuprinzând propunerile de decorare
anualã se înainteazã Cancelariei Ordinelor pânã la data de
31 august a anului respectiv, sub semnãtura conducãtorilor
instituțiilor prevãzute la art. 4 alin. (2).
Art. 68. Ñ Radierea din evidențe, ca urmare a decesului, se face pe baza comunicãrii transmise Cancelariei
Ordinelor de Ministerul de Interne, prin Serviciul de evidențã a populației.
Art. 69. Ñ Cancelaria Ordinelor conlucreazã cu consiliile de onoare ale ordinelor și înainteazã Președintelui
României hotãrârile acestora.
Art. 70. Ñ Cu sprijinul organelor Ministerului de Interne
Cancelaria Ordinelor va recupera însemnele și brevetele de
la persoanele cãrora li s-a retras decorația.
Art. 71. Ñ Cancelaria Ordinelor editeazã un buletin
anual, în care se publicã listele cuprinzând persoanele
decorate, date despre locurile vacante, informații despre
consiliile de onoare, decesele cavalerilor ordinelor, persoanele cãrora li s-a retras calitatea de membru.
Art. 72. Ñ Sumele necesare pentru confecționarea
însemnelor, brevetelor, rozetelor, baretelor și cutiilor
decorațiilor, precum și pentru toate activitãțile Cancelariei
Ordinelor se alocã, printr-un capitol distinct, în bugetul
Președinției României.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 73. Ñ Din împuternicirea Președintelui României
înmânarea decorațiilor poate fi fãcutã de primul-ministru, de
miniștri sau conducãtori ai altor organe centrale, comandanți de mari unitãți militare și de șefii misiunilor diplomatice ale României în strãinãtate.
Art. 74. Ñ Brevetele și însemnele decorațiilor rãmân,
dupã deces, în posesia moștenitorilor legali, dar fãrã drept
de a le purta sau de a face uz, în orice fel, de prerogativele conferite prin acestea.
Art. 75. Ñ În cazul conferirii unei decorații post-mortem
brevetul și însemnul acesteia se predau spre pãstrare
moștenitorilor legali.
Art. 76. Ñ Descrierea, materialul din care se realizeazã,
dimensiunile, modelul desenat al fiecãrei decorații, numãrul
maxim pentru fiecare grad sau clasã, precum și motivele
care determinã conferirea ei vor fi precizate în regulamentul respectivei distincții.
Art. 77. Ñ (1) Decorațiile de rãzboi se pot conferi și pe
timp de pace unor unitãți militare sau militari români care
participã la misiuni sub jurisdicția unor organisme
internaționale la care statul român este parte. Faptele de
arme deosebite ale acestor militari pot fi rãsplãtite cu
ordine și medalii militare, cu însemne de rãzboi.
(2) În cazuri excepționale, pentru acțiuni de mare
amploare și cu cotã ridicatã de risc, Președintele României
poate conferi persoanelor prevãzute la alin. (1) și decorații
naționale cu însemne de rãzboi.
Art. 78. Ñ În cazul unor acțiuni militare internaționale,
la care participã și subunitãți sau unitãți românești,
Președintele României poate conferi decorații de rãzboi
românești unor militari strãini care, prin acțiunile lor, au
ajutat trupele române la îndeplinirea misiunilor sau au salvat viața unor militari români.
Art. 79. Ñ Prezenta lege-cadru va fi dezvoltatã printr-o
lege și un regulament pentru fiecare decorație.
Art. 80. Ñ Instituirea oricãrei noi decorații se face prin
lege, la propunerea unei comisii speciale instituite conform
regulamentelor parlamentare.
Art. 81. Ñ La instituirea prezentului sistem de decorații
se poate conferi orice grad sau clasã, în limita a maximum
15% din numãrul legal prevãzut pentru fiecare decorație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/7.IV.2000

Art. 82. Ñ Prin grija Cancelariei Ordinelor se va remite
Muzeului Național de Istorie și Muzeului Militar Național
câte un exemplar din fiecare decorație.
Art. 83. Ñ Confecționarea, fãrã drept, de însemne de
decorații constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 1 an sau cu amendã.
Art. 84. Ñ Falsificarea brevetelor de conferire sau portul
fãrã drept al însemnelor decorațiilor se pedepsește potrivit
Codului penal.
Art. 85. Ñ Pe aversul sau pe reversul plachetelor nu
pot fi imprimate elemente ale însemnelor din sistemul
național de decorații al României.
Art. 86. Ñ Din fondurile bugetului de stat pe anul 1999
Guvernul va asigura, din rezerva bugetarã aflatã la dispoziția sa, fondurile necesare pentru activitãțile prevãzute
la art. 63, 64 și 71.
Art. 87. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se abrogã reglementãrile anterioare privitoare la
decorații și titluri de onoare, cu excepția: Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în

strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat*), cu
modificãrile ulterioare; Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi, cu modificãrile ulterioare; Legii nr. 68/1994 privind înființarea Medaliei ”Crucea Comemorativã a celui
de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945,,, republicatã**).
(2) Denumirea decorației ”Medalia Revoluția Românã din
decembrie 1989,,, menționatã în Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã***), cu modificãrile ulterioare, se înlocuiește cu denumirea ”Crucea
Comemorativã a Revoluției Anticomuniste din Decembrie
1989,,, prevãzutã la art. 6 lit. C pct. II din prezenta lege,
celelalte dispoziții rãmânând valabile.
(3) Denumirea Ordinul ”Meritul Militar,,, menționatã în
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare și în
Legea nr. 238/1998 privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, pensionarilor militari, veterani de rãzboi, se înlocuiește cu denumirea ”Semnul onorific,,, prevãzutã la
art. 10 pct. 3 și 4 din prezenta lege, celelalte dispoziții
rãmânând valabile.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 8 martie 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 31 martie 2000.
Nr. 29.
***) Decretul-lege nr. 118/1990 a fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 18 martie 1998.
***) Legea nr. 68/1994 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 17 ianuarie 2000.
***) Legea nr. 42/1990 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind sistemul național
de decorații al României
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind sistemul național de
decorații al României și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 martie 2000.
Nr. 82.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146/7.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

