PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 147

I

Vineri, 7 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

226.

Ñ Hotãrâre privind condițiile și procedura de propunere de cãtre Consiliul Economic și Social a
candidaților în vederea numirii ca asistenți judiciari

1Ð2

231.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Protocolului primei
sesiuni a împuterniciților pentru realizarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Ucrainei privind cooperarea în domeniul
gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Baia
Mare la 23 octombrie 1999 .....................................

2Ð3

Protocolul primei sesiuni a împuterniciților pentru realizarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul
gospodãririi apelor de frontierã (19Ñ23 octombrie
1999, Baia Mare) ......................................................

3Ð4

241.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind efectuarea cheltuielilor pentru
pregãtirea și desfãșurarea alegerilor locale din
anul 2000...................................................................

ALE

GUVERNULUI

5Ð7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile și procedura de propunere de cãtre Consiliul Economic și Social
a candidaților în vederea numirii ca asistenți judiciari
În temeiul art. 17 alin. 13 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Asistenții judiciari sunt numiți în funcții de
ministrul justiției, la propunerea Consiliului Economic și
Social.
Art. 2. Ñ (1) Poate fi propusã pentru numirea ca asistent judiciar persoana care are studii juridice superioare și
care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este numai cetãțean român cu domiciliul în România
și are capacitatea de exercițiu al drepturilor;

b) nu are antecedente penale și se bucurã de o bunã
reputație;
c) cunoaște limba românã;
d) este aptã din punct de vedere medical și psihologic
pentru exercitarea funcției.
(2) Îndeplinirea condiției prevãzute la alin. (1) lit. d) trebuie doveditã cu certificat medical de sãnãtate, eliberat pe
baza constatãrilor fãcute de o comisie medicalã constituitã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/7.IV.2000

prin ordin comun al ministrului justiției și al ministrului
sãnãtãții.
(3) Verificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1)
și (2) se face de Consiliul Economic și Social.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul Economic și Social va propune
candidații pentru numirea ca asistenți judiciari în limita
numãrului de posturi comunicat de Ministerul Justiției.
(2) Candidații propuși potrivit alin. (1) vor reprezenta, în
numãr egal, patronatele și, respectiv, sindicatele.
Art. 4. Ñ (1) Pentru îndeplinirea prevederilor art. 3
Consiliul Economic și Social va solicita în scris
confederațiilor patronale și confederațiilor sindicale, reprezentative la nivel național, desemnarea de candidați în
raport cu numãrul de posturi repartizat fiecãrui tribunal.
(2) Desemnarea candidaților pe tribunale se face de
confederațiile patronale și de confederațiile sindicale, reprezentative la nivel național, fiecare parte stabilind nominalizarea acestora prin consens la nivel județean sau la nivel
național.
(3) În cazul în care consensul prevãzut la alin. (2) nu
se realizeazã, plenul Consiliului Economic și Social va
decide candidatul propus dintre nominalizãrile primite.
(4) Candidații trebuie sã aibã domiciliul sau reședința în
localitatea în care își are sediul tribunalul pentru care sunt
propuși.
Art. 5. Ñ (1) Confederațiile patronale și confederațiile
sindicale, reprezentative la nivel național, vor prezenta
Consiliului Economic și Social listele nominale cuprinzând
candidații pentru posturile de asistenți judiciari, împreunã cu
dosarele întocmite pentru fiecare candidat.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) va cuprinde:
a) copie de pe diploma de studii;
b) copie de pe certificatul de naștere;
c) copie de pe buletinul/cartea de identitate;
d) cazierul judiciar în original;
e) recomandarea organizației care l-a propus;
f) curriculum vitae și declarația candidatului de acceptare a funcției de asistent judiciar;
g) certificatul medical prevãzut la art. 2 alin. (2).

Art. 6. Ñ Consiliul Economic și Social centralizeazã listele prevãzute la art. 5 alin. (1), verificã dosarele
candidaților și le supune spre aprobare Biroului executiv și
plenului Consiliului Economic și Social.
Art. 7. Ñ (1) Hotãrârea plenului Consiliului Economic și
Social, împreunã cu lista și dosarele candidaților propuși
din partea confederațiilor patronale și a confederațiilor sindicale, reprezentative la nivel național, vor fi înaintate
Ministerului Justiției în vederea numirii asistenților judiciari.
(2) Ministrul justiției, pe baza listei prevãzute la alin. (1),
va numi în termen de 15 zile asistenții judiciari și va
comunica Consiliului Economic și Social lista cuprinzând
asistenții judiciari numiți.
(3) În cazul în care ministrul justiției respinge unele candidaturi din lista propusã, va comunica Consiliului Economic
și Social motivele respingerii și posturile rãmase vacante,
în vederea reluãrii procedurilor pentru desemnarea de noi
candidați.
Art. 8. Ñ Asistenții judiciari sunt funcționari publici și le
sunt aplicabile dispozițiile speciale din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, precum și din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
Art. 9. Ñ Comisia consultativã patronatÑsindicatÑ
Ministerul Justiției va adopta criterii de evaluare a activitãții
asistenților judiciari și va analiza periodic activitatea acestora, putând propune, dupã caz, Ministerului Justiției și
Consiliului Economic și Social revocarea lor.
Art. 10. Ñ Mandatul asistentului judiciar va înceta de
drept dacã pe perioada îndeplinirii acestuia intervine o
cauzã de incompatibilitate sau imposibilitatea de a-și executa atribuțiile. În acest caz Ministerul Justiției va sesiza în
termen de maximum 15 zile Consiliul Economic și Social
pentru a propune numirea altui asistent judiciar.
Art. 11. Ñ Ministrul justiției va analiza trimestrial volumul de activitate a asistenților judiciari și, în situația în
care acesta depãșește norma stabilitã pentru un asistent
judiciar, va propune suplimentarea numãrului de posturi la
tribunalele la care se constatã aceastã situație.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
Președintele Consiliului Economic și Social,
Norica Nicolai
București, 30 martie 2000.
Nr. 226.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului primei sesiuni a împuterniciților
pentru realizarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul
gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Baia Mare
la 23 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul primei sesiuni a împuterniciților
pentru realizarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/7.IV.2000

3

privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la
Baia Mare la 23 octombrie 1999.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 30 martie 2000.
Nr. 231.

PROTOCOLUL

primei sesiuni a împuterniciților pentru realizarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã
(19Ñ23 octombrie 1999, Baia Mare)
În scopul realizãrii Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997, care a intrat în vigoare la data de
28 ianuarie 1999, a avut loc întâlnirea împuterniciților celor
douã pãrți.
La lucrãrile sesiunii au participat:
Din partea României:
Ñ Anton Vlad

Ñ împuternicit al Guvernului

Ñ Liliana Mâra

Ñ locțiitor al împuternicitului

Ñ Paul Popescu

Ñ secretar al împuterniciÑ tului

Ñ Gheorghe Bãran

Ñ expert

Ñ Petre Stanciu

Ñ expert

Ñ Maria Beatrice Popescu

Ñ expert

Ñ Costicã Sofronie

Ñ expert

Ñ Bogdan Sbiera

Ñ expert

Ñ Iulian Movilã

Ñ expert

Ñ Iuliu Szekely

Ñ expert

Ñ Constantin Lefter

Ñ expert.

Din partea Ucrainei:
Ñ Aliev Kemali Alievici

Ñ împuternicit al Guvernului

Ñ Ivanițki Orest Mihailovici

Ñ locțiitor al împuternicitului

Ñ Leuta Vasili Sergheevici Ñ secretar al împuterniciÑ tului
Ñ Polaciko Andrei Vasilievici Ñ expert
Ñ Fedinet Mihail Mihailovici

Ñ expert

Ñ Maslak G. Gennadi

Ñ secretar II al Ambasadei
Ñ Ucrainei în România.

Pãrțile au convenit urmãtoarea ordine de zi:
1. stabilirea grupelor de lucru;

2. informații asupra activitãților desfãșurate de la ultima
întâlnire a experților;
3. colaborarea în domeniul hidrometeorologiei;
4. colaborarea în domeniul gospodãririi apelor;
5. situația privind lucrãrile pe apele de frontierã;
6. schimb de informații în domeniul gospodãririi apelor;
7. sesiunea extraordinarã a împuterniciților (data, locul și
ordinea de zi).
La deschiderea lucrãrilor a participat și domnul
Gheorghe Mihai Bârlea, prefectul județului Maramureș.
În cadrul punctului 1 al ordinii de zi împuterniciții au
cãzut de acord asupra urmãtoarelor:
1.1. Constituirea de grupe de lucru, compuse din 3Ð5
persoane din fiecare parte, în scopul:
1.1.a) grupa de lucru pentru elaborarea modului de
lucru privind: schimbul de informații hidrometeorologice,
monitoringul calitãții apelor, modul de acțiune în cazul producerii poluãrilor accidentale de ordin tehnologic, apãrarea
împotriva inundațiilor, corelarea problemelor în legãturã cu
lucrãrile construite pe apele de frontierã și corelarea schemelor de amenajare a bazinelor hidrografice;
1.1.b) grupa de lucru pentru soluționarea problemelor
legate de râul Tisa și de afluenții din zona de frontierã;
1.1.c) grupa de lucru pentru soluționarea problemelor
legate de râurile Siret și Prut și de afluenții din zona de
frontierã;
1.1.d) grupa de lucru pentru soluționarea problemelor
legate de fluviul Dunãrea pe zona de frontierã comunã.
1.2. În baza regulamentelor elaborate și a acordului în
vigoare grupele de lucru prevãzute la pct. 1.1.b)Ñ1.1.d) se
vor ocupa de problemele specifice bazinului pentru care
sunt constituite.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/7.IV.2000

1.3. Pânã la data de 20 noiembrie 1999 pãrțile vor
schimba propuneri privind regulamentul de lucru al grupei
prevãzute la pct. 1.1.a) și pânã la data de 10 decembrie
1999 sã se coreleze acest regulament.
În perioada 10Ñ16 decembrie 1999 va avea loc la
București întâlnirea grupei de lucru prevãzute la pct. 1.1.a),
pentru definitivarea regulamentelor mai sus menționate.
Data exactã va fi stabilitã de împuterniciți.
1.4. Modul de lucru al grupei prevãzute la pct. 1.1.a) se
va stabili la întâlnirea din luna decembrie 1999.
1.5. Referitor la corelarea lucrãrilor pe sectoarele de
frontierã pãrțile își vor transmite pânã la data de
10 decembrie 1999 lista cuprinzând lucrãrile de construcție
existente, în curs de proiectare, în execuție și propuse a fi
proiectate.
1.6. Referitor la lucrãrile existente și corelate între pãrți
împuterniciții au fost de acord cu stabilirea unor grupe de
experți care sã analizeze starea lucrãrilor. Aceste grupe de
experți vor analiza și proiectele propuse în vederea
corelãrii.
1.7. Referitor la lucrãrile existente, dar necorelate între
pãrți, împuterniciții au convenit sã se facã un schimb de
liste cuprinzând aceste lucrãri, care sã fie analizate în
cadrul grupelor de experți stabilite la pct. 1.6.
2. Pãrțile s-au informat reciproc asupra legislației specifice domeniului apelor, structurii organizatorice la nivel central (respectiv Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului din România și Comitetul de Stat pentru
Gospodãrirea Apelor din Ucraina) și în teritoriu, modului de
finanțare a lucrãrilor de gospodãrire a apelor.
3. Având în vedere perioada ploioasã care urmeazã,
împuterniciții au cãzut de acord sã se efectueze un schimb
reciproc minim de date hidrometeorologice între organele
de gospodãrire a apelor din bazinele râurilor Tisa, Siret și
Prut. În legãturã cu aceasta, împuterniciții au cãzut de
acord asupra efectuãrii de cãtre partea românã, în luna
noiembrie 1999, de mãsurãtori de debite cu caracter tehnogenetic în secțiunea Sighetul Marmației împreunã cu reprezentanții gospodãririi apelor din Ucraina. La ședința din
decembrie 1999, în componența grupei de lucru prevãzute
la pct. 1.1.a) va fi un reprezentant de la serviciul de hidrometeorologie din Ucraina.
4. Împuterniciții au cãzut de acord asupra urmãtoarelor:
a) colaborarea pentru fluviul Dunãrea se va desfãșura
pe baza metodologiei definite în cadrul Convenției pentru
protecția fluviului Dunãrea și se va aplica dupã ratificarea
acesteia de cãtre partea ucraineanã. Pentru celelalte râuri

modul de lucru se va stabili în cadrul grupei de lucru
prevãzute la pct. 1.1.a);
b) pentru determinarea calitãții apelor grupa de lucru
prevãzutã la pct. 1.1.a) va stabili metodologia de mãsurare,
secțiunile de control și parametrii ce se urmãresc, în conformitate cu art. 7 din acord. Pânã la data de 15 noiembrie 1999 partea românã va transmite o propunere de
regulament de acțiune în caz de poluãri accidentale, cu
caracter tehnologic, cu determinarea sectoarelor pentru
control. De asemenea, împuterniciții au fost de acord sã se
foloseascã de experiența proprie a pãrților în cooperarea
cu țãrile vecine în aceste probleme;
c) partea ucraineanã a informat cã în prezent utilizeazã
schema de amenajare a râului Tisa, elaboratã în anul 1974
și care este în curs de reactualizare. Partea românã a
informat cã în anul 1996 a reactualizat schemele-cadru de
amenajare a bazinelor hidrografice. Împuterniciții au cãzut
de acord asupra necesitãții schimbului reciproc de scheme
reactualizate și analizei influenței lucrãrilor pe teritoriul unei
pãrți asupra teritoriului celeilalte pãrți. Modul în care se va
realiza aceastã informare va fi stabilit la întâlnirea împuterniciților din luna decembrie 1999.
5. Împuterniciții au cãzut de acord asupra necesitãții
corelãrii lucrãrilor referitor la exploatãrile de balast. S-a stabilit ca anual, pânã în luna decembrie, sã se facã o verificare în comun, pe teritoriul fiecãrei pãrți, a malurilor și a
morfologiei albiei și sã se evalueze pe perimetre cantitatea
de nisipuri și pietrișuri care sã fie exploatatã. Pentru anul
2000 adjuncții împuterniciților vor stabili în teren perimetrele
concrete de exploatare și volumele, pe care le vor supune
spre aprobare împuterniciților la sesiunea extraordinarã din
luna decembrie 1999.
6. Împuterniciții au cãzut de acord sã organizeze în
perioada 10Ñ16 decembrie 1999, la București, prima
ședințã a grupei de lucru prevãzute la pct. 1.1.a), urmatã
de sesiunea extraordinarã a împuterniciților, cu urmãtoarea
ordine de zi provizorie:
a) corelarea și aprobarea regulamentelor de lucru;
b) stabilirea structurii și a modului de lucru ale grupelor
de lucru prevãzute la pct. 1.1.a)Ñ1.1.d);
c) aprobarea regulamentelor pentru exploatarea nisipurilor și pietrișurilor pe sectoarele râurilor de frontierã pentru
anul 2000 și pentru anii urmãtori.
Prezentul protocol a fost încheiat la Baia Mare la
23 octombrie 1999, în douã exemplare, fiecare în limba
românã și în limba rusã, ambele texte fiind egal autentice.

Împuternicitul Guvernului României,

Împuternicitul Guvernului Ucrainei,

Anton Vlad

Aliev Kemali Alievici

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/7.IV.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind efectuarea cheltuielilor pentru pregãtirea și desfãșurarea alegerilor locale din anul 2000
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 164/1998,
și al Hotãrârii Guvernului nr. 77/2000 privind organizarea și funcționarea Ministerului Funcției Publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Cheltuielile pentru organizarea, dotarea și
funcționarea Biroului Electoral Central se vor suporta din
bugetul Secretariatului General al Guvernului. Pentru efectuarea acestor cheltuieli se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului cu suma de 5 miliarde lei.
(2) Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor locale se vor suporta, dupã caz, din bugetele locale
sau județene, respectiv al municipiului București.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va asigura importul a 1.700 tone hârtie de ziar, cu
scutire de plata taxelor vamale, pentru tipãrirea buletinelor
de vot necesare în vederea desfãșurãrii alegerilor locale,
precum și a proceselor-verbale de constatare a rezultatelor
alegerilor. Pentru realizarea acestui import Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat va încheia contractul de
comision cu un agent economic specializat, prin negociere
directã.
(2) Plata la extern se va efectua de Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul valutar constituit în condițiile art. 8 alin. 1 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
urmând ca aceasta sã recupereze prin facturare echivalentul în lei al contravalorii hârtiei, al taxei pe valoarea
adãugatã aferente și al celorlalte cheltuieli efectuate cu
ocazia importului și pãstrãrii în depozite, de la Ministerul
Funcției Publice, în condițiile Legii nr. 82/1992, republicatã,
și ale Ordonanței Guvernului nr. 11/1995 privind mãsuri
comerciale specifice rezervelor materiale naționale pentru
împrospãtarea produselor și valorificarea celor disponibile,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 69/1995.
(3) Ministerul Funcției Publice și Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat vor repartiza, prin contract cu prefecturile, cantitãțile de hârtie necesare.
(4) Prefecturile vor asigura imprimarea buletinelor de vot
în vederea garantãrii securitãții acestor documente, precum
și tipãrirea machetei proceselor-verbale pentru constatarea
rezultatelor alegerilor, în condițiile prevãzute de dispozițiile
art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind
achizițiile publice, republicatã.
Art. 3. Ñ Pentru reducerea cheltuielilor necesare în
vederea desfãșurãrii procesului electoral consiliile locale și

județene vor utiliza bunurile materiale recuperate de la alegerile anterioare și aflate în stare bunã.
Art. 4. Ñ (1) Pe perioada exercitãrii atribuțiilor privind
organizarea și desfãșurarea alegerilor locale membrilor
birourilor electorale, statisticienilor, informaticienilor și personalului tehnic auxiliar li se asigurã de cãtre instituțiile la
care sunt angajați drepturile salariale cuvenite, potrivit legii.
(2) Pentru membrii Biroului Electoral Central se acordã
o indemnizație de 120.000 lei/zi de activitate, care se
suportã de Secretariatul General al Guvernului, începând cu
data constituirii biroului.
(3) Personalul tehnic auxiliar, statisticienii și informaticienii care participã la executarea operațiunilor generate de
procesul electoral pe lângã Biroul Electoral Central vor
primi o indemnizație de 60.000 lei/zi de activitate, care se
suportã de Secretariatul General al Guvernului.
(4) Membrii birourilor electorale de circumscripție
județeanã, respectiv a municipiului București, beneficiazã de
o indemnizație de 100.000 lei/zi de activitate, începând cu
data constituirii acestora.
(5) Membrii celorlalte birouri electorale vor primi o
indemnizație de 80.000 lei/zi de activitate, începând cu
data constituirii acestora.
(6) Personalul tehnic auxiliar, statisticienii și informaticienii de pe lângã birourile electorale prevãzute la alin. (4) și
(5) vor primi o indemnizație de 60.000 lei/zi de activitate.
(7) Membrilor birourilor electorale, statisticienilor, informaticienilor și personalului tehnic auxiliar care participã la realizarea acțiunilor legate de alegerile locale li se vor asigura
în ziua votãrii bãuturi rãcoritoare, cafea și gustãri, în limita
sumei de 30.000 lei de persoanã.
(8) Plata indemnizațiilor prevãzute la alin. (4), (5) și (6)
se face de la bugetele locale sau județene, respectiv al
municipiului București, pe baza listelor de prezențã avizate
de președinții birourilor electorale.
(9) Prin zi de activitate se înțelege munca desfãșuratã pe
parcursul unei zile calendaristice, indiferent de numãrul de
ore prestate, dar nu mai puțin de 6 ore.
(10) În afara drepturilor prevãzute la alin. (4) și (5),
membrii birourilor electorale, care domiciliazã în alte localitãți, beneficiazã de indemnizația de delegare, precum și
de decontarea cheltuielilor de transport și cazare, care vor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/7.IV.2000

fi suportate din bugetele consiliilor locale sau județene,
respectiv al municipiului București, potrivit reglementãrilor în
vigoare pentru personalul din instituțiile publice.

(3) Achiziționarea materialelor prevãzute la alin. (1) și
(2) se va face în condițiile stabilite la art. 16 lit. j) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã.

Art. 5. Ñ (1) Pe toatã durata activitãții Biroului Electoral
Central cheltuielile de protocol prevãzute la art. 4 alin. (7)
vor fi asigurate de Secretariatul General al Guvernului.

(4) Cheltuielile pentru achiziționarea etichetelor autocolante se asigurã de Ministerul Funcției Publice, urmând sã
fie recuperate de prefecturi de la consiliile locale, consiliile
județene sau de la Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz.

(2) Pe toatã durata activitãții celorlalte birouri electorale
cheltuielile de protocol prevãzute la art. 4 alin. (7) vor fi
asigurate din bugetele locale sau județene, dupã caz.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile pentru prelucrarea și distribuirea pe suport magnetic a datelor necesare pentru elaborarea sau actualizarea listelor electorale permanente se
suportã de Ministerul Funcției Publice.
(2) Cheltuielile pentru tipãrirea listelor electorale permanente și pentru dosarele speciale se suportã de Ministerul
Funcției Publice.
(3) Cheltuielile pentru realizarea copiilor de pe listele
electorale permanente Ñ care cuprind alegãtorii din fiecare
secție de votare Ñ se asigurã de Ministerul Funcției
Publice, urmând sã fie recuperate de prefecturi de la consiliile locale, consiliile județene, respectiv de la Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz.
(4) Realizarea operațiunilor prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se
face în condițiile stabilite la art. 16 lit. j) din Ordonanța
Guvernului nr. 12/1993, republicatã.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile necesare în vederea transportului documentelor prevãzute de lege pentru desfãșurarea
procesului electoral se asigurã de Ministerul Funcției
Publice, urmând sã fie recuperate de prefecturi de la consiliile locale, consiliile județene sau de la Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz.
(2) Consumul de carburanți pentru transporturile efectuate de instituțiile publice pentru desfãșurarea procesului
electoral se excepteazã de la normativele în vigoare.
(3) Pentru buna desfãșurare a procesului electoral, la
propunerea prefecturilor, Ministerul Funcției Publice va
putea deconta cheltuieli pentru materiale specifice
activitãților electorale, efectuate de consiliile locale, consiliile județene sau de Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz.

Art. 9. Ñ (1) Acoperirea cheltuielilor necesare pentru
pregãtirea și desfãșurarea alegerilor locale se face prin
suplimentarea bugetului Ministerului Funcției Publice din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului cu
suma de 354 miliarde lei, din care 45 miliarde lei pentru
cheltuieli de personal și 309 miliarde lei pentru cheltuieli
materiale și prestãri de servicii.
(2) Pentru centralizarea și prelucrarea rezultatelor alegerilor locale se suplimenteazã bugetul Comisiei Naționale
pentru Statisticã, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, cu suma de 8,5 miliarde lei, din care
6,5 miliarde lei pentru cheltuieli de capital și 2 miliarde lei
pentru cheltuieli materiale și servicii.
(3) Achiziționarea echipamentelor de calcul, precum și a
materialelor și serviciilor prevãzute la alin. (2) se face în
condițiile stabilite la art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993, republicatã.
Art. 10. Ñ (1) Consiliile locale, consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București vor include în
bugetele proprii pe anul 2000 prevederi corespunzãtoare
pentru decontarea cheltuielilor necesare în vederea
desfãșurãrii procesului electoral, potrivit prevederilor acestei
hotãrâri.
(2) Pentru reîntregirea fondurilor utilizate în procesul
electoral consiliile locale, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București vor achita Ministerului
Funcției Publice, prin prefecturi, din bugetele proprii, în termen de 30 de zile de la primirea imprimatelor tipãrite și a
ștampilelor cu mențiunea ”Votat 2000ÑL,,, cheltuielile efectuate în condițiile alin. (1) de la capitolul bugetar 72.02
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 72.02.50 ”Alte cheltuieli,,.

Art. 8. Ñ (1) Confecționarea ștampilelor cu mențiunea
”Votat 2000ÑL,, este asiguratã de Ministerul Funcției
Publice, iar cheltuielile respective vor fi recuperate de prefecturi de la consiliile locale, consiliile județene sau de la
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz.

(3) Sumele puse la dispoziție Ministerului Funcției
Publice, Comisiei Naționale pentru Statisticã și
Secretariatului General al Guvernului potrivit art. 1 și 9,
rãmase neutilizate, se vor restitui în vederea reîntregirii
Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în
termen de 60 de zile de la data publicãrii rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al României.

(2) Cheltuielile pentru confecționarea celorlalte modele
de ștampile necesare în vederea controlului și desfãșurãrii
procesului electoral se asigurã de Ministerul Funcției
Publice, urmând sã fie recuperate de prefecturi de la consiliile locale, consiliile județene sau de la Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz.

Art. 11. Ñ (1) Sumele alocate Ministerului Funcției
Publice din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru desfãșurarea procesului electoral se vor
vira cu aceastã destinație în bugetul fiecãrei prefecturi, iar
decontarea cheltuielilor respective va fi efectuatã cu respectarea prevederilor legale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/7.IV.2000
(2) Recuperarea de cãtre prefecturi a sumelor
alocate din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului prin bugetul sãu, în condițiile prevãzute
de prezenta hotãrâre, se efectueazã de direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului finan-

7

ciar de stat județene, respectiv a municipiului
București.
Art. 12. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în
bugetul de stat pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
p. Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Ion Florin
Președintele
Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Victor Dinculescu

București, 6 aprilie 2000.
Nr. 241.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ANUNȚ
Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, s-a mutat la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St

IE

R
VO

IZ

BR

M
TE

EP

3S

1
lea

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

MB

SE
PT
E

2, 8, 9, 11, 12, 37

38
6,
13

RI

E

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

Str. PROGRESULUI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147/7.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

