PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 148

I

Luni, 10 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

32.

Ñ Lege privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor.................................................

1Ð8

87.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor

8

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

Obiectul legii, înțelesul unor termeni
și categorii de asigurare
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã: organizarea și funcționarea
societãților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, a societãților mutuale, denumite în continuare asigurãtori, respectiv reasigurãtori, precum și a intermediarilor în asigurãri, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, supravegherea asigurãtorilor și reasigurãtorilor care desfãșoarã activitatea în sau din
România, supravegherea activitãții intermediarilor în asigurãri și reasigurãri, precum și a altor activitãți în legãturã cu acestea.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos
au urmãtoarele semnificații:
1. activitatea de asigurare Ñ activitatea exercitatã în sau din
România, care desemneazã, în principal, oferirea, intermedierea, negocierea, încheierea de contracte de asigurare și reasigurare, încasarea de
prime, lichidarea de daune, activitatea de regres și de recuperare, precum și investirea sau fructificarea fondurilor proprii și atrase prin activitatea desfãșuratã;
2. agent de asigurare Ñ persoana fizicã sau juridicã abilitatã, în baza
autorizãrii unui asigurãtor, sã negocieze sau sã încheie în numele și în
contul asigurãtorului contracte de asigurare cu terții, conform condițiilor

stipulate în contractul de mandat încheiat, fãrã sã aibã calitatea de
asigurãtor sau de broker de asigurare;
3. asigurare Ñ operațiunea prin care un asigurãtor constituie, pe
principiul mutualitãții, un fond de asigurare, prin contribuția unui numãr
de asigurați, expuși la producerea anumitor riscuri, și îi indemnizeazã pe
cei care suferã un prejudiciu pe seama fondului alcãtuit din primele încasate, precum și pe seama celorlalte venituri rezultate ca urmare a activitãții desfãșurate;
4. asigurat Ñ persoana care are un contract de asigurare încheiat
cu asigurãtorul;
5. asigurãtor Ñ persoana juridicã românã sau strãinã ori societatea
mutualã autorizatã în condițiile prezentei legi sã exercite activitãți de asigurare;
6. broker de asigurare Ñ persoana juridicã românã sau strãinã, autorizatã în condițiile prezentei legi, care, pentru clienții sãi, negociazã sau
încheie contracte de asigurare și acordã alte servicii în legãturã cu protecția împotriva riscurilor sau cu regularizarea daunelor;
7. catastrofã Ñ un eveniment sau o serie de evenimente care provoacã pagube substanțiale într-o perioadã scurtã de timp;
8. coasigurare Ñ operațiunea prin care doi sau mai mulți asigurãtori
subscriu același risc, fiecare asumându-și o cotã-parte din acesta;
9. fond de rezervã liber vãrsat Ñ totalul sumelor cu care membrii
societãții mutuale au contribuit la fondurile acesteia;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/10.IV.2000

10. acționari semnificativi Ñ acționarii care, singuri ori prin intermediul
sau în legãturã cu alte persoane, dețin cel puțin 5% din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor;
11. persoane semnificative Ñ administratorii și directorul general;
12. portofoliu de asigurãri Ñ totalitatea sau o parte din contractele de
asigurãri încheiate de un asigurãtor;
13. prime brute subscrise Ñ primele încasate și de încasat, inclusiv
primele de reasigurare încasate și de încasat, aferente tuturor contractelor de asigurare și contractelor de reasigurare, care intrã în vigoare în
perioada de referințã, înainte de deducerea oricãror sume din acestea;
14. prime nete subscrise Ñ primele brute subscrise din care se
deduc sumele plãtite și de plãtit drept prime de reasigurare;
15. prime brute încasate Ñ totalul primelor încasate, inclusiv primele
de reasigurare încasate în perioada de referințã, înainte de deducerea
oricãror sume din acestea;
16. prime nete încasate Ñ primele brute încasate din care se deduc
sumele plãtite drept prime de reasigurare;
17. reasigurare Ñ operațiunea de asigurare a unui asigurãtor de
cãtre alt asigurãtor, primul fiind reasigurat, iar al doilea, reasigurãtor;
18. reținere proprie Ñ partea din risc care rãmâne în sarcina asigurãtorului dupã deducerea reasigurãrii;
19. societate mutualã de asigurãri Ñ persoanã juridicã civilã ai cãrei
asociați sunt deopotrivã asigurați și asigurãtori.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea de asigurare se grupeazã în:
a) asigurãri de viațã;
b) asigurãri generale.
(2) Clasele de asigurãri aferente categoriilor prevãzute la alin. (1) se
stabilesc prin norme.
CAPITOLUL II

Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
Art. 4. Ñ (1) Punerea în executare a prezentei legi, supravegherea
și controlul respectãrii dispozițiilor sale revin Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, în scopul apãrãrii drepturilor asiguraților și al promovãrii stabilitãții activitãții de asigurare în România.
(2) Se înființeazã Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, autoritate
administrativã autonomã de specialitate, cu personalitate juridicã și cu
sediul în municipiul București, care își exercitã atribuțiile potrivit prevederilor prezentei legi.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor își poate deschide reprezentanțe în orice altã localitate de pe teritoriul României.
(4) Pentru nevoile Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, ale
reprezentanțelor sale pe care aceasta le înființeazã, Guvernul și, dupã
caz, autoritãțile administrației publice locale vor atribui acesteia în administrare imobilele necesare Ñ terenuri și clãdiri Ñ din domeniul public
de interes național sau local, dupã caz, în termen de 60 de zile de la
cererea Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
(5) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor este condusã de un consiliu format din 5 persoane, respectiv președinte, vicepreședinte și 3
membri.
(6) Structura organizatoricã și de personal a Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, atribuțiile de conducere, de execuție și de
control ale personalului sãu se stabilesc prin regulamentele de ordine
interioarã, adoptate de Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
potrivit prevederilor prezentei legi.
(7) Membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor sunt
numiți de Parlament, în ședințã comunã a celor douã Camere, la propunerea comisiilor reunite pentru buget, finanțe și bãnci ale Senatului și
Camerei Deputaților. Președintele și vicepreședintele se nominalizeazã pe
funcții în lista de propuneri care se supune spre aprobare Parlamentului.
(8) Numirea membrilor Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor se face de pe lista comunã propusã de comisiile pentru
buget, finanțe și bãnci ale Senatului și Camerei Deputaților.
(9) Revocarea Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, în
totalitate sau individual, se face de autoritatea care l-a numit, pe baza
procedurii definite la alin. (8).
(10) Durata mandatului de membru al Consiliului Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor este de 5 ani, fiecare membru putând fi
reînvestit.
(11) Primii membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor vor fi numiți pentru mandate cu durate diferite, astfel încât în
fiecare an sã expire mandatul unuia dintre ei.
(12) Președintele va fi numit pentru un mandat de 5 ani, iar vicepreședintele pentru un mandat de 4 ani.
(13) Membrii ale cãror mandate au expirat vor rãmâne în funcție
pânã la numirea succesorilor lor.

(14) În cazul imposibilitãții definitive de exercitare a mandatului de
cãtre unul dintre membri, comisiile parlamentare menționate la alin. (8)
vor propune persoana care urmeazã sã fie numitã de Parlament pentru
durata restantã a mandatului.
(15) Se considerã imposibilitate definitivã de exercitare a mandatului
orice împrejurare care creeazã o indisponibilizare cu o duratã de 90 de
zile consecutive.
(16) Membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie cetãțeni români cu domiciliul în România, cu o bunã
reputație și pregãtire profesionalã și o vechime de cel puțin 5 ani în
activitatea financiar-bancarã și/sau de asigurãri și reasigurãri;
b) sã nu fie membri ai vreunui partid politic pe perioada exercitãrii
mandatului;
c) sã nu exercite o altã profesie sau sã nu ocupe o funcție publicã
sau privatã, cu excepția activitãții didactice în învãțãmântul superior;
d) sã nu fie membri în consiliile de administrație sau în comisiile de
cenzori ale persoanelor juridice, subiecte ale supravegherii Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, sau acționari semnificativi ai acestora;
e) sã nu fi fost declarați faliți sau sã nu fi fãcut parte din conducerea
unei societãți de asigurare sau financiar-bancare, care, sub orice formã,
și-a încetat activitatea și nu și-a respectat obligațiile fațã de terți;
f) sã nu aibã cazier judiciar.
(17) Calitatea de membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit;
b) prin demisie;
c) prin revocarea de cãtre Parlament;
d) la apariția unei incompatibilitãți sau a unui impediment dintre cele
prevãzute la alin. (16);
e) prin înlocuire, conform alin. (14).
(18) Membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor au
obligația sã notifice de îndatã, în scris, Parlamentului apariția oricãreia
dintre situațiile de incompatibilitate prevãzute la alin. (16); pânã la decizia
Parlamentului membrul Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor este suspendat de drept.
(19) Președintele este reprezentantul de drept al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, ca autoritate administrativã autonomã și ca
persoanã juridicã de drept public.
(20) În cazul imposibilitãții temporare de exercitare a prerogativelor
președintelui, reprezentarea Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
revine de drept vicepreședintelui.
(21) Dacã atât președintele, cât și vicepreședintele se aflã în imposibilitate de exercitare a prerogativelor, reprezentarea Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va fi asiguratã de decanul de vârstã dintre
cei 3 membri.
(22) Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor delibereazã
valabil în prezența a cel puțin 3 dintre membrii sãi, incluzând președintele sau, în absența acestuia, vicepreședintele.
(23) Hotãrârile sunt adoptate cu votul majoritãții membrilor prezenți,
iar în caz de balotaj, votul președintelui sau, în absența acestuia, cel al
vicepreședintelui este decisiv.
(24) Hotãrârea adoptatã este obligatorie pentru toți membrii Consiliului
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, membrii care au votat împotrivã
și cei absenți putându-și consemna opinia separatã în procesul-verbal al
ședinței respective.
(25) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor va colabora cu alte autoritãți publice sau cu instituții strãine,
având ca obiect reglementarea sau supravegherea piețelor de asigurãri,
în vederea realizãrii protecției asiguraților, a potențialilor asigurați și a
transparenței pieței asigurãrilor.
(26) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 5 Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor adoptã norme, avize și decizii, sub
semnãtura președintelui, dupã deliberare în ședințe, ținute conform dispozițiile alin. (22)Ñ(24), cu respectarea prevederilor alin. (28).
(27) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor adoptã norme care sunt
puse în aplicare prin ordin al președintelui, iar actele individuale sunt
deciziile și avizele.
(28) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor consultã colegiul alcãtuit
din reprezentanții asociațiilor profesionale ale operatorilor de pe piața de
asigurãri.
(29) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor are în structura sa personal de specialitate compus din economiști, juriști, experți contabili, actuari, statisticieni, matematicieni, ingineri, informaticieni, medici, precum și
din alte persoane calificate în domeniul asigurãrilor și finanțelor.
(30) Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor stabilește prin
decizie salarizarea membrilor sãi și a personalului de specialitate, având
în vedere nivelul remunerației acordate unor posturi similare de pe piața
de asigurãri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/10.IV.2000
Art. 5. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor are urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã sau avizeazã proiectele de acte normative care privesc
domeniul asigurãrilor sau care au implicații asupra acestui domeniu și
avizeazã actele administrative individuale, dacã au legãturã cu activitatea
de asigurare;
b) supravegheazã situația financiarã a asigurãtorilor, în vederea protejãrii intereselor asiguraților sau ale potențialilor asigurați, scop în care
poate dispune efectuarea de controale ale activitãții asigurãtorilor sau
brokerilor de asigurare;
c) ia mãsurile necesare pentru ca activitatea de asigurare sã fie gestionatã cu respectarea normelor prudențiale specifice;
d) participã în calitate de membru la asociațiile internaționale ale
autoritãților de supraveghere în asigurãri și reprezintã România la conferințe și întâlniri internaționale referitoare la supravegherea în asigurãri;
e) aprobã acționarii semnificativi și persoanele semnificative ale asigurãtorului, în conformitate cu criteriile stabilite prin norme;
f) aprobã divizarea sau fuzionarea unui asigurãtor înregistrat în
România;
g) aprobã transferul de portofoliu;
h) poate solicita prezentarea de informații și documente referitoare la
activitatea de asigurare, atât de la asigurãtori, cât și de la orice altã persoanã care are legãturã cu activitatea acestora;
i) participã la elaborarea planului de conturi, a normelor și a metodelor contabile, dupã consultarea cu asociațiile profesionale ale operatorilor
din asigurãri;
j) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ (1) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor nu poate
dezvãlui informații obținute în timpul exercitãrii atribuțiilor sale.
(2) Obligația de confidențialitate prevãzutã la alin. (1) nu se aplicã în
cazul în care informația este datã:
a) cu acordul scris al asigurãtorului implicat;
b) la solicitarea instanței judecãtorești;
c) în interesul asiguraților.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va prezenta
Parlamentului, în termen de 6 luni de la expirarea fiecãrui exercițiu financiar, un raport asupra pieței asigurãrilor din România, precum și o informare privind activitãțile desfãșurate.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va edita și va publica un
raport informativ anual asupra pieței de asigurãri și asupra instituțiilor și
organismelor acesteia, cu respectarea prevederilor art. 6.
Art. 8. Ñ (1) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor adoptã norme
în aplicarea prevederilor prezentei legi.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor emite decizii prin care:
a) impune interdicții, acordã, suspendã sau retrage autorizații;
b) modificã sau revocã condiții, cerințe sau termeni impuși de
aceasta prin actele sale;
c) aprobã divizarea sau fuzionarea asigurãtorilor;
d) aprobã transferul de portofoliu de asigurãri;
e) aprobã persoanele care vor examina activitatea de asigurãri de
viațã;
f) aprobã acționarii semnificativi și persoanele semnificative ale asigurãtorului;
g) aprobã componența Corpului experților în asigurãri, care
funcționeazã pe lângã ea, și avizeazã statutul acestuia;
h) stabilește salarizarea membrilor Consiliului Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor și a personalului sãu, cu respectarea dispozițiilor art. 4;
i) dispune efectuarea acțiunilor de analizã, îndrumare și control la
societãțile din sfera de reglementare și supraveghere;
j) dã dispoziții privind prezentarea de documente, situații, informații și
audieri;
k) constatã și aplicã sancțiuni operatorilor din domeniu pentru
încãlcarea prevederilor prezentei legi, a normelor și deciziilor de aplicare
a acesteia.
(3) Avizele sunt acte prin care Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor formuleazã rãspunsuri oficiale la chestiuni privind activitatea
de asigurare sau care au implicații asupra acesteia.
Art. 9. Ñ (1) Normele emise de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor în conformitate cu atribuțiile prevãzute în prezenta lege vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Deciziile și avizele nu sunt supuse publicãrii, cu excepția celor
prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. a) și d).
Art. 10. Ñ (1) Constituie venit la bugetul Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor:
a) taxele și majorãrile prevãzute la art. 13 și 36;
b) veniturile provenite din donații, publicații și din alte surse legale.

3

(2) Excedentul bugetului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor se
reporteazã în anul urmãtor.
CAPITOLUL III

Autorizarea asigurãtorilor
Art. 11. Ñ (1) Activitatea de asigurare în România poate fi exercitatã
numai de:
a) societãți pe acțiuni, societãți mutuale, filiale ale unor asigurãtori
strãini, constituite ca persoane juridice române, autorizate de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor potrivit procedurii reglementate la art. 12;
b) sucursale ale unor asigurãtori, persoane juridice strãine, autorizate
de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor potrivit procedurii reglementate la art. 12.
(2) Un asigurãtor nu poate fi înmatriculat în registrul comerțului fãrã
autorizația prealabilã emisã de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 12. Ñ (1) Cererile pentru autorizarea constituirii și pentru autorizarea de funcționare vor fi adresate Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, în forma și cu documentația prevãzute în norme.
(2) Dacã considerã necesar, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
poate sã solicite informații suplimentare sau sã întreprindã investigații
proprii ori cu sprijinul altor autoritãți competente sau sã foloseascã
informații din alte surse.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va decide, în termen de
cel mult 4 luni de la înregistrarea cererii de autorizare, asupra autorizãrii
de constituire sau asupra respingerii cererii de autorizare.
(4) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor poate acorda autorizația
prevãzutã la alin. (3), dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) din studiul de fezabilitate prezentat rezultã cã societatea va dispune de marja de solvabilitate legalã;
b) capitalul social vãrsat la o bancã autorizatã de Banca Naționalã a
României sau, în cazul unei societãți mutuale, fondul de rezervã liber
vãrsat este în conformitate cu prevederile legale;
c) societatea prezintã un program de reasigurare satisfãcãtor pentru
activitatea sa de asigurare sau justificã faptul cã în cazul sãu nu este
necesar un astfel de plan;
d) societatea prezintã calcule specifice pentru activitatea de asigurãri
de viațã;
e) numele societãții nu induce în eroare publicul;
f) societatea va desfãșura numai activitãți în legãturã cu asigurarea;
g) în cazul unui asigurãtor strãin, dacã face dovada cã în țara în
care este înregistrat s-a constituit legal și desfãșoarã de cel puțin 5 ani
o activitate de asigurare similarã cu cea pentru care solicitã autorizarea
în România.
(5) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va respinge cererea pentru autorizarea constituirii, dacã constatã cã:
a) documentația prezentatã nu este întocmitã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) din documentația prezentatã rezultã cã:
Ñ societatea nu va desfãșura o activitate în conformitate cu prezenta
lege;
Ñ acționarii semnificativi și persoanele semnificative nu îndeplinesc
criteriile stabilite prin norme;
c) din evaluarea studiului de fezabilitate sau din rapoartele anuale ale
societãții strãine, dupã caz, rezultã cã societatea nu poate asigura realizarea obiectivelor propuse în condiții compatibile cu regulile unei practici
prudente, care sã ofere asiguraților siguranța necesarã;
d) existã o formã de asociere prin care proprietatea acțiunilor, inclusiv proprietarul de fapt al acțiunilor, este ascunsã Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor;
e) autorizarea contravine unui interes public.
(6) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va comunica solicitantului
motivele respingerii cererii de autorizare.
(7) Împotriva respingerii cererii de autorizare solicitantul poate face
plângere la Curtea de apel în termen de 30 de zile de la comunicarea
deciziei Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, potrivit legii.
(8) Autorizarea constituirii nu garanteazã obținerea autorizației de a
exercita o activitate de asigurare, ci indicã doar permisiunea datã asociaților de a proceda la înmatricularea societãții conform documentației de
constituire și dispozițiilor legale.
(9) În vederea luãrii unei decizii definitive de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, în termen de 6 luni de la data eliberãrii
autorizãrii de constituire solicitantul va depune la Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor documentele care atestã înmatricularea
legalã a societãții.
(10) Modificarea totalã sau parțialã a studiului de fezabilitate inițial va
determina o nouã analizã din partea Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, putând atrage revocarea autorizãrii de constituire.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/10.IV.2000

(11) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va decide cu privire la
eliberarea autorizației de funcționare în termen de cel mult 60 de zile de
la data primirii documentelor prevãzute la alin. (9).
(12) În cazul eliberãrii autorizației de funcționare, începând de la data
eliberãrii acesteia asigurãtorul va putea exercita o activitate de asigurare.
(13) Neacordarea autorizației de funcționare atrage, în mod automat,
și revocarea autorizãrii de constituire.
(14) Dacã Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor refuzã acordarea
autorizației de a exercita o activitate de asigurare, aceasta poate solicita
instanței judecãtorești dizolvarea formei de asociere a solicitantului.
(15) Împotriva neacordãrii autorizației de funcționare solicitantul poate
face plângere la Curtea de apel în termen de 30 de zile de la comunicarea deciziei, potrivit legii.
(16) Prevederile prezentului articol se aplicã în mod corespunzãtor și
în cazul sucursalelor asigurãtorilor strãini.
Art. 13. Ñ (1) Un asigurãtor care solicitã autorizarea conform prevederilor art. 12 și 44 achitã la depunerea cererii de autorizare o taxã de
autorizare de 75.000.000 lei. Cuantumul taxei de autorizare se poate
actualiza anual, prin decizie a Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în funcție de indicele prețurilor comunicat de Comisia Naționalã pentru
Statisticã.
(2) În cazul respingerii cererii de autorizare taxa de autorizare nu se
restituie.
(3) Asigurãtorul achitã, din momentul acordãrii autorizației de
funcționare, pe durata valabilitãții acesteia, o taxã de funcționare, stabilitã
anual de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, de maximum 0,3% din
primele brute încasate în perioada pentru care sunt datorate.
(4) Asigurãtorii plãtesc taxa de funcționare la termenul stabilit prin
norme.
(5) Pentru nevirarea la termen a taxei de funcționare prevãzute la
alin. (3) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va calcula majorãri de
întârziere, în conformitate cu reglementãrile în vigoare referitoare la
sumele nevirate la termen la bugetul de stat.
Art. 14. Ñ (1) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor poate
retrage autorizația de funcționare în cazul în care un asigurãtor autorizat
nu a început sã desfãșoare activitatea de asigurare în termen de 12 luni
de la data eliberãrii autorizației sau dacã înceteazã sã mai practice activitatea de asigurare o perioadã de 12 luni consecutive.
(2) Împotriva deciziei de retragere a autorizației de funcționare în
condițiile alin. (1) asigurãtorul poate face plângere la Curtea de apel în
termen de 30 de zile de la comunicare, potrivit legii.
Art. 15. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va publica cel
puțin o datã pe an în Monitorul Oficial al României, precum și într-o
publicație de largã circulație lista actualizatã cuprinzând asigurãtorii autorizați și orice alte informații pe care le va considera necesare în aplicarea prezentei legi.
CAPITOLUL IV

Activitatea asigurãtorilor
Art. 16. Ñ (1) Fiecare asigurãtor trebuie sã menținã, cumulativ:
a) capitalul social vãrsat sau, în cazul unei societãți mutuale, fondul
de rezervã liberã vãrsat;
b) marja de solvabilitate.
(2) Capitalul social vãrsat sau, dupã caz, fondul de rezervã liberã
vãrsat nu poate fi mai mic de:
a) 7 miliarde lei pentru activitatea de asigurãri generale, exceptând
asigurãrile obligatorii;
b) 14 miliarde lei pentru activitatea de asigurãri generale;
c) 10 miliarde lei pentru activitatea de asigurãri de viațã;
d) suma valorilor prevãzute la lit. a) și c) sau b) și c), dupã caz, în
funcție de activitãțile de asigurare desfãșurate.
(3) Capitalul social vãrsat și fondul de rezervã liberã vãrsat, stabilite
la alin. (2), se vor actualiza periodic prin norme de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor.
(4) Capitalul social vãrsat sau fondul de rezervã liberã vãrsat,
menționate la alin. (1) lit. a), trebuie sã fie integral vãrsat în formã
bãneascã numai la constituire.
(5) Marja de solvabilitate, care reprezintã suma cu care valoarea activelor depãșește valoarea obligațiilor, trebuie sã fie mai mare decât valoarea stabilitã prin norme.
(6) În calculul obligațiilor unui asigurãtor se iau în considerare atât
obligațiile certe, cât și cele probabil sã se concretizeze în viitor.
(7) În vederea stabilirii marjei de solvabilitate, evaluarea activelor și a
obligațiilor unui asigurãtor se efectueazã conform normelor, care vor
cuprinde și precizãri privind categoria activelor și datoriilor care nu vor fi
luate în considerare sau vor fi considerate numai într-o anumitã
proporție.

Art. 17. Ñ (1) Acțiunile emise de asigurãtori pot fi numai nominative.
(2) Orice formã de asociere prin care proprietatea acțiunilor este
ascunsã Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor este lovitã de nulitate.
Art. 18. Ñ Valoarea minimã în naturã a activelor pãstrate în
România de fiecare asigurãtor, avute în vedere la stabilirea marjei de
solvabilitate, trebuie sã îi permitã acestuia sã poatã acoperi totalul
obligațiilor sale în țarã, în orice moment al exercitãrii activitãții de asigurare.
Art. 19. Ñ Asigurãtorii pot investi sau fructifica capitalul social, rezervele de capital și rezervele tehnice în bunuri mobiliare și imobiliare, precum acțiuni, obligațiuni, alte titluri de participație, depozite bancare, clãdiri
destinate activitãții proprii sau închirierii.
Art. 20. Ñ (1) Asigurãtorul trebuie sã își conducã activitatea, cu respectarea normelor prudențiale specifice, conform practicilor în asigurãri și
sã prevadã:
a) organizarea și desfãșurarea activitãții cu prudențã și profesionalism, în concordanțã cu natura și mãrimea activitãții prestate;
b) încadrarea unui numãr suficient de persoane care îndeplinesc
condițiile de pregãtire și de competențã profesionalã.
(2) Asigurãtorul, pentru asigurãrile facultative practicate, trebuie sã
elaboreze:
a) propriile condiții de asigurare, cu respectarea prevederilor legale
referitoare la contractul de asigurare;
b) propriile clauze de asigurare, care pot modifica condițiile de asigurare, în funcție de opțiunea proprie sau de cea a asiguratului;
c) propriile criterii de stabilire a primelor de asigurare;
d) propriile reglementãri și instrucțiuni de constatare și lichidare a
daunelor, în strictã concordanțã cu prevederile cuprinse în condițiile și în
clauzele de asigurare;
e) reglementãri interne privind constituirea și menținerea rezervelor
tehnice, în funcție de propriul sistem de evidențã operativã, cu respectarea normelor emise de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
(3) Asigurãtorul are obligația:
a) sã conducã evidența contabilã și operativã, care sã permitã:
Ñ întocmirea rapoartelor cerute de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor;
Ñ analiza rezultatelor tehnice pe clase de asigurãri, în scopul de a
stabili dacã activitatea sa în ansamblu este rentabilã;
b) sã supravegheze activitatea unitãților din subordine și a agenților
sãi, astfel încât sã nu fie periclitatã activitatea de asigurare desfãșuratã
de asigurãtor;
c) sã își organizeze procedurile de control intern, astfel încât sã
îndeplineascã prevederile legale.
Art. 21. Ñ (1) Asigurãtorul care exercitã o activitate de asigurãri
generale are obligația sã constituie și sã menținã urmãtoarele rezerve
tehnice:
a) rezerva de prime Ñ se calculeazã lunar prin însumarea cotelorpãrți din primele nete subscrise, aferente perioadelor neexpirate ale contractelor de asigurare, astfel încât diferența dintre volumul primelor nete
subscrise și aceastã rezervã sã reflecte primele nete alocate pãrții din
riscurile expirate la data calculãrii;
b) rezerva de daune Ñ se creeazã și se actualizeazã lunar, în baza
estimãrilor pentru avizãrile de daune primite de asigurãtor, astfel încât
fondul creat sã fie suficient pentru acoperirea plãții acestor daune;
c) rezerva de daune neavizate Ñ se creeazã și se ajusteazã cel
puțin la încheierea exercițiului financiar, dacã reglementãrile interne ale
asigurãtorului nu prevãd altfel, în baza estimãrilor acestuia, a datelor statistice sau a calculelor actuariale, pentru daunele întâmplate, dar neavizate;
d) rezerva de catastrofã Ñ se creeazã prin aplicarea lunarã a unui
procent de minimum 5% asupra volumului de prime brute subscrise, aferente contractelor care acoperã riscuri catastrofale, pânã când fondul de
rezervã atinge cel puțin nivelul reținerii proprii sau 10% din acumularea
rãspunderilor asumate prin contractele ce acoperã riscuri catastrofale;
aceastã rezervã este destinatã acoperirii despãgubirilor aferente daunelor
de naturã catastrofalã;
e) rezerva pentru riscuri neexpirate Ñ se calculeazã pe baza
estimãrii daunelor ce vor apãrea dupã închiderea exercițiului financiar,
aferente contractelor de asigurare încheiate înainte de acea datã, în
mãsura în care valoarea estimatã a acestora depãșește suma dintre
rezerva de prime și primele care urmeazã sã se mai încaseze la aceste
contracte;
f) rezerva de egalizare Ñ se creeazã în anii cu rezultate tehnice
favorabile pentru constituirea surselor de acoperire a daunelor în anii în
care rezultatele tehnice vor fi nefavorabile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/10.IV.2000
(2) În calculul rezervelor prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñf) se includ
sumele estimate pentru daune și costurile de lichidare a acestora, dupã
deducerea pãrții ce urmeazã sã fie recuperatã de la reasigurãtori.
(3) Asigurãtorul care exercitã o activitate de asigurãri de viațã are
obligația, cu respectarea prevederilor art. 28, sã constituie și sã menținã
rezerve tehnice, denumite în continuare rezerve matematice, pentru fondul
asigurãrilor de viațã.
(4) Mãrimea rezervelor tehnice, constituite și menținute conform
alin. (1) și (3), nu poate fi mai micã decât mãrimea obținutã prin calculul acestor rezerve, potrivit metodologiei stabilite prin norme.
(5) Sumele transferate rezervelor tehnice, constituite și menținute în
condițiile acestui articol, reprezintã obligații ale asigurãtorului și se deduc
din veniturile acestuia pentru determinarea profitului.
(6) În cazurile în care contractul de asigurare prevede încasarea primelor și plata despãgubirilor în valutã, rezervele tehnice aferente se pot
constitui și menține în valutã.
(7) Alte categorii de rezerve tehnice pot fi stabilite prin norme, iar
prevederile acestui articol se aplicã și acestor categorii.
Art. 22. Ñ Categoriile de active admise sã reprezinte rezervele tehnice ale asigurãtorului, regulile de dispersare a plasamentelor, precum și
coeficientul de lichiditate se stabilesc prin norme, la elaborarea cãrora se
va ține seama de categoriile și de clasele de asigurãri practicate.
Art. 23. Ñ (1) Un asigurãtor poate realiza, pe baza unui acord, un
transfer de portofoliu de asigurãri, prin care o parte sau întreaga activitate de asigurare este transferatã altui asigurãtor.
(2) Transferul va cuprinde transferul de datorii, drepturi, obligații sau
proprietãți.
(3) Transferul nu este valabil fãrã aprobarea Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 24. Ñ Asigurãtorul este obligat sã depunã la Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, în termen de 4 luni de la încheierea anului
financiar, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, însoțite de raportul cenzorilor, precum și rapoartele financiare ale cãror formã, conținut,
informații, detalii și certificãri sunt stabilite prin norme.
Art. 25. Ñ (1) Asigurãtorii se pot asocia în uniuni profesionale care
sã le reprezinte interesele colective fațã de autoritãțile publice, sã studieze probleme de interes comun, sã promoveze cooperarea, sã informeze
membrii asociației și publicul și sã organizeze serviciile de interes
comun; de asemenea, pot adera la uniuni internaționale de profil, cu respectarea obligațiilor ce decurg din actele constitutive ale acestora.
(2) Asigurãtorii pot încheia înțelegeri referitoare la coasigurare, pooluri
și alte forme de cooperare specifice, în vederea asigurãrii sau reasigurãrii unor riscuri.
(3) Asigurãtorii emitenți de documente internaționale de asigurare
Carte Verde vor constitui Biroul Român Carte Verde, în conformitate cu
prevederile Convenției Internaționale Carte Verde, cu avizul Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor.
CAPITOLUL V

Activitatea de asigurare de viațã
Art. 26. Ñ Asigurãtorul care exercitã o activitate de asigurare de
viațã este obligat:
a) sã ținã conturi distincte pentru asigurãrile de viațã;
b) sã înregistreze toate veniturile și cheltuielile aferente asigurãrilor
de viațã în conturi separate, care sã constituie și sã aparținã unui fond
de asigurare distinct, denumit în prezenta lege fondul asigurãrilor de viațã;
c) sã asigure conducerea contabilitãții fondului asigurãrilor de viațã,
pentru identificarea operativã a activelor și a obligațiilor aferente acestuia.
Art. 27. Ñ (1) Administrarea asigurãrilor de viațã și a fondului asigurãrilor de viațã aferent, inclusiv investirea și evaluarea activelor, calculul rezervelor matematice se vor efectua potrivit reglementãrilor stabilite
prin norme.
(2) Asigurãtorul care exercitã o activitate de asigurare de viațã este
obligat:
a) sã inițieze examinarea activitãții de asigurare de viațã, constând
din calcularea, conform principiilor fundamentale și general acceptate ale
calculului actuarial, a obligațiilor aferente fondului asigurãrilor de viațã și
a rezervelor matematice necesare, precum și o apreciere asupra concordanței dintre fondul asigurãrilor de viațã și activele aferente; examinarea
se efectueazã la fiecare 12 luni sau la intervale mai scurte, dacã
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor considerã necesar, de cãtre persoane propuse de asigurãtor, care au o calificare adecvatã pentru
aceasta și care sunt aprobate în acest sens de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor;
b) sã redacteze un raport asupra rezultatelor examinãrilor prevãzute
la lit. a), denumit în prezenta lege raport asupra asigurãrilor de viațã, ale

5

cãrui formã, conținut al informațiilor, documentelor și detaliilor suplimentare, precum și mod de certificare sunt stabilite prin norme;
c) sã depunã la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor o copie de
pe raportul asupra asigurãrilor de viațã într-un interval de 4 luni de la
data la care s-a fãcut examinarea sau într-un interval mai mare, dacã
termenul a fost aprobat în scris de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor, în urma unei solicitãri scrise și temeinic motivate, primitã de
la asigurãtor;
d) sã furnizeze informațiile, documentele și detaliile suplimentare, în
forma pe care Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor o considerã necesarã, pentru evaluarea fondului asigurãrilor de viațã și a situației financiare a acestuia, dupã depunerea raportului asupra asigurãrilor de viațã la
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 28. Ñ (1) În condițiile art. 32 activele aferente fondului
asigurãrilor de viațã vor garanta siguranța absolutã a asiguraților care au
contracte de asigurãri de viațã și vor fi folosite numai în raport cu
obligațiile aferente fondului asigurãrilor de viațã.
(2) Este interzisã crearea de sarcini Ñ gaj sau ipotecã Ñ asupra
oricãrui activ ce aparține fondului asigurãrilor de viațã, în mãsura în care
aceasta contravine prevederilor alin. (1).
(3) Asigurãtorul poate sã schimbe, la un preț de piațã rezonabil,
unele active aparținând fondului asigurãrilor de viațã cu alte active care îi
aparțin, precum și sã utilizeze activele aferente fondului asigurãrilor de
viațã în alte scopuri decât cele prevãzute la alin. (1), dacã dovedește în
scris Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor cã valoarea activelor utilizate depãșește valoarea totalã a obligațiilor aferente fondului asigurãrilor
de viațã.
CAPITOLUL VI

Redresarea, reorganizarea și lichidarea asigurãtorilor
Art. 29. Ñ Dacã în urma analizei rapoartelor financiare și a controalelor efectuate unui asigurãtor Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
constatã cã acesta, ca urmare a nerespectãrii prezentei legi, pune în
pericol onorarea obligațiilor asumate fațã de asigurați, comisia solicitã
consiliului de administrație al asigurãtorului întocmirea și aplicarea unui
plan de redresare financiarã care sã prevadã, în principal:
a) limitarea volumului de prime brute sau nete subscrise pe o anumitã perioadã, astfel încât acestea sã nu depãșeascã anumite valori;
b) interzicerea vânzãrii sau reînnoirii contractelor de asigurare de un
anumit tip;
c) interzicerea efectuãrii anumitor investiții;
d) majorarea capitalului social vãrsat sau a fondului de rezervã liberã
vãrsat;
e) orice mãsuri pe care le considerã necesare în vederea redresãrii.
Art. 30. Ñ (1) În cazul în care constatã cã mãsurile prevãzute la
art. 29 nu au dat rezultate, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
poate, în vederea prevenirii insolvabilitãții unui asigurãtor, sã solicite
Curții de Apel București numirea unui administrator special pentru acel
asigurãtor.
(2) Dacã Curtea de Apel București constatã cã asigurãtorul nu își
poate îndeplini obligațiile de platã sau cã activitãțile sale nu sunt gestionate cu respectarea normelor prudențiale specifice, poate dispune ca afacerile și bunurile asigurãtorului sã fie administrate de un administrator
special.
(3) Curtea de Apel București se va pronunța, în mod obligatoriu, în
termen de cel mult 7 zile de la solicitare.
(4) Decizia Curții de Apel București este definitivã, iar citarea pãrților
nu este obligatorie.
(5) Sarcinile, rãspunderile, limitele împuternicirii și salariul administratorului special, precum și orice alte probleme legate direct sau indirect de
prevederile prezentului articol vor fi reglementate prin norme.
(6) Dupã numirea unui administrator special, în condițiile prezentei
legi:
a) toate atribuțiile legale ale acționarilor semnificativi și ale persoanelor semnificative ale asigurãtorului vor fi suspendate și vor fi transferate
administratorului special pe durata numirii sale;
b) atribuțiile, îndatoririle și responsabilitãțile acționarilor semnificativi și
ale persoanelor semnificative ale asigurãtorului, dupã aplicarea prevederilor lit. a), se stabilesc prin norme.
(7) Pe perioada numirii administratorului special se suspendã dreptul
de vot în privința numirii și revocãrii administratorilor și dreptul la dividende al acționarilor, activitatea consiliului de administrație și a cenzorilor, precum și dreptul la remunerație al consiliului de administrație și al
cenzorilor.
(8) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va solicita Curții de Apel
București revocarea dispoziției date în condițiile alin. (2), iar aceasta
poate revoca dispoziția, dacã constatã cã mãsura nu mai este necesarã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/10.IV.2000

Art. 31. Ñ (1) Un asigurãtor intrã în lichidare în urma deciziei
instanței judecãtorești luate în baza legislației din România cu privire la
faliment.
(2) Sesizarea instanței judecãtorești de cãtre Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor se face în cazul constatãrii insolvabilitãții asigurãtorului. Insolvabilitatea asigurãtorului se stabilește pe baza normelor
și a reglementãrilor Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 32. Ñ (1) În cazul în care în urma unei hotãrâri judecãtorești un
asigurãtor intrã în procedura de lichidare, asigurații acestuia beneficiazã
de prioritate asupra activelor asigurãtorului și au întâietate fațã de toți
ceilalți creditori ai asigurãtorului, imediat dupã plata cheltuielilor de lichidare și în condițiile alin. (2).
(2) În cazul lichidãrii unui asigurãtor care înainte de lichidare exercita
sau a fost autorizat sã exercite o activitate de asigurare de viațã, activele ce reprezintã fondul asigurãrilor de viațã vor fi folosite numai pentru
achitarea obligațiilor fațã de asigurații care au polițe de asigurare de
viațã.
CAPITOLUL VII

Intermediarii în asigurãri
Art. 33. Ñ (1) În condițiile prezentei legi intermediarii în asigurãri sunt
agenții de asigurare și brokerii de asigurare.
(2) Asigurãtorii nu pot exercita activitãți de asigurare prin brokeri
neautorizați.
Art. 34. Ñ (1) O persoanã poate desfãșura o activitate ca agent de
asigurare, dacã deține o autorizație valabilã, scrisã, din partea unui asigurãtor, denumitã în prezenta lege contract de agent, pentru a acționa în
numele acestuia.
(2) Agenții de asigurare, persoane fizice, au dreptul sã se înregistreze la camera de muncã în a cãrei razã teritorialã domiciliazã, pentru a
li se calcula vechimea în muncã și pentru a achita taxele necesare în
vederea constituirii fondurilor de pensii și de asigurãri sociale.
(3) Un agent de asigurare nu poate intermedia aceleași clase de asigurãri decât pentru un singur asigurãtor.
(4) Dacã un asigurat a încheiat o asigurare printr-un agent de asigurare, asigurãtorul în numele cãruia acționeazã agentul este rãspunzãtor
fațã de asigurat pentru toate actele sau omisiunile agentului de asigurare.
Art. 35. Ñ (1) O persoanã juridicã poate desfãșura o activitate de
broker de asigurare, dacã are o autorizație de funcționare din partea
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
(2) În vederea obținerii autorizației de funcționare solicitantul va prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor documente din care sã
rezulte cã va respecta prevederile alin. (5) lit. a)Ñd).
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va decide cu privire la
eliberarea autorizației de funcționare în termen de cel mult 30 de zile de
la data primirii documentelor din care sã rezulte cã solicitantul va respecta prevederile alin. (5) lit. a)Ñd).
(4) Un broker de asigurare nu poate fi înmatriculat în registrul
comerțului fãrã autorizația de funcționare emisã de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, conform prevederilor prezentei legi.
(5) Orice broker de asigurare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã fie persoanã juridicã;
b) sã aibã un capital social vãrsat în formã bãneascã, a cãrui
valoare nu poate fi mai micã de 150 milioane lei; aceastã valoare va fi
actualizatã prin norme de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor;
c) sã aibã în vigoare un contract de asigurare de rãspundere civilã
profesionalã, în concordanțã cu cerințele prevãzute de norme;
d) sã aibã ca obiect de activitate numai activitatea de broker de asigurare;
e) sã pãstreze și sã punã la dispoziție Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, la cerere, registrele și înregistrãrile contabile care sã evidențieze și sã explice operațiunile efectuate în timpul desfãșurãrii activitãții, incluzând informații asupra contractelor de asigurare încheiate și
asupra înțelegerilor cu asigurãtorii;
f) sã se conformeze solicitãrilor Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor în ceea ce privește raportãrile, precum și activitãțile pe care
le desfãșoarã, astfel cum vor fi stabilite prin norme.
(6) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor refuzã o cerere de autorizare de funcționare pentru un broker de asigurare, dacã constatã cã:
a) acționarul semnificativ sau persoana semnificativã a solicitantului
are cazier judiciar;
b) conducãtorul executiv nu îndeplinește condițiile privind pregãtirea
și experiența pentru a deține aceastã poziție, în conformitate cu normele
elaborate de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor;
c) numele solicitantului induce în eroare publicul;
d) solicitantul nu respectã condițiile prevãzute la alin. (5).

(7) Autorizația de funcționare acordatã unui broker de asigurare poate
fi retrasã de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor în cazul în care:
a) aceasta constatã cã brokerul de asigurare se aflã în una dintre
situațiile prevãzute la alin. (6);
b) brokerul nu a achitat pentru brokerii de asigurare taxele prevãzute
la art. 36.
(8) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va publica, cel puțin o
datã pe an în Monitorul Oficial al României, precum și într-o publicație
de largã circulație lista actualizatã cuprinzând brokerii de asigurare autorizați și orice alte informații pe care le va considera necesare în aplicarea prezentei legi.
(9) Un broker de asigurare nu poate fi acționar semnificativ sau persoanã semnificativã a unui asigurãtor. Un asigurãtor nu poate fi acționar
sau administrator al unui broker de asigurare.
(10) Brokerii de asigurare, sub condiția împuternicirii primite din partea asigurãtorilor, sunt îndreptãțiți sã colecteze primele în numele acestora și sã emitã documente de asigurare.
(11) Brokerii de asigurare se pot asocia în uniuni profesionale și pot
adera la uniuni internaționale de profil, cu respectarea obligațiilor ce
decurg din actele constitutive ale acestora.
Art. 36. Ñ (1) Un broker de asigurare care solicitã autorizarea conform art. 35 achitã la depunerea cererii de autorizare o taxã de autorizare de 30.000.000 lei; cuantumul taxelor de autorizare se actualizeazã
periodic prin decizie a Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, în
funcție de indicele prețurilor comunicat de Comisia Naționalã pentru
Statisticã.
(2) În cazul respingerii cererii de autorizare taxa de autorizare nu se
restituie.
(3) Brokerii de asigurare achitã, din momentul acordãrii autorizației de
funcționare, pe durata valabilitãții acesteia, o taxã de funcționare, stabilitã
anual de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, de maximum 0,3% din
comisioanele încasate în perioada pentru care sunt datorate.
(4) Brokerii de asigurare achitã taxa de funcționare la termenul stabilit prin norme.
(5) Pentru nevirarea la termen a taxei de funcționare prevãzute la
alin. (3) se calculeazã majorãri de întârziere, în conformitate cu reglementãrile în vigoare referitoare la sumele nevirate la termen la bugetul
de stat.
CAPITOLUL VIII

Rãspunderi și sancțiuni
Art. 37. Ñ Nici o faptã sau omisiune a asigurãtorului ori a agentului
sãu, constând în încãlcarea oricãrei prevederi a prezentei legi, a legii
contractului de asigurare, a condițiilor sau primelor de asigurare, precum
și a altor elemente privind încheierea contractului de asigurare, nu poate
fi invocatã de asigurãtor pentru anularea unui contract de asigurare.
Art. 38. Ñ (1) Activitatea de publicitate sau de reclamã nu va putea
fi folositã de cãtre sau în numele unui asigurãtor ori intermediar în asigurãri, dacã, direct sau indirect, induce în eroare sau poate induce în
eroare ori ascunde sau prezintã denaturat adevãrul fațã de asigurați ori
fațã de potențialii asigurați, în ceea ce privește activele asigurãtorului,
structura sa organizatoricã, situația financiarã, vechimea, poziția pe piața
asigurãrilor, condițiile de asigurare sau orice alt aspect relevant.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va solicita asigurãtorului
încetarea acestor practici, sub sancțiunea suspendãrii autorizației.
Art. 39. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi și a normelor
adoptate în aplicarea acesteia se constatã de Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor și se sancționeazã de Consiliul Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor.
(2) Constituie contravenții, dacã, potrivit condițiilor în care au fost
sãvârșite, nu constituie infracțiuni potrivit legii penale, nerespectarea
urmãtoarelor prevederi:
a) pãstrarea activelor în România, conform prevederilor art. 18;
b) conducerea activitãții, conform prevederilor art. 20;
c) aprobarea prealabilã a acționarilor semnificativi și a persoanelor
semnificative ale asigurãtorului, conform prevederilor art. 5 lit. e);
d) ținerea evidențelor și transmiterea rapoartelor de cãtre asigurãtori
și brokeri de asigurare, în condițiile prevãzute de lege sau de normele
adoptate în aplicarea acesteia;
e) menținerea capitalului social minim și a marjei de solvabilitate,
conform prevederilor art. 16 și 35;
f) constituirea și menținerea rezervelor tehnice, conform prevederilor
art. 21;
g) acoperirea rezervelor tehnice prin categoriile de active admisibile,
conform prevederilor art. 22;
h) transferul de portofoliu, conform prevederilor art. 23;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/10.IV.2000
i) fondul asigurãrilor de viațã și administrarea acestuia, conform prevederilor art. 26 și 27;
j) protejarea intereselor asiguraților care au polițe de asigurãri de
viațã, conform prevederilor art. 28;
k) activitatea agenților de asigurare, conform prevederilor art. 34
alin. (3);
l) activitatea brokerilor de asigurare, conform prevederilor art. 35
alin. (5) lit. d), e), f) și alin. (9);
m) reclama și publicitatea prevãzute la art. 38 alin. (1).
(3) Sãvârșirea cu intenție sau din culpã, prin comisiune sau omisiune, a vreuneia dintre faptele prevãzute la alin. (2) se sancționeazã cu:
a) avertisment scris;
b) limitarea operațiunilor;
c) amendã aplicabilã: asigurãtorilor, de la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei;
brokerilor de asigurare, de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei; administratorilor, directorilor, directorilor executivi sau cenzorilor, între 1Ñ6 salarii medii pe societate, din luna precedentã, la data constatãrii faptei;
d) interzicerea temporarã sau definitivã pentru asigurãtori a exercitãrii
activitãții de asigurare pentru una sau mai multe categorii de asigurãri,
iar pentru brokerii de asigurare, interzicerea temporarã sau definitivã a
activitãții definite la art. 2 pct. 6;
e) retragerea autorizației.
(4) Sancțiunea amenzii poate fi aplicatã cumulativ cu oricare dintre
sancțiunile prevãzute la alin. (3) lit. d) și e).
(5) Decizia de sancționare este semnatã de președintele Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor și produce efecte la data comunicãrii sale
persoanei sancționate.
(6) La individualizarea sancțiunii se va ține seama de circumstanțele
personale și reale ale sãvârșirii faptei și de conduita fãptuitorului.
(7) În cazul constatãrii sãvârșirii a douã sau mai multe contravenții,
se aplicã amenda prevãzutã pentru contravenția cea mai gravã.
(8) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la 3 ani sau cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei
desfãșurarea activitãții de asigurare în sau din România, conform prevederilor art. 2 pct. 1, sãvârșitã de orice persoanã fãrã autorizarea Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor.
(9) Cuantumul amenzilor stabilite prin prezenta lege se actualizeazã
periodic prin decizii ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, în
funcție de indicele prețurilor comunicat de Comisia Naționalã pentru
Statisticã.
(10) Amenzile stabilite prin aceastã lege și aplicate de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor se fac venituri la bugetul de stat.
(11) Prevederile prezentei legi se completeazã cu prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, în mãsura în
care acestea nu contravin prevederilor prezentei legi.
Art. 40. Ñ (1) Împotriva deciziilor adoptate de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, în conformitate cu art. 8 alin. (2), persoana
implicatã poate face plângere la Curtea de apel în termen de 30 de zile
de la comunicarea deciziei, potrivit legii.
(2) Plângerea adresatã Curții de apel nu suspendã, pe timpul
soluționãrii acesteia, mãsurile dispuse de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor.
(3) Soluționarea plângerii se face cu precãdere și de urgențã.
Art. 41. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor poate oricând sã
decidã modificarea sau revocarea oricãror mãsuri dispuse, dacã constatã
cã acestea nu mai sunt necesare.
CAPITOLUL IX

Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 42. Ñ (1) În toate problemele privind reglementarea activitãții de
asigurare și reasigurare se aplicã prevederile prezentei legi.
(2) Orice dispoziții referitoare la asigurãri și reasigurãri, stabilite prin
legi speciale, sunt administrate de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor.
(3) În caz de conflict între dispozițiile prezentei legi și prevederile
conținute în alte acte normative se aplicã prevederile prezentei legi.
(4) Pentru situațiile nereglementate în prezenta lege aceasta se completeazã cu legislația comercialã, civilã, a investițiilor strãine și contravenționalã, dupã caz.
Art. 43. Ñ (1) Sunt scutite de impozite și taxe:
a) primele de asigurare și reasigurare, precum și comisioanele aferente acestora;
b) despãgubirile, sumele asigurate și orice alte drepturi ce se acordã
asiguraților, beneficiarilor sau terțelor persoane pãgubite, din asigurãrile
de orice fel;
c) transferurile de valori ale plasamentelor și transferurile de portofolii de asigurãri, intervenite între asigurãtori, din patrimoniul societãții

7

cedente în patrimoniul celei cesionare, inclusiv ca urmare a divizãrii,
fuzionãrii, lichidãrii sau a oricãror forme de reorganizare internã a
societãții de asigurare;
d) contribuțiile plãtite de asigurãtori și de brokerii de asigurare la uniunile profesionale de profil.
(2) Primele de asigurare și reasigurare sunt cheltuieli deductibile
fiscal.
Art. 44. Ñ (1) Asigurãtorul sau brokerul de asigurare care la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi era autorizat sã desfãșoare activitãți în
domeniul asigurãrilor, în condițiile legislației abrogate prin aceastã lege,
este autorizat sã își continue activitatea pentru urmãtoarele 12 luni, termen în care se va conforma reglementãrilor prezentei legi.
(2) Asigurãtorii care își înceteazã activitatea ca urmare a aplicãrii prevederilor prezentei legi și nu au procedat la efectuarea transferului de
portofoliu, în condițiile prevãzute la art. 23, rãmân rãspunzãtori pentru
obligațiile asumate.
(3) În termen de 12 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi
societãțile mutuale care desfãșoarã o activitate de asigurare la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi sunt obligate sã solicite și sã obținã
autorizarea Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, în conformitate cu
prevederile art. 12.
(4) Prevederile art. 13 și 36 se aplicã începând cu data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
(5) Pânã la aprobarea noului plan de conturi, specific activitãții de
asigurare, la determinarea veniturilor asigurãtorului vor fi luate în considerare primele efectiv încasate.
(6) În termen de cel mult 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu avizul Ministerului
Finanțelor, va elabora noul plan de conturi și metodologia contabilã specificã activitãții de asigurare.
(7) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va apela în primul an de
la înființare, pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere, dotare și
funcționare, cu titlu de împrumut rambursabil, la disponibilul din Fondul
de protejare a asiguraților, constituit în baza art. 60 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România; împrumutul
se va rambursa pe mãsura obținerii surselor de finanțare, constituite conform prevederilor prezentei legi.
Art. 45. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se constituie Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
(2) Membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor vor fi
numiți în termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Pe data numirii membrilor Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor își înceteazã activitatea Oficiul de supraveghere a activitãții
de asigurare și reasigurare din cadrul Ministerului Finanțelor, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 574/1991, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 11 septembrie 1991.
(4) Atribuțiile Oficiului de supraveghere a activitãții de asigurare și
reasigurare din cadrul Ministerului Finanțelor, competențele legale ale
Ministerului Finanțelor, precum și ale Guvernului României, astfel cum
sunt prevãzute, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, la art. 5, 7,
53, 60, 65 și 67 din Legea nr. 136/1995, se preiau de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor.
(5) Salariații Oficiului de supraveghere a activitãții de asigurare și
reasigurare din cadrul Ministerului Finanțelor se transferã în interesul
serviciului la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor pe funcții similare.
Art. 46. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea
societãților comerciale din domeniul asigurãrilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 19 iulie 1991; pct. V din
Ordonanța Guvernului nr. 23/1992 privind modificarea unor sancțiuni contravenționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213
din 28 august 1992; Ordonanța Guvernului nr. 27/1997 pentru completarea Legii nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din
26 august 1997; Legea nr. 48/1998 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 27/1997 pentru completarea Legii nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 102 din 4 martie 1998; Hotãrârea Guvernului
nr. 574/1991 privind atribuțiile Oficiului de supraveghere a activitãții de
asigurare și reasigurare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 182 din 11 septembrie 1991; art. I din Hotãrârea Guvernului
nr. 789/1993 pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 574/1991 privind atribuțiile Oficiului de supraveghere a activitãții de
asigurare și reasigurare, precum și a Hotãrârii Guvernului nr. 788/1992
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, publicatã în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/10.IV.2000

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 3 februarie 1994,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.
Art. 47. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va adopta și va
emite:
1. în termen de 3 luni de la numirea membrilor Consiliului Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor, normele privind:
a) clasele de asigurãri care pot fi practicate;
b) informațiile și documentația cerute de procedura de autorizare;
c) limita minimã a marjei de solvabilitate, precum și metodologia de
calcul al acesteia;
d) insolvabilitatea asigurãtorului;
e) condițiile privind administrarea fondului asigurãrilor de viațã,
investițiile și evaluarea activelor, calculul rezervelor matematice, precum
și orice alte aspecte referitoare la normele actuariale;
f) categoriile de active admise sã acopere rezervele tehnice ale asigurãtorului, precum și regulile de dispersare a plasamentelor;
g) elaborarea metodologiei de calcul și de evidențã a rezervelor tehnice minimale pentru activitatea de asigurãri generale, în condițiile prezentei legi;
2. în termen de 6 luni de la numirea membrilor Consiliului Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor, normele privind:
a) actualizarea limitelor minime pentru:
Ñ capitalul social vãrsat al societãților de asigurare, asigurare-reasigurare și reasigurare;
Ñ capitalul social vãrsat de brokerii de asigurare;
Ñ fondul de rezervã liberã vãrsat al unui asigurãtor, constituit sub
formã de societate mutualã;

b) actualizarea taxelor de autorizare și stabilirea termenelor de platã
a taxelor de funcționare prevãzute de prezenta lege;
c) informațiile, documentele și certificatele necesare pentru întocmirea
rapoartelor prevãzute de prezenta lege;
d) forma și conținutul rapoartelor financiare, inclusiv ale raportului privind asigurãrile de viațã;
e) alte categorii de rezerve tehnice decât cele prevãzute la art. 21
alin. (1);
f) informațiile pe care trebuie sã le conținã rapoartele brokerilor de
asigurãri, aspectele referitoare la comportarea și managementul afacerilor
acestora, limita minimã a asigurãrii de rãspundere civilã profesionalã, precum și operațiunile care pot fi efectuate;
g) organizarea, funcționarea și atribuțiile Corpului experților în asigurãri;
h) categoriile de asigurãri exceptate de la prevederile prezentei legi,
în condițiile și în termenii stabiliți de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor;
i) responsabilitãțile, competențele, condițiile și orice alte aspecte referitoare la administratorul special, precum și atribuțiile acționarilor semnificativi și ale persoanelor semnificative ale asigurãtorului, dupã numirea
acestuia;
j) criteriile pentru aprobarea prealabilã a acționarilor semnificativi și a
persoanelor semnificative;
k) aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii;
l) regimul confidențialitãții informațiilor;
m) transferul de portofoliu.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA

București, 3 aprilie 2000.
Nr. 32.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind societãțile de asigurare
și supravegherea asigurãrilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 martie 2000.
Nr. 87.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148/10.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

