PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 149

I

Marți, 11 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizie nr. 234 din 20 decembrie 1999 referitoare la

Nr.

Pagina

Decizia nr. 23 din 10 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 220 alin. 4 din Codul penal..............................

Pagina

12Ð14

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

excepția de neconstituționalitate a prevederilor
2.

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998
privind restituirea unor bunuri imobile care au

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 1/2000 privind modificarea cuantumului taxelor
percepute de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.....................................................................

aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România .................................

DECIZII

ALE

14Ð15

«
1Ð12

CURÞII

Rectificãri ...............................................................................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 234
din 20 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/1998 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 13/1998 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”TIM PRESS,, Ñ S.A.
din Timișoara în Dosarul nr. 2.185/1998 al Curții de
Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data
de 23 noiembrie 1999 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 7 decembrie 1999 și apoi pentru data de
20 decembrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 1998 Curtea de
Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/1998 privind restituirea unor bunuri imobile care
au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 8 iulie 1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”TIM PRESS,, Ñ
S.A. din Timișoara într-o cauzã civilã având ca obiect
soluționarea contestației în anulare formulate de
Societatea Comercialã ”Casa Maghiarã,, Ñ S.A. din
Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã reglementãrile cuprinse în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/1998 contravin atât normelor
constituționale, cât și principiilor fundamentale ale statului de drept, deoarece se încalcã dispozițiile art. 114
alin. (4), ale art. 41 alin. (1) și (2) și ale art. 135
alin. (6) din Constituție, precum și cele care reglementeazã ”Autoritatea judecãtoreascã,,, cuprinse în titlul III
capitolul VI secțiunea 1 din Constituție. Astfel, se aratã
cã, deși, conform art. 114 alin. (4) din Constituție, ordonanțele de urgențã pot fi adoptate de Guvern numai în
cazuri excepționale, la data de 7 iulie 1998, când
Ordonanța de urgențã nr. 13/1998 a fost emisã, ”nu a
existat o situație obiectivã excepționalã care sã justifice
intervenția Guvernului în sfera de competențã a legislativului,, și nici ”nu a existat necesitatea unei mãsuri cu
caracter de urgențã care sã reclame înlãturarea sau evitarea riscurilor determinate de situația excepționalã,,,
condiții care, în opinia autorului excepției, trebuie îndeplinite cumulativ.
În legãturã cu încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (1)
și (2), precum și ale art. 135 alin. (6) din Constituție,
care prevãd garantarea dreptului de proprietate, ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții, autorul excepției susține
cã imobilul situat în Bd Revoluției 1989 nr. 8 din
Timișoara, prevãzut la pct. 11 din anexa la ordonanța
de urgențã, cuprinzând imobilele care vor fi restituite,
constituie obiect al dreptului de proprietate privatã a
Societãții Comerciale ”TIM PRESS,, Ñ S.A. din
Timișoara, societate comercialã cu capital mixt, de stat
și privat, având ca acționari Administrația presei locale,
precum și un numãr de 61 de persoane fizice. În
aceste condiții se considerã cã numai prin încãlcarea
dispozițiilor constituționale s-a dispus, prin ordonanța de

urgențã criticatã, restituirea cãtre Casa Maghiarã din
Timișoara a imobilului care aparține în mod legal
Societãții Comerciale ”TIM PRESS,, Ñ S.A. din
Timișoara, fiind inclus în capitalul social al acesteia cu
titlu de aport în naturã, conform actelor constitutive ale
societãții. În același timp se susține cã art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1998, care
prevede cã imobilele prevãzute în anexã se restituie
titularilor sau succesorilor acestora, anuleazã efectele
unei hotãrâri judecãtorești Ñ Decizia civilã nr. 480/1998
a Curții de Apel Alba Iulia Ñ care a stabilit în mod irevocabil inexistența unei succesiuni în drepturi a
Societãții Comerciale ”Casa Maghiarã,, Ñ S.A., societate
comercialã constituitã prin Sentința civilã nr. 1.568/1994
a Judecãtoriei Timișoara, fațã de fosta Societate anonimã ”Casa Maghiarã,,. Astfel, în opinia autorului
excepției, este evident cã Guvernul nu mai putea sã
dispunã, prin Ordonanța de urgențã nr. 13/1998, restituirea imobilului situat în Bd Revoluției 1989 nr. 8 din
Timișoara.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia cu privire
la excepția de neconstituționalitate ridicatã de
Societatea Comercialã ”TIM PRESS,, Ñ S.A. din
Timișoara, a apreciat cã aceasta este întemeiatã, deoarece prevederile Ordonanței de urgențã nr. 13/1998
încalcã dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituție,
întrucât, pe de o parte, nu s-a invocat existența unui
caz excepțional, care sã justifice adoptarea ordonanței
de urgențã, iar pe de altã parte, nu s-a îndeplinit
condiția, prevãzutã de Constituție, de a se convoca
Parlamentul care se afla în vacanțã. Totodatã instanța
judecãtoreascã a reținut și încãlcarea dispozițiilor art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție, care prevãd ocrotirea și
garantarea dreptului de proprietate privatã indiferent de
titular, precum și ale art. 135 alin. (6), conform cãrora
proprietatea este, în condițiile legii, inviolabilã, având în
vedere cã la data adoptãrii ordonanței imobilul în litigiu
”era deja în proprietatea Societãții Comerciale ”TIM
PRESS,, Ñ S.A. în baza unei hotãrâri judecãtorești irevocabile,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã nu este întemeiatã, deoarece Ordonanța de urgențã nr. 13/1998 ”a fost
emisã la data de 7 iulie 1998, când Parlamentul se afla
în sesiune extraordinarã, iar promovarea acestei ordonanțe de urgențã a fost motivatã în nota de fundamentare, în care au fost prezentate circumstanțele ce au
impus adoptarea soluției imediate pentru rezolvarea unor
situații ce aduceau unele atingeri interesului public,,. Se
precizeazã totodatã cã prin Decizia nr. 65/1995 Curtea
Constituționalã a statuat cã ”motivele care legitimeazã
constituțional adoptarea ordonanței de urgențã se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000
prezintã explicit în nota de fundamentare a proiectului și
nu în textul actului normativ adoptat,,. Referitor la
încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (2), precum și
ale art. 135 alin. (6) din Constituție, care garanteazã
dreptul de proprietate privatã și asigurã ocrotirea egalã
a proprietãții, indiferent de titular, Guvernul apreciazã cã
prin ordonanța de urgențã s-a dispus restituirea imobilelor prevãzute în anexã ”numai în mãsura în care comisia instituitã la nivel guvernamental va stabili succesorii
din cadrul comunitãților care vor redobândi dreptul de
proprietate asupra imobilelor prevãzute în anexã, pe
bazã de acte doveditoare,,. De asemenea, se aratã cã
”din redactarea anexei care se referã la imobilele ce vor
fi restituite, se poate constata cã, pentru imobilul ce
figureazã la poziția 11, nu este prevãzutã Societatea
Comercialã ÇCasa MaghiarãÈ Ñ S.A. Timișoara,,. De altfel, se precizeazã de cãtre Guvern, referitor la imobilul
în discuție, ”comisia constituitã în temeiul art. 2 din
ordonanțã, având în vedere lipsa documentelor care sã
ateste cã pentru Societatea anonimã ÇCasa MaghiarãÈ
existã succesoare legalã, nu a luat nici o decizie,,. Pe
de altã parte, se susține cã, potrivit ordonanței de
urgențã criticate, comisia instituitã în temeiul acesteia
”nu este învestitã cu sarcini ce privesc reconstituirea
titlurilor de proprietate,,, ea neavând nici posibilitatea de
a lua decizii cu privire la imobilele pentru care nu existã
titlu de proprietate ori dacã acest titlu este contestat,
”întrucât aceastã comisie nu se poate substitui instanței
de judecatã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu
au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23
din
Legea
nr.
47/1992,
republicatã,
Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 privind restituirea
unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România.
Potrivit art. 1 din ordonanța de urgențã, ”Clãdirile,
împreunã cu terenul aferent, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã, care au
aparținut comunitãților (organizații, culte religioase) cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România și au fost
trecute dupã anul 1940 în patrimoniul statului român prin
mãsuri de constrângere, confiscare, naționalizare sau
manevre dolosive, se restituie titularilor sau succesorilor
acestora,,. Între cele 17 imobile prevãzute în anexa la
ordonanța de urgențã se aflã, la poziția 11, imobilul

3

situat în Bd Revoluției 1989 nr. 8 din Timișoara, cu indicarea urmãtoarelor mențiuni: titular al dreptului de proprietate Ñ Societatea Comercialã ”TIM PRESS,, Ñ S.A.
din Timișoara; destinație inițialã Ñ Casa Maghiarã din
Timișoara; folosințã actualã Ñ sediul redacției
”Renașterea Bãnãțeanã,,; temei juridic al trecerii imobilului în proprietatea statului Ñ Decretul nr. 218/1960,
Decretul nr. 712/1966 și Legea nr. 15/1990; solicitant al
restituirii Ñ comunitatea maghiarã din România.
În susținerea excepției ridicate autorul acesteia a
invocat trei motive de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998, dupã
cum urmeazã:
Ñ Guvernul a recurs la procedeul de a emite ordonanța de urgențã, deși nu a existat o situație obiectivã
excepționalã care sã justifice intervenția sa în sfera de
competențã a legislativului și ”nu a existat necesitatea
unei mãsuri cu caracter de urgențã care sã reclame
înlãturarea sau evitarea riscurilor determinate de situația
excepționalã,,. În opinia autorului excepției au fost
încãlcate astfel dispozițiile art. 114 alin. (4) din
Constituție, conform cãrora: ”În cazuri excepționale,
Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã
în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la
Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se
convoacã în mod obligatoriu.,,
Ñ Un al doilea motiv de neconstituționalitate a ordonanței de urgențã criticate se referã la încãlcarea dreptului de proprietate privatã al Societãții Comerciale ”TIM
PRESS,, Ñ S.A. din Timișoara, societate comercialã cu
capital mixt, de stat și privat, asupra imobilului a cãrui
restituire s-a dispus, contrar prevederilor art. 41 alin. (1)
și (2), precum și ale art. 135 alin. (6) din Constituție.
Textele art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție au
urmãtorul conținut: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular [...].,, În ceea ce privește textul
art. 135 alin. (6) din Constituție, acesta prevede:
”Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Ñ Cel de al treilea motiv invocat în susținerea
excepției de neconstituționalitate constã în încãlcarea,
prin prevederile ordonanței de urgențã criticate, a dispozițiilor cuprinse în titlul III capitolul VI secțiunea 1 din
Constituție, referitoare la ”Autoritatea judecãtoreascã,,,
întrucât Guvernul nu a ținut seama cã, prin Decizia
civilã nr. 480/1998, pronunțatã de Curtea de Apel Alba
Iulia în Dosarul nr. 680/1998, s-a stabilit în mod irevocabil inexistența unei succesiuni în drepturi a Societãții
Comerciale ”Casa Maghiarã,, Ñ S.A. și a fostei Societãți
anonime ”Casa Maghiarã,,.
Examinând prevederile ordonanței de urgențã a cãrei
neconstituționalitate se invocã, prin raportarea lor la dispozițiile constituționale menționate, Curtea Constituționalã
reține urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000

1. Critica de neconstituționalitate care se întemeiazã
pe încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din
Constituție nu este fondatã.
Astfel cum rezultã din nota de fundamentare care
însoțește Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13 din
7 iulie 1998, existența ”cazului excepțional,,, de care textul constituțional condiționeazã posibilitatea Guvernului
de a recurge la aceastã modalitate de delegare legislativã, este justificatã prin nenumãratele demersuri ale
unor persoane, fãcute dupã cãderea regimului comunist,
în vederea restituirii bunurilor imobile confiscate sau
naționalizate dupã anul 1940 de regimurile totalitare,
precum și prin ”obligațiile asumate de România, între
care se numãrã și restituirea bunurilor comunitãților
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale,,, stipulate și
în ”rapoartele organismelor internaționale,,. În nota de
fundamentare se mai aratã: ”Totodatã, pânã la reglementarea generalã a situației prin lege, așa cum acest
lucru a fost afirmat și în cadrul lucrãrilor sesiunii de
primãvarã a Adunãrii Parlamentare a Consiliului Europei,
Guvernul și-a propus sã restituie câteva clãdiri cu
valoare simbolicã, așa cum s-a procedat și cu unele
imobile aparținând comunitãții evreiești, prin Legea
nr. 140/1997 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 21/1997.,,
Curtea Constituționalã constatã cã elementele
cuprinse în nota de fundamentare a ordonanței, coroborate cu faptul notoriu al întârzierii mãsurilor reparatorii
pentru imobilele preluate abuziv de regimul dictaturii
comuniste, sunt de naturã sã justifice emiterea acestei
ordonanțe de urgențã, în condițiile prevãzute la art. 114
alin. (4) teza întâi din Constituție.
Referitor la intrarea în vigoare a ordonanței de
urgențã, Curtea Constituționalã reține cã din
comunicãrile trimise de Camera Deputaților și de Senat
rezultã cã ordonanța de urgențã a fost depusã de
Guvern la cele douã Camere ale Parlamentului la 7 și,
respectiv, la 8 iulie 1998. În același timp, din cuprinsul
documentului care consemneazã punctul de vedere al
Guvernului asupra excepției de neconstituționalitate
rezultã cã în acea perioadã Parlamentul se afla în sesiune extraordinarã. În consecințã, nu se confirmã încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (4) teza finalã din
Constituție.
2. În legãturã cu critica de neconstituționalitate fondatã pe încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție, care consacrã garantarea dreptului de proprietate și ocrotirea în mod egal de lege a proprietãții
private, indiferent de titular, precum și pe încãlcarea dispozițiilor art. 135 alin. (6) din Constituție, care prevãd
inviolabilitatea proprietãții private, Curtea Constituționalã
constatã cã aceastã criticã este întemeiatã, pentru
urmãtoarele considerente:
Prin Ordonanța de urgențã nr. 13/1998 Guvernul a
dispus restituirea cãtre foștii proprietari Ñ diferite comunitãți ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România Ñ a imobilelor prevãzute în anexa care face

parte integrantã din ordonanțã. Cele mai multe dintre
imobilele prevãzute la cele 17 poziții din anexa la ordonanțã aparțineau, conform precizãrilor pe care aceasta
le cuprinde, statului sau unor autoritãți publice centrale
sau locale. Dintre cele 6 imobile restituite comunitãții
maghiare din România, imobilul prevãzut la poziția 11
din anexa la ordonanțã, situat în Bd Revoluției 1989
nr. 8 din Timișoara, are ca titular actual al dreptului de
proprietate Societatea Comercialã ”TIM PRESS,, Ñ S.A.
Potrivit consemnãrilor cuprinse în coloana 6 din anexa
la ordonanțã, la poziția 11 sunt indicate ca ”acte în baza
cãrora imobilul a trecut în proprietatea statului,, decretele
nr. 218/1960 și nr. 712/1966, precum și Legea
nr. 15/1990.
Astfel cum este cunoscut, prin efectul Decretului
nr. 218/1960 pentru modificarea Decretului nr. 167/1958
privitor la prescripția extinctivã și al Decretului
nr. 712/1966 cu privire la bunurile ce se încadreazã în
prevederile art. III din Decretul nr. 218/1960, s-a
intenționat sã se creeze o aparențã de legalitate pentru
abuzurile comise în dauna proprietãții private, stabilindu-se cã au devenit proprietatea statului bunurile
intrate în posesia acestuia înainte de publicarea
Decretului nr. 218/1960, fie fãrã nici un titlu, fie în
cadrul procedurii prevãzute de Decretul nr. 111/1951 privind reglementarea situației bunurilor de orice fel supuse
confiscãrii, confiscate, fãrã moștenitori sau fãrã stãpân,
precum și a unor bunuri care nu mai folosesc instituțiilor
bugetare.
În ceea ce privește Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome
și societãți comerciale, lege menționatã, de asemenea,
în anexa la ordonanța de urgențã, ca temei al proprietãții statului, Curtea Constituționalã observã cã
aceastã lege nu reprezintã, în realitate, prin prevederile
sale, actul juridic în baza cãruia imobilul a trecut în proprietatea statului, ci constituie actul normativ în baza
cãruia societãțile comerciale, care au luat ființã prin
transformarea fostelor unitãți economice de stat, au
devenit proprietare asupra bunurilor aflate în patrimoniul
lor, astfel cum prevãd dispozițiile art. 20 alin. 2 din lege.
Potrivit acestui text ”Bunurile din patrimoniul societãților
comerciale sunt proprietatea acestora, cu excepția celor
dobândite cu alt titlu,,. De altfel acest text legal a fost
supus controlului de constituționalitate în mai multe
rânduri, Curtea stabilind cã nu contravine prevederilor
Constituției. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 7 septembrie
1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 232 din 27 septembrie 1993, prin care s-a
stabilit cã ”bunurile regiilor autonome și ale societãților
comerciale nu constituie proprietate de stat, ci proprietate privatã, chiar dacã statul deține la societãțile comerciale majoritatea capitalului social,,, Decizia nr. 37 din 3
aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 141 din 8 iulie 1996, și Decizia nr. 9 din
22 ianuarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000
României, Partea I, nr. 141 din 7 iulie 1997. De asemenea, prin Decizia nr. 18 din 14 martie 1994, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 12
decembrie 1994, Curtea Constituționalã a stabilit cã
”Bunurile regiilor autonome și ale societãților comerciale
nu constituie proprietate de stat, ci proprietate privatã,
deoarece, potrivit art. 5 și art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15/1990, titularul dreptului de proprietate este regia
autonomã sau societatea comercialã. Statul este un simplu
acționar care deține o cotã-parte din capitalul social ce
nu se confundã cu patrimoniul persoanei juridice [É],,.
Prin urmare, împrejurarea cã Societatea Comercialã
”TIM PRESS,, Ñ S.A. din Timișoara are ca acționari,
alãturi de persoane fizice, și statul nu atrage nici o consecințã în ceea ce privește titularul dreptului de proprietate și forma de proprietate asupra imobilului respectiv.
În aceste condiții rezultã cã imobilul situat în
Bd Revoluției 1989 nr. 8 din Timișoara, fãcând parte din
patrimoniul Societãții Comerciale ”TIM PRESS,, Ñ S.A.,
constituie proprietatea privatã a acestei societãți comerciale și beneficiazã de protecția proprietãții private, instituitã prin art. 41 alin. (1) și (2), precum și prin art. 135
alin. (6) din Constituție.
De aceea Guvernul nu poate sã dispunã prin ordonanțã de urgențã de acest bun care nu se mai aflã în
proprietatea statului.
Curtea Constituționalã reține totodatã cã, în conformitate cu regimul constituțional al dreptului de proprietate,
naționalizarea este inadmisibilã. Trecerea silitã în proprietatea statului a unor bunuri proprietate privatã se poate
realiza prin expropriere, în condițiile prevãzute la art. 41
alin. (3) și (5) din Constituție, sau prin confiscare, în
cazul bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții, în condițiile prevãzute la
alin. (8) al aceluiași articol. Aceste dispoziții constituționale
constituie garanții ale dreptului de proprietate privatã,
care nu pot fi eludate prin procedeul utilizãrii ordonanței
de urgențã, chiar dacã, așa cum este evident, nu se
poate pune în discuție dreptul comunitãții maghiare din
România la repararea nedreptãții care i s-a fãcut prin
trecerea abuzivã în proprietatea statului, în timpul regimului comunist, a imobilului în litigiu.
Într-un stat de drept, conform art. 1 alin. (3) din
Constituție, repararea unui act injust nu se poate realiza
decât prin recurgerea la procedee legale, care sã nu
contravinã dispozițiilor constituționale și obligațiilor ce
decurg din tratatele și documentele internaționale pe
care statul român și le-a asumat și a cãror respectare
este obligatorie, conform dispozițiilor art. 11 și 20 din
Constituție. În acest sens Curtea constatã incidența prevederilor art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, care, dupã ce proclamã cã ”Orice persoanã are
dreptul la proprietate atât singurã, cât și în asociație cu alții,,,
prevede cã ”Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa,,. De asemenea, Protocolul adițional nr. 1 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, ratificat de România prin Legea

5

nr. 30/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994, prevede la art. 1
alin. 1 cã ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional,,.
Constatând concordanța dintre, pe de o parte, dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (6)
din Constituție și, pe de altã parte, prevederile actelor
internaționale menționate, Curtea reține cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/1998 este neconstituționalã
în ceea ce privește restituirea cãtre comunitatea
maghiarã din România a imobilului situat în
Bd Revoluției 1989 nr. 8 din Timișoara, imobil având ca
titular al dreptului de proprietate Societatea Comercialã
”TIM PRESS,, Ñ S.A. din Timișoara și care este
prevãzut la poziția 11 din anexa la aceastã ordonanțã.
Faptul cã în art. 3 al ordonanței (numerotat eronat ca
fiind art. 2) se prevede cã ”Transmiterea dreptului de proprietate asupra bunurilor imobile prevãzute la art. 1 se va
realiza la data încheierii protocoalelor de predare-preluare
între actualii deținãtori ai imobilelor și succesorii stabiliți,
menționând concret drepturile actualilor deținãtori,,, ceea
ce ar putea sugera și o eventualã despãgubire, nu este
de naturã sã modifice concluzia referitoare la neconstituționalitatea ordonanței de urgențã cu privire la restituirea imobilului în cauzã, întrucât, astfel cum prevede
art. 41 alin. (3) din Constituție, ”Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã despãgubire,,. Aceste
cerințe constituționale nu au fost realizate în cauzã,
întrucât, pe de o parte, nu erau îndeplinite condițiile și
procedura prevãzute de Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã, iar pe de
altã parte, despãgubirile, presupunând cã ar fi fost în
intenția emitentului ordonanței de urgențã de a le plãti și
cã ar fi fost acceptate de proprietarul actual al bunului,
nu au fost acordate în prealabil conform art. 41 alin. (3)
din Constituție.
Este însã evident cã în circumstanțele existente
Guvernul are posibilitatea de a identifica o soluție constituționalã pentru ca dreptul de proprietate al societãții
comerciale, care este actuala proprietarã a imobilului, sã
fie transferat statului, dupã care sã dispunã, în calitate
de proprietar, restituirea imobilului cãtre fostul proprietar,
cãruia bunul respectiv i-a fost luat în mod abuziv de
statul comunist.
3. În ceea ce privește cel de-al treilea motiv de
neconstituționalitate invocat de autorul excepției, în sensul cã ordonanța de urgențã criticatã ”a încãlcat autoritatea judecãtoreascã consacratã în capitolul VI
secțiunea 1 din Constituție,,, prin aceea cã ”Guvernul a
anulat efectele unei hotãrâri judecãtorești,,, care stabilește în mod irevocabil inexistența unei succesiuni în
drepturi între Societatea Comercialã ”Casa Maghiarã,, Ñ
S.A. din Timișoara și fosta Societate anonimã ”Casa
Maghiarã,,, Curtea constatã cã aceastã criticã este în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000

mod vãdit lipsitã de temei. Din examinarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 13/1998, inclusiv a anexei,
nu rezultã cã imobilul în discuție ar urma sã fie restituit
Societãții Comerciale ”Casa Maghiarã,, Ñ S.A. din
Timișoara. Așa cum s-a arãtat anterior, la poziția 11 din
anexa la ordonanțã, în coloana care indicã solicitantul
imobilului este menționatã ”comunitatea maghiarã din
România,,, iar nu Societatea Comercialã ”Casa Maghiarã,,
Ñ S.A., persoanã juridicã având calitatea de parte în

dosarul în care s-a pronunțat Decizia civilã nr. 480/1998
a Curții de Apel Alba Iulia.
În aceste condiții invocarea expresã a apariției
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 de
cãtre Societatea Comercialã ”Casa Maghiarã,, Ñ S.A.
din Timișoara în motivarea contestației în anulare a
Deciziei civile nr. 480/1998 a Curții de Apel Alba Iulia
nu este de naturã sã confirme existența unei ingerințe a
puterii executive în activitatea puterii judecãtorești.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 41 alin. (1) și (2), al art. 135 alin. (6), al art. 144 lit. c) și al
art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite, în parte, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/1998 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”TIM PRESS,, Ñ S.A. din Timișoara în Dosarul
nr. 2.185/1998 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã.
Constatã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 sunt neconstituționale în ceea ce
privește restituirea cãtre comunitatea maghiarã din România a imobilului situat în Bd Revoluției 1989 nr. 8 din
Timișoara, imobil aflat în proprietatea Societãții Comerciale ”TIM PRESS,, Ñ S.A. din Timișoara și care este
prevãzut la poziția 11 din anexa care face parte din ordonanțã.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

OPINIE SEPARATÃ

Prin Decizia nr. 234 din 20 decembrie 1999 s-a
hotãrât, cu majoritate de voturi, respingerea excepției de
neconstituționalitate cât privește emiterea ordonanței de
urgențã prin încãlcarea condițiilor stabilite de art. 114
alin. (4) din Constituție, cu privire specialã la ”cazuri
excepționale,,.
Fațã de acest punct al deciziei, formulãm opinie
separatã pentru urmãtoarele considerente:
1. Este în afara oricãrei îndoieli cã azi se impun
mãsuri eficiente de restituiri și reparații pentru îndreptarea abuzurilor sãvârșite în România în perioada anilor
1940Ñ1989 (decembrie). Aceste mãsuri trebuie sã fie
realizate însã prin procedeele și tehnicile constituționale,
astfel cum rezultã acestea din Constituția în vigoare.

2. Emiterea unei ordonanțe de urgențã, care este de
fapt o excepție la o altã excepție, trebuie realizatã cu
stricta respectare a dispozițiilor art. 107 și 114 din
Constituție.
3. Una din condițiile constituționale, de esențã, care
justificã emiterea ordonanței de urgențã, este existența
unor ”cazuri excepționale,,. De altfel tocmai aceste cazuri
explicã și competența Guvernului și urgența mãsurii.
4. Categoria ”cazuri excepționale,, nefiind definitã prin
art. 114 alin. (4) din Constituție, a revenit Curții
Constituționale obligația ca, interpretând Constituția, sã
realizeze o asemenea explicație. Este o obligație
fireascã, știut fiind cã rolul normelor constituționale este
de a reglementa și nu de a defini sau clasifica.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000
Asemenea operațiuni revin legilor, doctrinei și desigur
jurisprudenței, iar cu prioritate, celei constituționale. Prin
acest procedeu constituțional este pus în valoare rolul
Curții de garant al supremației Constituției. Iar interpretãrile date de cãtre aceasta Constituției, prin decizii,
sunt obligatorii în conformitate cu art. 145 alin. (2) din
Constituție.
5. Plenul Curții Constituționale, printr-o decizie (nr. 65
din 20 iunie 1995), pornind de la constatarea cã dispozițiile constituționale nu precizeazã conținutul noțiunii
de ”cazuri excepționale,,, a arãtat cã rãmâne ca aceasta
sã fie interpretatã sistematic, atât în logica instituției
delegãrii legislative, consacratã în art. 114, cât și a edificiului constituțional în ansamblul sãu.
Într-o asemenea viziune, Curtea a stabilit cã, în sensul art. 114 alin. (4) din Constituție: prin cazuri
excepționale se înțeleg acele situații care nu se pot
încadra în cele avute în vedere expres de lege; interesul public lezat de caracterul anormal și excesiv al
cazurilor excepționale justificã intervenția Guvernului pe
calea ordonanței de urgențã; o astfel de mãsurã se
poate fundamenta numai pe necesitatea și urgența
reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor
sale excepționale, impune adoptarea de soluții imediate,
în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului
public. Aceste clarificãri ale Curții Constituționale au fost
reluate și în Decizia nr. 34/1998.
Prin Decizia nr. 83/1998 Curtea Constituționalã, referindu-se la cazul excepțional a adãugat cã el are un
caracter obiectiv, în sensul cã existența sa nu depinde
de voința Guvernului, care, în asemenea împrejurãri,
este constrâns sã reacționeze prompt pentru apãrarea
unui interes public pe calea ordonanței de urgențã.
6. Interpretându-se prevederile constituționale, practica
emiterii de ordonanțe, precum și jurisprudența
constituționalã, doctrina juridicã a formulat și ea unele
exigențe privind ordonanțele de urgențã: evaluarea cazurilor excepționale aparține Guvernului, care nu poate
abuza de aceastã prerogativã constituționalã; ea nu
poate izvorî din culpa Guvernului și ca atare întârzierile
Guvernului în relația cu Parlamentul, pe linia prezentãrii
unor proiecte de lege, nu pot constitui motive pentru
delegarea constituționalã a competențelor legislative ale
Parlamentului; aprecierea oportunitãții ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului ține de condițiile concrete în
care el acționeazã, de situația politicã internã și
internaționalã; acesta nu poate fi un act arbitrar, care sã
ducã la ruperea echilibrului între puterile statului sau sã
confere Guvernului o supremație asupra Parlamentului,
prin minimalizarea rolului sãu în procesul legislativ.
7. Examinând conținutul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13 din 7 iulie 1998 privind restituirea
unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România,

7

este lesne de observat cã nu suntem în prezența exigențelor constituționale mai sus menționate. Mai mult,
s-au ocolit, fãrã o justificare solidã, celelalte proceduri
constituționale puse la dispoziție guvernãrii, precum:
adoptarea legii cu procedura de urgențã [art. 74 alin. (3)
din Constituție]; angajarea rãspunderii Guvernului
(art. 113 din Constituție); solicitarea abilitãrii Guvernului,
printr-o lege specialã, pentru a emite ordonanțe [art. 114
alin. (1) din Constituție]. Erau procedee constituționale
care s-au folosit deja la restituirea locuințelor, terenurilor
și pãdurilor.
8. La dosarul cauzei existã o notã de fundamentare
a ordonanței de urgențã ce provine de la Guvernul
României.
În mod justificat și corect, în aceastã notã se aratã
cã ordonanța urmãrește realizarea unor mãsuri reparatorii de restituire a unei pãrți din proprietãțile confiscate
și cã statul român se va degreva de obligația suportãrii
cheltuielilor de întreținere și de renovare a clãdirilor în
cauzã.
9. Nota de fundamentare justificã, este drept, utilitatea și moralitatea mãsurii, dar nu justificã existența
cazului excepțional. Ca atare ea trebuie apreciatã ca o
expunere de motive și nu ca o justificare pentru ordonanța de urgențã, mai ales cã nu motiveazã de ce
Guvernul nu a utilizat procedeele constituționale
menționate de cãtre noi la pct. 7.
Ea nu motiveazã cã reglementãrile propuse au menirea sã facã fațã unei situații excepționale, obiective,
care a constrâns Guvernul sã reacționeze prompt.
Așa cum a stabilit Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 83/1998, ordonanța de urgențã nu constituie o alternativã aflatã la discreția Guvernului, prin care acesta
și-ar putea încãlca obligația sa constituționalã de a asigura, în vederea îndeplinirii programului sãu de guvernare, reglementarea prin lege, de cãtre Parlament, a
relațiilor ce constituie obiectul acestei reglementãri.
10. Unele precizãri sunt, de asemenea, pertinente, și
anume: într-o interpretare riguroasã a dispozițiilor constituționale aprecierea cazurilor excepționale revine, în
primul rând, Guvernului, apoi Parlamentului când își
îndeplinește atribuția de aprobare a ordonanței [art. 114
alin. (4) și (5) din Constituție]; dar, și acest lucru ține
de intervenția Curții, dreptul și mai ales obligația aprecierii justificãrilor revine și acesteia; verificarea îndeplinirii
condițiilor constituționale este o dimensiune obligatorie a
controlului constituționalitãții ordonanțelor guvernamentale. Ca atare Curtea este îndreptãțitã de Constituție sã
aprecieze chiar ea existența sau, dimpotrivã, lipsa cazurilor excepționale.
11. Iatã de ce, în interpretarea pe care o dãm noi
dispozițiilor art. 114 din Constituție, apar ca întemeiate
susținerile autorului excepției în sensul cã ”nu a existat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000

o situație obiectivã excepționalã care sã justifice inter-

12. Într-o asemenea interpretare și viziune științificã,

venția Guvernului în sfera de competențã a legislativului,,

apreciem cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1998

și nici ”nu a existat necesitatea unei mãsuri cu caracter

este neconstituționalã, nefiind întrunite condițiile ce caracteri-

de urgențã care sã reclame înlãturarea sau evitarea ris-

zeazã cazul excepțional, de care depinde legitimitatea con-

curilor determinate de situația excepționalã,,.

stituționalã a ordonanței de urgențã.
JUDECÃTOR,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

OPINIE SEPARATÃ

Potrivit art. 2 din Constituția României, suveranitatea
naționalã aparține poporului român. El o exercitã fie
direct, prin referendum, fie indirect, prin organele sale
reprezentative, între care, prin rolul și funcțiile sale,
Parlamentul ocupã un loc fundamental.
Ca o expresie a acestei poziții cardinale în sistemul
autoritãților publice ale statului român, Parlamentul
este Ñ potrivit art. 58 din Constituție Ñ unica autoritate
legiuitoare a țãrii.
El exercitã funcția de legiferare, ca un corolar al
delegãrii puterii suverane a poporului cãtre aleșii sãi,
prin instituția reprezentativitãții, în urma desfãșurãrii unor
alegeri libere și concurențiale, în condiții de pluralism
politic, garantat constituțional.
Este, de principiu, cã o putere delegatã nu se poate,
la rândul sãu, delega, pentru cã cel care deleagã
înțelege sã limiteze exercițiul dreptului delegat numai
titularului desemnat de el pentru a exercita acest drept.
O subdelegare este contrarã delegãrii inițiale, prin
definiție limitatã doar de deținãtorul dreptului însuși.
Dacã nu ar fi așa, fiecare subiect al delegãrii de putere
ar putea, succesiv, sã o transmitã altui titular, fapt care
ar dezorganiza întregul sistem de competențe al unor
autoritãți publice ce alcãtuiesc un sistem constituțional
democratic și coerent.
Din acest motiv delegarea de legiferare de cãtre
Parlament constituie o excepție întemeiatã pe condiții
speciale derivând din existența unor necesitãți insurmontabile de reglementare având caracter previzibil, dar pe
care Parlamentul nu le poate satisface, nefiind, într-o
anumitã perioadã, întrunit în sesiune și apreciind el
însuși cã, datoritã naturii lor tehnice sau faptului cã
aceste reglementãri au ca obiect probleme de detaliu,
plenitudinea de reglementare legislativã a Parlamentului
nu este afectatã. În aceste condiții unica autoritate legislativã a țãrii poate recurge la abilitarea Guvernului, prin
lege, de a emite ordonanțe, în temeiul art. 107 alin. (1)
și al art. 114 alin. (1)Ñ(3) din Constituție, stabilind în
mod obligatoriu domeniul lor Ñ cu excluderea celui al
legilor organice Ñ și data pânã la care ele se pot
emite, rezervându-și, practic întotdeauna, prin aceeași

lege de abilitare, și dreptul de a le aproba, potrivit procedurii legislative.
Spre deosebire de acest gen de ordonanțe, care au
caracter subsecvent derivat, rezultat al unei delegãri
instituite și limitate atât de Parlament Ñ prin lege Ñ, cât
și de Constituție Ñ în privința legilor organice Ñ, prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție reglementeazã o
altã modalitate de exercitare a funcției legislative de
cãtre Guvern Ñ ordonanța de urgențã Ñ având de
aceastã datã caracter primar și în virtutea cãreia
Executivul este îndrituit sã adopte mãsuri imediate și
adecvate pentru a face fațã unui caz excepțional.
Urgența situației impune urgența mãsurii: caracterul stringent al necesitãții de reglementare survenite impune
adoptarea neîntârziatã a unor dispoziții obligatorii, în
lipsa cãrora un interes politic major ar putea fi în pericol. Datoritã acestor circumstanțe cu totul deosebite,
Guvernul, în temeiul și al art. 101 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora el exercitã conducerea generalã a administrației publice, este îndreptãțit, chiar fãrã o
abilitare prealabilã din partea Parlamentului, sã ia
mãsuri, dacã este cazul, chiar de domeniul legii organice, pentru a putea face fațã situației excepționale
intervenite.
Acesta este considerentul pentru care același art. 114
alin. (4) din Constituție prevede cã ordonanțele de
urgențã se bucurã de un regim cu totul special de
intrare în vigoare, și anume îndatã dupã depunerea lor
la Parlament, cerințã cãreia trebuie sã i se adauge, în
mod firesc, publicarea lor în Monitorul Oficial al
României, în conformitate cu art. 107 alin. (4) din
Constituție.
Caracterul de extremã celeritate, coroborat cu controlul pe care Parlamentul și-l pãstreazã totuși, fie și postfactum, asupra ordonanțelor de urgențã, se exprimã în
teza finalã a art. 114 alin. (4) din Constituție, conform
cãreia, dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se
convoacã în mod obligatoriu, se înțelege, cu scopul de
a examina și de a aproba sau a respinge neîntârziat
ordonanțele emise de Guvern în asemenea situații. În
acest fel dreptul de reglementare primarã al Guvernului
nu este de naturã sã eludeze prerogativele unicei auto-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000
ritãți legislative a țãrii, chiar dacã efectele ordonanțelor
respective, prin forța lucrurilor, s-au produs.
Sensul conceptului de ”caz excepțional,, s-a regãsit în
mai multe rânduri în practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale, reținându-se astfel cã adoptarea de
ordonanțe de urgențã este justificatã de apãrarea sau
salvgardarea unui interes public, cãruia altminteri i s-ar
aduce grave atingeri (Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 129 din 28 iunie 1995). Acest interes a fost identificat ca fiind ”Épreîntâmpinarea relansãrii inflației, care,
prin consecințele sale, lezeazã esențial dezvoltarea
generalã a societãții, îndeosebi sub aspectul economic
și al nivelului de trai al cetãțenilor celor mai defavorizați
în procesul tranziției,,.
Prin Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25
februarie 1998, s-a reținut, de asemenea, cã ”procesul
privatizãrii reprezintã un interes public, cu caracter
național,, și de a cãrui realizare depinde înfãptuirea principiului constituțional al art. 134 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãruia ”Economia României este economie de
piațã,, și cã ”reforma cadrului juridic al privatizãrii, în
condițiile întârzierilor produse (É), justificã urgența
mãsurilor adoptate,,. S-a mai reținut prin Decizia nr. 83
din 19 mai 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 211 din 8 iunie 1998, cã de
esența cazului excepțional este faptul cã ”Éel are un
caracter obiectiv, în sensul cã existența sa nu depinde
de voința Guvernului, care în asemenea împrejurãri este
constrâns sã reacționeze prompt pentru apãrarea unui
interes public pe calea ordonanței de urgențã,,, iar prin
Decizia nr. 1 din 15 ianuarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 27
februarie 1998, Curtea a reținut existența unui alt caz
excepțional care justificã adoptarea unei ordonanțe de
urgențã în scopul diminuãrii blocajului financiar și al
evitãrii pierderilor din economie rezultate în urma
apariției lui.
Cele de mai sus demonstreazã cã, în exercițiul
atribuțiilor sale privitoare la conducerea generalã a administrației publice, Guvernul dispune de un drept de apreciere asupra mãsurilor pe care trebuie sã le ia, fiind
îndreptãțit, atunci când este confruntat cu o situație
excepționalã, sã recurgã la adoptarea unei sau unor
ordonanțe de urgențã, atunci când un interes public
major este periclitat și nu este în mãsurã sã facã fațã
situației prin celelalte mijloace pe care Constituția le prevede pentru situații obișnuite.
Dar aceastã putere de apreciere nu poate avea
caracter discreționar, arbitrar chiar, iar abuzul de ordonanțe de urgențã poate produce chiar un efect devastator asupra întregului sistem de izvoare ale dreptului
pozitiv, perturbând buna funcționare a ansamblului autoritãților publice instituite de Constituție. Astfel, nu numai
cã autoritatea legislativã unicã a țãrii Ñ Parlamentul Ñ
și-ar vedea rolul serios diminuat, dar chiar exercițiul

9

funcției prezidențiale ar fi incontestabil afectat,
Președintele României nefiind în mãsurã sã influențeze,
pe cãile pe care Constituția i le pune la dispoziție [spre
exemplu, în conformitate cu prevederile art. 77 alin. (2)
sau ale art. 144 lit. a) din Constituție], intrarea în
vigoare, pe lungi perioade, a unor dispoziții normative
cu caracter primar, neadoptate de Parlament, dar având
caracter de lege, și care ar fi sustrase sistemului de
garanții constituționale prevãzute de Legea fundamentalã, cum este controlul anterior de constituționalitate.
Este adevãrat cã, sub aspectul conformitãții cu
Constituția, o modalitate de control existã totuși Ñ și
anume cel ulterior intrãrii în vigoare a ordonanței de
urgențã, reglementatã de art. 144 lit. c) din Constituție Ñ,
numai cã acesta are dezavantajul cã el intervine dupã
ce actul normativ începe sã producã efecte, iar sesizarea instanței de contencios constituțional este
condiționatã de apariția unui litigiu dedus judecãții și
aflat înaintea unei instanțe fãcând parte din sistemul
puterii judecãtorești, ceea ce presupune importante
întârzieri și grave prejudicii ce pot fi aduse atât bunei
funcționãri a sistemului autoritãților publice, cât și drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor.
În aceste condiții, aprecierea asupra caracterului
excepțional al situației intervenite, ce revine Guvernului,
nu poate scãpa controlului de constituționalitate, deoarece preexistența unei împrejurãri de fapt comportând
necesitate și urgențã, în mãsurã sã determine, în mod
obligatoriu, recursul la ordonanța de urgențã, trebuie sã
constituie o condiție de validitate a normei, sub raport
constituțional, aflatã astfel în competența Curții
Constituționale.
Este, pe de altã parte, incontestabil cã, prin definiție,
urgența presupune aplicabilitatea integralã și imediatã a
normei pentru a se putea salvgarda de îndatã pericolul
public intervenit, sub rezerva confirmãrii ulterioare de
cãtre Parlament a mãsurilor luate de Guvern, prin convertirea acestora în lege.
Ca atare, cazul excepțional trebuie sã prezinte o
însemnãtate deosebitã, manifestatã prin existența incontestabilã a unui interes public major, care sã fie pus în
pericol; el trebuie sã fie deci cert și, desigur, iminent, în
sensul cã este pe cale sã se producã, situație în care
Executivul nu este în mãsurã sã îi facã fațã pe alte cãi
instituite de Constituție (cum ar fi procedura de urgențã
sau inițierea unei legi de abilitare), decât prin ordonanțã
de urgențã.
Or, în opinia noastrã, aceste condiții nu sunt întrunite
în cauza de fațã.
Astfel, potrivit punctului de vedere exprimat de
Guvern, precum și notei de fundamentare ce stã la
baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998,
emiterea acesteia din urmã a fost întemeiatã pe faptul
cã ”Éprintre obligațiile asumate de România se numãrã
și restituirea bunurilor comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale,,, dar cã ”Épânã la reglementarea
generalã a situației prin lege (É) Guvernul și-a propus

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000

sã restituie câteva clãdiri cu valoare simbolicã,,, fapt
pentru care prin ordonanța respectivã s-a luat mãsura
restituirii unei pãrți din proprietãțile confiscate.
În consecințã, însuși Guvernul considerã cã problema
acestor restituiri este de domeniul legii și nu reprezintã
nicidecum un caz excepțional, fapt remarcat, de altfel, și
de Consiliul Legislativ prin Avizul nr. 503 din 6 iulie
1998, elaborat, de altminteri, chiar în preziua adoptãrii
ordonanței de urgențã (7 iulie 1998).
Dar, mai mult decât atât, restituirile nu se realizeazã
cu urgența proprie unei situații excepționale. Astfel, în
vederea aplicãrii ordonanței de urgențã se instituie o
comisie specialã, formatã din reprezentanți ai Guvernului
și ai comunitãților prevãzute în anexã, care are obligația
de a examina situația imobilelor menționate în cuprinsul
ei (în numãr de 17) și de a întocmi documentația pentru
fiecare imobil, urmând ca transmiterea dreptului de proprietate sã se realizeze ulterior pe baza unor proceduri
speciale.
Fațã de cele de mai sus apreciez cã, în cauzã, nu
se poate susține, cu deplin temei, existența unui interes
public major care sã fi fost afectat în mod direct dacã
nu s-ar fi emis Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/1998, împrejurarea invocatã de Guvern neavând
acest caracter și fiind de presupus cã nici o obligație
asumatã de statul român nu poate fi adusã la îndeplinire cu încãlcarea prevederilor Legii fundamentale a țãrii
[și anume art. 114 alin. (4)], acest fapt aducând atingere
în mod direct conceptului de stat de drept, care constituie una dintre valorile supreme garantate de Constituție,
potrivit dispozițiilor art. 1 alin. (3). Este în afarã de orice
îndoialã cã un interes public nu poate fi decât legitim,
respectiv conform normelor legale în vigoare în țara
noastrã și, în primul rând, dispozițiilor cuprinse în
Constituția României.
Consider, de asemenea, cã împrejurarea invocatã nu
prezenta un incontestabil caracter de urgențã, pentru a
necesita o intervenție imediatã, cu efecte deopotrivã
imediate, pentru a se putea aprecia cã, în adevãr, a
existat o situație de excepție pe care Guvernul nu a

putut-o stãpâni decât prin emiterea Ordonanței de
urgențã nr. 13/1998.
În adevãr, din cuprinsul acesteia reiese cã rezolvarea
problemei nu s-a realizat o datã cu intrarea în vigoare a
ordonanței de urgențã, ci cã, dimpotrivã, aplicarea prevederilor ei comportã în mod necesar o serie de
operațiuni care, firesc, presupun un timp (organizarea
unei comisii, efectuarea unor analize de cãtre membrii
acesteia, elaborarea unor documentații, întocmirea unor
protocoale), fapt care contravine, prin natura lui, ideii de
iminențã sau, cel puțin, de urgențã pentru a se putea
accepta existența realã a unui caz excepțional.
Ca atare, existau motive întemeiate pentru ca restituirea imobilelor respective sã se realizeze pe cãi normale, pe care Constituția le reglementeazã, cum ar fi,
bunãoarã, inițiativa legislativã combinatã, eventual, cu
procedura de urgențã, lucru care reiese, potrivit celor de
mai sus, chiar din nota de fundamentare a ordonanței
de urgențã, în care se precizeazã cã de fapt mãsura
luatã este de domeniul legii, restituirea efectuatã având
doar o valoare simbolicã, iar problema, în ansamblul ei,
urmând sã fie soluționatã doar prin inițierea unei legi. O
asemenea soluție era cu atât mai potrivitã cu cât în
cauzã era supus unei reglementãri derogatorii un drept
fundamental al deținãtorilor imobilelor, și anume dreptul
de proprietate, în mod special garantat de Constituție
prin prevederile art. 41.
În concluzia celor de mai sus consider cã adoptarea
unei ordonanțe de urgențã în acest caz este consecința
unei erori manifeste de apreciere din partea Guvernului,
cu privire la conținutul și la caracterul situației concrete
intervenite în legãturã cu modificarea statutului juridic al
imobilelor respective, eroare care a avut consecințe
directe asupra îndeplinirii atribuțiilor constituționale ce
reveneau Executivului în situația datã.
Neexistând deci întrunite condițiile pe care le presupune existența unui caz excepțional real, opinez cã prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție au fost
încãlcate și, ca urmare, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/1998 este neconstituționalã pe acest
temei.

JUDECÃTOR,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu

OPINIE SEPARATÃ

Consider cã soluția ce se impunea în cauzã era respingerea excepției de neconstituționalitate, în primul
rând, ca fiind inadmisibilã, dar, în același timp, și neîntemeiatã. Astfel:
1. Potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide

asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare,
de care depinde soluționarea cauzei ,,. Neîndeplinirea
cumulativã a condițiilor prevãzute de acest text de lege
determinã inadmisibilitatea excepției ridicate, situație în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000
care, conform dispozițiilor cuprinse în alin. (6) al aceluiași articol ”instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,,. Întrucât
instanța nu s-a conformat acestor dispoziții legale și a
sesizat Curtea Constituționalã, urma ca respingerea pentru inadmisibilitate sã fie pronunțatã de Curte.
Litigiul aflat pe rolul instanței de judecatã, în cadrul
cãruia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998, are ca
obiect soluționarea contestației în anulare introduse
împotriva Deciziei civile nr. 480/1998 a Curții de Apel
Alba Iulia. Potrivit dispozițiilor art. 317 din Codul de procedurã civilã, hotãrârile irevocabile pot fi atacate cu contestație în anulare doar pentru douã motive, strict
determinate prin acest text de lege, și anume: 1. ”când
procedura de chemare a pãrții, pentru ziua când s-a judecat
pricina, nu a fost îndeplinitã potrivit cu cerințele legii; sau 2.
când hotãrârea a fost datã de judecãtori cu cãlcarea dispozițiilor de ordine publicã privitoare la competențã,,.
Art. 318 din Codul de procedurã civilã mai prevede
posibilitatea atacãrii cu contestație în anulare a
hotãrârilor instanțelor de recurs, precum și a hotãrârilor
judecãtoriilor, în cazurile în care acestea, potrivit unei
legi speciale, judecã în ultimã instanțã, ”când dezlegarea
datã este rezultatul unei greșeli materiale sau când instanța,
respingând recursul sau admițându-l numai în parte, a omis
din greșealã sã cerceteze vreunul din motivele de casare,,.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 ori o
dispoziție din cuprinsul ei nu constituie și nu determinã,
nici mãcar în mod indirect, existența vreunuia dintre
cazurile care pot fi primite ca temei legal al atacãrii cu
contestație în anulare a hotãrârii irevocabile. Așadar,
soluționarea contestației în anulare nu depinde deloc de
dispozițiile ordonanței criticate ca fiind neconstituționalã.
De altfel, chiar și în considerentele soluției adoptate de
majoritatea membrilor Curții Constituționale, combãtându-se
susținerea autorului excepției, referitoare la ingerința
puterii executive în activitatea puterii judecãtorești, se
reține cã invocarea, în motivarea contestației în anulare,
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 nu
are nici o semnificație, întrucât ea nu are înrâurire asupra Deciziei Curții de Apel Alba Iulia nr. 480/1998.
În cauzã, excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã într-o cale extraordinarã de atac. Consider cã îndeplinirea condiției ca dispozițiile legale criticate sã fie
determinante în soluționarea cauzei trebuie examinatã,
exclusiv, prin raportare la soluțiile posibile de pronunțat
în respectiva cale de atac. Or, admiterea sau respingerea contestației în anulare nu depinde de dispozițiile
ordonanței criticate. Chiar dacã printr-o interpretare mai
largã s-ar ajunge la concluzia cã îndeplinirea condiției
examinate poate fi raportatã și la posibila modificare a
soluției pe fondul litigiului, în eventualitatea admiterii contestației în anulare, consider cã, în spețã, nici așa nu
s-ar putea reține cã soluționarea cauzei depinde de vreo
dispoziție a ordonanței. Fondul litigiului privește calitatea

11

Societãții Comerciale ”Casa Maghiarã,, Ñ S.A. de succesoare în drepturi a fostei Societãți anonime ”Casa
Maghiarã,, din Timișoara. În aceastã privințã ordonanța
criticatã nu dispune, urmând ca succesorii organizațiilor,
foste proprietare ale imobilelor, sã fie identificate ulterior
pe baza cercetãrilor comisiei special constituite și în
condițiile legii.
2. Trecând peste inadmisibilitatea excepției de neconstituționalitate, consider cã soluția adoptatã nu are o justificare indiscutabilã nici pe temeiul încãlcãrii prevederilor
art. 41 alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (6) din
Constituție.
Este adevãrat cã, potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 2
din Legea nr. 15/1990, lege anterioarã Constituției din
8 decembrie 1991, ”bunurile din patrimoniul societãților
comerciale sunt proprietatea acestora, cu excepția celor
dobândite cu alt titlu,,. Se impune observația cã acest text
de lege nu distinge dacã bunurile aflate în administrarea fostelor unitãți economice de stat, transformate în
societãți comerciale, au intrat licit sau ilicit, cu titlu ori
fãrã titlu, în proprietatea statului.
În cauza de fațã imobilul care constituie obiectul restituirii a fost adus în societatea comercialã ca aport în
naturã al statului, în schimbul cãruia statul a obținut un
numãr corespunzãtor de acțiuni. S-a reținut, de asemenea, în mod corect, cã imobilul respectiv a intrat în proprietatea statului pe baza dispozițiilor decretelor
nr. 218/1960 și nr. 712/1966, acte normative neconstituționale, chiar și cu raportare la Constituția în vigoare
în acea vreme. A dispune de un bun, prin înstrãinare
sau prin aducerea lui ca aport în naturã la constituirea
capitalului social al unei societãți comerciale, este un act
la fel de injust ca și preluarea abuzivã în proprietate a
bunului respectiv. Un abuz nu poate fi legalizat printr-un
alt abuz, ci se impun mãsuri reparatorii fațã de abuzul
inițial. Restituirea cãtre adevãrații proprietari a bunurilor
aduse în patrimoniul societãții comerciale de cel care nu
le deținea legal nu poate fi privitã ca o mãsurã ce
lezeazã dreptul de proprietate al societãții comerciale.
Ilegalitatea nu poate fi permanentizatã nici prin invocarea unor principii constituționale.
3. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 nu
dispune restituirea necondiționatã și cu efect imediat a
imobilelor prevãzute în anexã, ci doar în urma unor cercetãri și pe baza protocoalelor încheiate cu actualii
deținãtori, cu reglementarea corespunzãtoare a drepturilor acestora. Astfel, prin art. 3 din ordonanțã se dispune
cã: ”Transmiterea dreptului de proprietate asupra bunurilor
imobile prevãzute la art. 1 se va realiza la data încheierii
protocoalelor de predare-preluare între actualii deținãtori ai
imobilelor și succesorii stabiliți, menționând concret drepturile actualilor deținãtori.,, În spețã, reglementarea drepturilor, în urma restituirii imobilului, se putea face și prin
reducerea corespunzãtoare a cotei de participare a statului la capitalul social al societãții comerciale.
Posibilitatea restabilirii dreptului de proprietate al
foștilor proprietari sau al succesorilor este prevãzutã prin

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000

alte acte normative, chiar și pentru bunuri aflate în proprietatea unor societãți comerciale integral privatizate, cu
reparații corespunzãtoare. Astfel, Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, prevede la
art. 324 alin. (1), introdus prin Legea nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, cã
”Instituțiile publice implicate asigurã repararea prejudiciilor
cauzate societãților comerciale privatizate sau în curs de
privatizare prin restituirea cãtre foștii proprietari a bunurilor
imobile preluate de stat,,.

4. Constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1998 doar în
privința unui singur imobil, nominalizat la pct. 11 din
anexã, pare a fi o soluție și inechitabilã, întrucât se
trece cu vederea peste faptul cã și în privința multor
altor imobile, prevãzute la alte poziții din anexã, existã
aceleași motive de neconstituționalitate, în aceeași
mãsurã este lezat dreptul de proprietate și al altor titulari, cum sunt consilii locale la pozițiile 2, 4, 5, 9, 10 și
12, persoanã fizicã la poziția 8 sau o cooperativã la
poziția 17.

JUDECÃTOR,

Kozsok‡r G‡bor

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 23
din 10 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4
din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din
Codul penal, ridicatã de Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 3 București în Dosarul
nr. 2.504/1999 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Elena
Iordãnescu, reprezentant al Societãții Comerciale ”I.O.R.,, Ñ
S.A. din București. Lipsește Daniel Chiatca, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
Decizia Curții Constituționale nr. 165 din 21 octombrie
1999, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”I.O.R.,, Ñ S.A.
din București solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din
Codul penal.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.504/1999, Judecãtoria Sectorului 3
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din
Codul penal. Excepția a fost ridicatã de Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Sectorului 3 București într-o cauzã
penalã privind pe Petruța Oancea, învinuitã de
sãvârșirea infracțiunii de tulburare de posesie în dauna
Societãții Comerciale ”I.O.R.,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile
art. 220 alin. 4 din Codul penal sunt neconstituționale în
raport cu prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție, în
sensul cã instituie un regim juridic diferit pentru ocrotirea
proprietãții private a statului, prin acțiunea penalã pusã
în mișcare din oficiu, iar nu la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, ca în cazul în care titularul proprietãții private este o persoanã fizicã sau juridicã.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã,
deoarece art. 220 alin. 4 din Codul penal ”nu este în
concordanțã cu art. 41 alin. (2) din Constituție, care
asigurã o egalã ocrotire a proprietãții private, indiferent
de titular,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã
excepția ridicatã este întemeiatã, deoarece exceptarea
de la cerința plângerii prealabile a persoanei vãtãmate
și punerea în mișcare din oficiu a acțiunii penale în
cazul în care imobilul este în întregime sau în parte al
statului, ”asigurând o apãrare juridicã mai energicã a
proprietãții private a statului,,, duce la ”o diferențiere
neconstituționalã între protecția proprietãții private a statului și protecția proprietãții private a altor subiecte de
drept [...], încãlcând astfel art. 41 alin. (2) din
Constituție, care asigurã o egalã ocrotire a proprietãții
private prin lege, indiferent dacã aceasta aparține statului sau altei persoane juridice sau fizice [...],,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu
au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal, care au
urmãtoarea redactare: ”Dacã imobilul este în posesia unei
persoane private, cu excepția cazului când acesta este în
întregime sau în parte al statului, acțiunea penalã se pune
în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
În motivarea excepției se considerã cã alin. 4 al
art. 220 din Codul penal contravine prevederilor constituționale cuprinse în art. 41 alin. (2), referitoare la
ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de
titular, apreciindu-se cã, deși prin acest text este ocrotitã
posesia, în realitate aceasta este vizatã ca atribut al
dreptului de proprietate. Se susține, de asemenea, cã
prin dispozițiile sale textul de lege criticat instituie o
discriminare interzisã de Constituție între protecția proprietãții private a statului, caz în care acțiunea penalã
se pune în mișcare din oficiu, și ocrotirea proprietãții private a altor titulari ai dreptului de proprietate, caz în
care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate.
Curtea Constituționalã reține cã art. 220 alin. 4 din
Codul penal a mai fost supus controlului de
constituționalitate, constatându-se, prin Decizia nr. 165
din 21 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 624 din 21 decembrie 1999, cã
dispoziția ”cu excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului,, din articolul menționat este

13

neconstituționalã în raport cu prevederile constituționale
ale art. 41 alin. (2) teza întâi, potrivit cãrora
”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,. În motivarea deciziei menționate s-a
arãtat, în esențã, cã:
a) Dispozițiile alin. 4 al art. 220 din Codul penal instituie o ocrotire penalã diferitã, dacã imobilul este ”în
întregime sau în parte al statului,,. Textul de lege
menționat prevede cã acțiunea penalã urmeazã sã fie
pusã în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate în afarã de cazul în care ”acesta este în întregime sau în parte al statului,,, situație în care urmeazã sã
fie pusã în mișcare din oficiu.
b) Valoarea socialã explicit apãratã prin dispozițiile
alin. 4 al art. 220 din Codul penal este posesia pașnicã
și netulburatã a unui imobil. În consecințã, pentru existența infracțiunii nu este relevantã natura dreptului de
proprietate asupra imobilului a cãrui posesie este
tulburatã, ci numai calitatea de ”persoanã privatã,, a
posesorului imobilului.
c) Prin dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal se
creeazã un regim juridic favorabil posesiei ce poartã
asupra imobilelor aflate în proprietatea privatã a statului,
în comparație cu posesia ce poartã asupra imobilelor
aflate în proprietate privatã particularã, ceea ce atrage,
indirect, favorizarea unuia dintre titularii dreptului de proprietate privatã. Așa fiind, aceste reglementãri care
diferențiazã apãrarea, prin mijloace de drept penal, a
unei valori sociale (posesia pașnicã și netulburatã a unui
imobil), în funcție de titularul dreptului de proprietate
asupra acelui imobil (statul sau, respectiv, altã persoanã
juridicã ori persoanã fizicã), încalcã, atunci când nu este
vorba despre bunuri aflate în proprietate publicã, principiul consacrat în art. 41 alin. (2) din Constituție, referitor
la ocrotirea în mod egal, prin lege, a proprietãții private,
indiferent de titular.
d) Textul de lege criticat este asemãnãtor, atât ca
formulare, cât și prin consecințele sale, cu textele
art. 213 alin. 2 și art. 214 alin. 3 din Codul penal, în
privința cãrora Curtea Constituționalã a constatat, prin
Decizia nr. 177 din 15 decembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din
24 februarie 1999, și, respectiv, prin Decizia nr. 5 din
4 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 5 martie 1999, cã dispozițiile ”cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte al statului,, și, respectiv, ”cu excepția cazului
când acesta este în întregime sau în parte proprietatea statului,, sunt neconstituționale. Deoarece nu au intervenit
elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale, soluția referitoare la
dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal a fost
identicã celor adoptate prin deciziile menționate.
Fațã de cele arãtate, întrucât Curtea a constatat, prin
decizii anterioare, neconstituționalitatea dispoziției legale
criticate, aceasta nu mai poate face din nou obiectul
unei excepții de neconstituționalitate, operând o cauzã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000

de inadmisibilitate, în temeiul art. 23 alin. (3) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã. Curtea reține însã cã, în
spețã, aceastã cauzã de inadmisibilitate s-a ivit dupã
data de 12 mai 1999, când s-a pronunțat de cãtre

instanța de judecatã încheierea de sesizare a Curții
Constituționale și, prin urmare, la acea datã excepția de
neconstituționalitate era admisibilã, devenind inadmisibilã
ulterior.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, ridicatã de
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sectorului 3 București în Dosarul nr. 2.504/1999, constatând cã excepția a devenit inadmisibilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/2000 privind modificarea cuantumului taxelor percepute
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în baza art. 13 alin. 2 și a art. 14 alin. 1 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori și a art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor
deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 1/2000 privind

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și

modificarea cuantumului taxelor percepute de Comisia

intermediere financiarã și Secretariatul general vor asi-

Naționalã a Valorilor Mobiliare și se dispune publicarea

gura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului

acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 14 martie 2000.
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000

15

R E G U L A M E N T U L Nr. 1/2000
privind modificarea cuantumului taxelor percepute de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Art. 1. Ñ Prezentul regulament modificã cuantumul
taxelor prevãzute în regulamentele C.N.V.M. în vigoare.
Art. 2. Ñ În cuprinsul urmãtoarelor regulamente se
modificã articolele referitoare la cuantumul taxelor percepute de C.N.V.M., dupã cum urmeazã:
2.1. Regulamentul C.N.V.M. nr. 2/1995 privind activitatea cenzorilor externi independenți:

desfãșurarea activitãților de compensare, depozitare și
decontare de cãtre terți:
a)

La articolul 2 alineatul (3) din Regulamentul C.N.V.M.

nr. 14/1996, astfel cum a fost completat prin articolul unic din
Regulamentul C.N.V.M. nr. 1/1998, ultima liniuțã se abrogã.
b) La articolul 2 din Regulamentul C.N.V.M. nr. 14/1996, astfel cum
a fost completat prin articolul unic din Regulamentul C.N.V.M.
nr. 1/1998, alineatul (6) va avea urmãtorul cuprins:

a) La articolul 20 se eliminã sintagma ”și dupã achitarea în contul

”(6) Taxa de autorizare definitivã este de
2.000.000 lei.,,
2.5. Regulamentul C.N.V.M. nr. 15/1996 privind plasamentul privat de valori mobiliare:

C.N.V.M. a unei taxe de înregistrare reprezentând echivalentul în lei a
1.000 U.S.D. la cursul oficial de schimb valutar din data plãții,,.
b) La articolul 21, litera d) se abrogã.

2.2. Regulamentul C.N.V.M. nr. 6/1995 privind oferta
publicã de vânzare de valori mobiliare:

Ñ Articolul 16 se abrogã.

2.6. Regulamentul C.N.V.M. nr. 3/1998 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de valori mobiliare:

Ñ La articolul 5.1, alineatul 4 se abrogã.

2.3. Regulamentul C.N.V.M. nr. 9/1996 privind constituirea și funcționarea fondurilor deschise de
investiții, societãților de investiții, societãților de administrare și societãților de depozitare:

a) La articolul 8, alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:

”(4) Eliberarea autorizației definitive a societãții de
valori mobiliare se va face sub condiția prezentãrii dovezii achitãrii în contul C.N.V.M. a taxei de autorizare în
valoare de 1.000.000 lei, care va fi actualizatã anual în
funcție de rata inflației.,,

a) La articolul 31 din partea a IV-a se introduce litera e) cu
urmãtorul cuprins:

”e) dovada plãții în contul C.N.V.M. a unei taxe de
3.000.000 lei.,,

b) La articolul 20, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:

”(2) Eliberarea autorizației de agent se va face sub
condiția prezentãrii dovezii achitãrii în contul C.N.V.M. a
taxei de autorizare de 100.000 lei, actualizatã anual în
funcție de rata inflației.,,

b) La articolul 3 alineatul 4 din partea a V-a, litera e) se abrogã.
c) La articolul 8 alineatul 2 din partea a V-a se introduce litera h)
cu urmãtorul cuprins:

”h) dovada plãții în contul C.N.V.M. a unei taxe de
3.000.000 lei.,,

c) La articolul 60, alineatul (2) se abrogã.

d) La articolul 10 alineatul 2 din partea a V-a, litera f) se abrogã.

d) Alineatul 8 din anexa nr. 5 se abrogã.

Art. 3. Ñ Toate celelalte taxe percepute de C.N.M.V.,
care nu se regãsesc în prezentul regulament, rãmân în
vigoare.
Art. 4. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

e) La articolul 12 alineatul 2 din partea a V-a se introduce litera c)
cu urmãtorul cuprins:

”c) dovada plãții în contul C.N.V.M. a unei taxe de
3.000.000 lei.,,
2.4. Regulamentul C.N.V.M. nr. 1/1998 de completare
a Regulamentului C.N.V.M. nr. 14/1996 cu privire la

RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 166/2000 pentru modificarea și completarea Normelor privind
reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 240/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 16 martie 2000, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ La pct. 5 al articolului unic (pag. 15), care reproduce textul modificat al tabelului de la lit. c) a
alin. (1) al art. 19, pentru acțiunile organizate de direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, la plafoanele valorice la restaurante (inclusiv regia), prevãzute în rubrica a 3-a, în
loc de 125.000 se va citi: 170.000.
«
În anexa la Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 10/2000 privind valoarea nominalã,
modelul grafic, conținutul și elementele de tipãrire securizatã a cupoanelor, precum și materialele și
serviciile pentru plata cãrora pot fi utilizate cupoanele atribuite gratuit în anul 2000, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 21 februarie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în modelul cuponului reprodus la pag. 7 se eliminã semnãtura indescifrabilã.
«

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/11.IV.2000
În Lista cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale
(societãți comerciale), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 7 decembrie
1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ð la poziția 5.EURO PLUS INTERNATIONAL Ñ S.A. (pag. 4), pe rândul 3, în loc de: model
SPAZIO UNO PLUS se va citi: model SPAZIO UNO PIU.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149/11.IV.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

