Anul XII Ñ Nr. 150

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 aprilie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
imobile, proprietate publicã a statului, aflate în
administrarea Societãții Comerciale ”2x1 Holding
Cape Midia Shipyard,, Ñ S.A. ...............................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
242.
243.

244.

245.

246.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .......................................................................

1
247.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea organizãrii celei de-a
patra reuniuni a miniștrilor de interne din statele
membre ale Cooperãrii Economice a Mãrii Negre .....

2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii concediului paternal
nr. 210/1999 ..............................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 al Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare...............................

Pagina

5

Ñ Hotãrâre pentru trecerea unor bunuri, proprietate publicã a statului, în proprietatea privatã a
statului și donarea acestora Asociației victimelor
regimului comunist de ocupație și a veteranilor de
rãzboi ai Armatei Române din Chișinãu, Republica
Moldova......................................................................

6

4
522.

Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A. a unor bunuri

HOTÃRÂRI

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație, cod 1026.......................

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã în valoare de 15 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Protecției Sociale, familiei doamnei Fanea Ana,
cu domiciliul în comuna Cãlinești-Oaș, satul Coca nr. 165,
județul Satu Mare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 10 aprilie 2000.
Nr. 242.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/11.IV.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea organizãrii celei de-a patra reuniuni a miniștrilor de interne
din statele membre ale Cooperãrii Economice a Mãrii Negre
În temeiul art. 7 din Legea nr. 37/1990 privind organizarea și funcționarea Guvernului României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la Poiana Brașov, în
perioada 27Ñ28 aprilie 2000, a celei de-a patra reuniuni a
miniștrilor de interne din statele membre ale Cooperãrii
Economice a Mãrii Negre.
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor aferente desfãșurãrii
reuniunii prevãzute la art. 1, în sumã totalã de 531.478.250 lei,

se asigurã din bugetul Ministerului de Interne pentru
anul 2000.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumelor pentru desfãșurarea reuniunii prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor
legale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 aprilie 2000.
Nr. 243.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii concediului paternal nr. 210/1999
În temeiul prevederilor art. 6 din Legea concediului paternal
nr. 210/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a Legii
concediului paternal nr. 210/1999, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii
și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de stat,
ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 10 aprilie 2000.
Nr. 244.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/11.IV.2000

3
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii concediului paternal nr. 210/1999
Art. 1. Ñ Titularul dreptului la concediu paternal,
prevãzut la art. 1 alin. (2) din lege, cu durata de 5 zile
lucrãtoare, este tatãl copilului nou-nãscut, care participã
efectiv la îngrijirea acestuia, indiferent dacã copilul este
nãscut din cãsãtorie, din afara cãsãtoriei sau este adoptat
de titularul dreptului.
Art. 2. Ñ Solicitarea pentru acordarea concediului paternal se adreseazã în scris, în primele 8 sãptãmâni de la
nașterea copilului, conducerii unitãții în care tatãl își
desfãșoarã activitatea. Aceasta are obligația de a dispune
luarea mãsurilor necesare în vederea acordãrii concediului
paternal.
Art. 3. Ñ (1) Concediul paternal se acordã numai dacã
titularul acestui drept are calitatea de salariat, indiferent de
modul de organizare și de finanțare a unitãții în care el își
desfãșoarã activitatea.
(2) Prin unitate, în sensul prevederilor alin. (1), se
înțelege persoana juridicã sau fizicã, dupã caz, în beneficiul
cãreia presteazã activitate salariatul asigurat în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 4. Ñ (1) Indemnizația pentru concediul paternal
plãtit, egalã cu salariul aferent zilelor lucrãtoare respective,
potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din lege, se calculeazã
pe baza salariului brut realizat, incluzând sporurile și
adaosurile la salariul de bazã.
(2) Indemnizația prevãzutã la alin. (1) se plãtește din
fondul de salarii al unitãții și se include în veniturile impozabile ale salariatului.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care tatãl copilului nou-nãscut
satisface serviciul militar obligatoriu, el are dreptul la o
permisie de 7 zile calendaristice, ce se acordã de unitatea
militarã în condițiile prevãzute la art. 1 și 2, care se aplicã
în mod corespunzãtor.
(2) Permisia prevãzutã la alin. (1) se acordã și în cazul
în care tatãl care satisface serviciul militar obligatoriu solicitã acordarea acestei permisii în vederea recunoașterii
paternitãții, întocmitã în condițiile legii.
(3) Permisia solicitatã și acordatã va fi justificatã, la
întoarcere, cu certificatul de naștere al copilului, din care
sã rezulte calitatea de tatã a militarului în situația în care
declarația de recunoaștere a paternitãții s-a fãcut simultan
cu înregistrarea nașterii sau, dupã caz, numai pe baza
declarației de recunoaștere a paternitãții, dacã aceasta s-a
fãcut ulterior înregistrãrii nașterii copilului la serviciul de
stare civilã.
Art. 6. Ñ (1) Tatãl copilului nou-nãscut, care participã
efectiv la îngrijirea acestuia, are dreptul la un concediu
paternal plãtit de 15 zile lucrãtoare, prin majorarea duratei

concediului paternal de 5 zile lucrãtoare cu încã 10 zile
lucrãtoare, dacã a obținut atestatul de absolvire a unui curs
de puericulturã.
(2) Dreptul la majorarea duratei concediului paternal în
condițiile alin. (1) se acordã numai o singurã datã, indiferent de numãrul copiilor titularului.
Art. 7. Ñ (1) Cursul de puericulturã constã în prezentarea unor noțiuni elementare teoretice și practice necesare
în vederea îngrijirii copilului mic, în vederea participãrii
efective a tatãlui la îngrijirea propriului copil nou-nãscut.
(2) Cursul de puericulturã va fi ținut de medicul de familie al tatãlui, în perioada de sarcinã a mamei sau dupã
nașterea copilului.
(3) În urma verificãrii noțiunilor dobândite medicul de
familie va elibera atestatul de absolvire a cursului de
puericulturã.
(4) În cazul în care tatãl are studii de specialitate
(medic, asistent medical) nu mai este necesarã absolvirea
cursului de puericulturã, ci numai obținerea atestatului în
condițiile prevãzute la alin. (3).
(5) Atestatul reprezintã actul doveditor prin care se constatã însușirea noțiunilor prevãzute la alin. (1) și cuprinde,
împreunã cu aceastã constatare, datele personale din
cartea de identitate a tatãlui, locul sãu de muncã, data
eliberãrii, semnãtura și parafa medicului de familie.
Art. 8. Ñ (1) Tatãl copilului nou-nãscut beneficiazã de
concediul de lãuzie neefectuat de mamã, în situația în care
aceasta a decedat în timpul nașterii sau în perioada concediului de lãuzie.
(2) Acordarea concediului de lãuzie neefectuat se face
de conducerea unitãții la care tatãl își desfãșoarã activitatea, la cerere, pe baza actelor doveditoare privind calitatea
de tatã al copilului nou-nãscut, precum și a certificatului de
deces al mamei și, dupã caz, a certificatului de concendiu
de lãuzie al mamei în situația în care acesteia i s-a eliberat un certificat de acest fel.
Art. 9. Ñ (1) Pe perioada în care tatãl efectueazã concediul de lãuzie neefectuat de mama decedatã tatãl are
dreptul la o indemnizație acordatã de unitatea la care își
desfãșoarã activitatea.
(2) Cuantumul indemnizației prevãzute la alin. (1) se
calculeazã, potrivit prevederilor legale, în funcție de felul
indemnizației pentru care opteazã tatãl.
(3) Indemnizația va fi plãtitã din fondul de salarii al
unitãții în care tatãl își desfãșoarã activitatea.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/11.IV.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
1999 al Agenției de Valorificare a Activelor Bancare
În temeiul art. 4 alin. (1) și al art. 52 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 5
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
1999 al Agenției de Valorificare a Activelor Bancare, potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Agenția de Valorificare
a Activelor Bancare
Dan I. Pazara,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 10 aprilie 2000.
Nr. 245.

ANEXÃ

AGENÞIA DE VALORIFICARE A ACTIVELOR BANCARE

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 1999
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.
0

1.

Finanțare bugetarã

Valorificarea activelor bancare

Explicația indicatorilor

Total
Total an

1

Venituri totale
Sursele:
1.1. Finanțare bugetarã
1.2. Încasãri din valorificarea
activelor bancare
2.
Cheltuieli totale,
din care:
2.1. Cheltuieli privind funcționarea
A.V.A.B.,
din care:
2.1.1. Ñ cheltuieli de personal
2.1.2. Ñ cheltuieli materiale și servicii
2.1.3. Ñ transferuri (vãrsãminte
la bugetul de stat)
2.2. Cheltuieli de capital

2

Trimestrul III
3

Trimestrul IV

Total an

Trimestrul III

Trimestrul IV

4

5

6

7

8=2+5

3.120.000

3.120.000

Ñ

255.000.000 160.000.000

95.000.000 258.120.000

3.120.000
Ñ

3.120.000
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
255.000.000 160.000.000

Ñ
3.120.000
95.000.000 255.000.000

3.120.000

3.120.000

Ñ

255.000.000 160.000.000

95.000.000 258.120.000

3.095.000

3.095.000

Ñ

252.705.000 159.000.000

93.705.000 255.800.000

2.495.000
600.000
Ñ

2.495.000
600.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

10.635.000
3.000.000
5.150.000
2.000.000
236.920.000 154.000.000

7.635.000 13.130.000
3.150.000
5.750.000
82.920.000 236.920.000

25.000

25.000

Ñ

2.295.000

1.000.000

1.295.000

2.320.000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/11.IV.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. a unor bunuri imobile, proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Societãții Comerciale ”2x1 Holding Cape Midia Shipyard,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pe o
perioadã de 20 de ani, Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. a unor bunuri imobile, proprietate publicã a statului, aflate în administrarea
Societãții Comerciale ”2x1 Holding Cape Midia Shipyard,, Ñ
S.A., având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile pentru întreținerea, repararea și
exploatarea bunurilor, proprietate publicã a statului,

prevãzute la art. 1, se asigurã din fondurile proprii ale
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între Societatea
Comercialã ”2x1 Holding Cape Midia Shipyard,, Ñ S.A. și
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A., în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 10 aprilie 2000.
Nr. 246.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile, proprietate publicã a statului, care se dau în folosințã gratuitã
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.,
aflate în administrarea Societãții Comerciale
”2x1 Holding Cape Midia Shipyard,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor

Caracteristicile tehnice

I. Portul Constanța
1. Construcții pentru acostare
2. Dragaje și teritorii

lungimea = 123 m
suprafața = 2.693 m2
II. Portul Midia

3.
4.
5.
6.
7.
8.

Bazine și teritorii
Chei pe latura dinspre nord
Diguri pentru limitarea umpluturilor în port
Chei pentru armare în port
Construcții accesorii la diguri
Drumuri de acces în port

suprafața
lungimea
lungimea
lungimea
lungimea
lungimea

=
=
=
=
=
=

309.516 m2
212 m
966 m
250 m
100 m
656 m

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/11.IV.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru trecerea unor bunuri, proprietate publicã a statului, în proprietatea privatã a statului
și donarea acestora Asociației victimelor regimului comunist de ocupație și a veteranilor de rãzboi
ai Armatei Române din Chișinãu, Republica Moldova
În temeiul prevederilor art. 4 și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea bunurilor prevãzute în
anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea privatã a statului.
Art. 2. Ñ Se aprobã donarea de cãtre statul român a
bunurilor prevãzute la art. 1 Asociației victimelor regimului

comunist de ocupație și a veteranilor de rãzboi ai Armatei
Române din Chișinãu, Republica Moldova.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Apãrãrii Naționale
sã predea bunurile prevãzute la art. 1 pe bazã de procesverbal de predare-preluare, încheiat cu reprezentantul asociației, pe baza cãruia acestea vor fi scãzute din gestiune.
Transportul materialelor se va face prin grija Ministerului
Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 10 aprilie 2000.
Nr. 247.

ANEXÃ
SITUAÞIA

privind bunurile aflate în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, care trec în proprietatea privatã a statului
pentru a fi donate Asociației victimelor regimului comunist de ocupație
și a veteranilor de rãzboi ai Armatei Române din Chișinãu, Republica Moldova
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor

1. Autoturism Dacia 1310
2. Costum de postav kaki
3. Calculator PC 80586 cu imprimantã
TOTAL:

U.M.

bucatã
bucatã
bucatã

Cantitatea

1
4.000
1

Valoarea
(mii lei)

50.280
2.280.048
19.800
2.350.128

Observații

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/11.IV.2000

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație, cod 1026
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
11 aprilie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

VN x 50 x 90
D =

Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în forma nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1026.

,
360 x 100

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Data emisiunii

Data scadenței

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20 și 21 aprilie 2000.
Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este
în zilele de 10, 11, 12, 13, 17, 18, 19 și 20 iulie 2000.

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 3

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
21 aprilie 2000, ora 14,00.

Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și
50.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 50% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:

ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice, care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași
unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/11.IV.2000

rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Ele se rãscumpãrã de trezoreria statului în ziua prezentãrii
acestora la ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, iar certificatele de trezorerie
rãmân în depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi
rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,

se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, iar certificatele de trezorerie rãmân în depozit
la termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtesc dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicat de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 aprilie 2000.
Nr. 522.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150/11.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

