PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 151

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 aprilie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 169 din 2 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului ......................................................................
248.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind cooperarea și schimbul de informații în
domeniul combaterii încãlcãrii legislației fiscale,
semnatã la Moscova la 25 noiembrie 1999 .........

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Convenție între Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse privind cooperarea și schimbul de informații
în domeniul combaterii încãlcãrii legislației fiscale
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð4
504.
529.
4

CURÞII

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind reflectarea
în contabilitate a unor operațiuni ...........................

7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie la
purtãtor cu dobândã pentru populație, cod 1027

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 169
din 2 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea

statului, excepție ridicatã de Horațiu Moldoveanu în Dosarul
nr. 915/1999 al Tribunalului Brașov.
La apelul nominal rãspund avocat George Echim, pentru
Horațiu Moldoveanu, și avocat Livia Vãtafu, pentru Maro
Antal.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției solicitã admiterea acesteia, arãtând cã prin deciziile nr. 73/1995 și nr. 485/1997 Curtea Constituționalã s-a
pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 9 alin. 1
din Legea nr. 112/1995, ceea ce nu poate duce la concluzia cã, în mod implicit, Curtea s-a pronunțat și asupra dispozițiilor alineatului ultim al acestui articol. Prin dispozițiile
art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995 se aduce atingere exercițiului tuturor atributelor dreptului de proprietate,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/12.IV.2000

care este garantat de Constituție prin art. 41 alin. (1) teza
întâi. De asemenea, se precizeazã cã excepția de neconstituționalitate este motivatã atât în raport cu art. 41
alin. (1), cât și în raport cu alin. (2) al aceluiași articol,
potrivit cãruia ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular,,. În continuare se mai aratã cã
prin Decizia nr. 485/1997 a fost soluționatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 numai cu privire la
modul de dobândire, la conținutul și la limitele dobândirii
dreptului de proprietate, fãrã nici o referire la limitarea
exercitãrii acestui drept.
Avocatul reprezentant al pãrții Maro Antal solicitã respingerea excepției, cu susținerea cã prin Decizia
nr. 485/1997 Curtea Constituționalã a statuat cã textul
art. 9 este constituțional. De asemenea, apreciazã cã prin
aceastã decizie Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra
întregului articol, astfel cã o soluție contrarã nu s-ar justifica. Considerente economice, morale și sociale au determinat stabilirea conținutului și, mai ales, a limitelor dreptului
de proprietate astfel dobândit.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã prin
deciziile nr. 73/1995 și nr. 485/1997 Curtea Constituționalã
a statuat cã dispozițiile art. 9 sunt constituționale. Așa fiind,
nici un motiv nu justificã modificarea jurisprudenței Curții
Constituționale. Interdicția de înstrãinare prevãzutã la alineatul ultim al art. 9 este un caz de inalienabilitate legalã,
care nu contravine garantãrii dreptului de proprietate. Acest
text nu are ca scop limitarea exercitãrii dreptului de
proprietate, astfel de interdicții de înstrãinare nefiind singulare; de exemplu și art. 32 din Legea nr. 18/1991 prevede
o asemenea interdicție.

la pricina judecatã și prin urmare autoritatea de lucru judecat fiind relativã privește numai pãrțile aflate în proces,
legea pãstrându-și valabilitatea și valoarea pentru toate celelalte procese, cazuri, întrucât nu poate fi consideratã abrogatã,,. În final instanța judecãtoreascã mai aratã cã, de altfel,
prin Decizia nr. 485/1997 a Curții Constituționale nu s-a procedat la controlul constituționalitãții și a alineatului ultim al
art. 9, ci numai a celui dintâi alineat al acestui articol.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995, în raport cu prevederile
art. 41 alin. (1) din Constituție, este neîntemeiatã, astfel
cum a statuat Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 73/1995 și prin Decizia nr. 485/1997, stabilind cã prevederile art. 9 din Legea nr. 112/1995 sunt constituționale.
Prin aceste decizii Curtea s-a pronunțat deci și asupra alineatului ultim al art. 9 din Legea nr. 112/1995. Art. 41
alin. (1) din Constituție prevede cã dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului sunt garantate, iar
conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
Se precizeazã, de asemenea, cã interdicția de înstrãinare
prevãzutã la alineatul ultim al art. 9 din Legea
nr. 112/1995 este un caz de inalienabilitate legalã care nu
contravine principiului garantãrii dreptului de proprietate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile
pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, potrivit cãrora
”Apartamentele dobândite în condițiile alin. 1 nu pot fi
înstrãinate 10 ani de la data cumpãrãrii,,.
Potrivit alin. 1 al art. 9 din Legea nr. 112/1995, ”Chiriașii
titulari de contract ai apartamentelor ce nu se restituie în naturã
foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora pot opta, dupã
expirarea termenului prevãzut la art. 14, pentru cumpãrarea
acestor apartamente cu plata integralã sau în rate a prețului,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prevederile art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995
încalcã dispozițiile art. 41 alin. (1) teza întâi din Constituție,
conform cãrora ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului sunt garantate,,; în ceea ce privește
dispozițiile tezei a doua a art. 41 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãrora ”Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite prin lege,,, acestea ar fi aplicabile numai în cazurile
prevãzute la art. 9 alin. 1 din lege, iar nu și în cele
prevãzute la alineatul ultim al acestui articol.
I. Examinând aceste susțineri și procedând la verificarea propriei jurisprudențe, Curtea reține cã prin Decizia
nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, în cadrul
controlului de constituționalitate anterior promulgãrii legii,
realizat conform art. 144 lit. a) din Constituție, Curtea
Constituționalã a stabilit cã prevederile art. 9 alin. 1 din
Legea nr. 112/1995 sunt constituționale în raport cu dispozițiile art. 41 alin. (1)Ð(5) și (7), precum și cu cele ale
art. 135 alin. (6) din legea fundamentalã. Spre a se ajunge
la aceastã concluzie, la pct. 4 din considerentele menționatei decizii s-a arãtat, în esențã, cã necesitatea reglementãrii

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Tribunalul Brașov a sesizat Curtea Constituționalã, prin
Încheierea din 5 mai 1999, cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, excepție ridicatã de Horațiu Moldoveanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã dispozițiile art. 9 alineatul ultim din Legea
nr. 112/1995 sunt neconstituționale, deoarece aduc atingere
exercițiului dreptului de proprietate garantat prin dispozițiile
art. 41 alin. (1) teza întâi din Constituție. În ceea ce
privește dispozițiile tezei a doua a art. 41 alin. (1) din
Constituție, acestea ar fi aplicabile numai în cazurile
prevãzute la art. 9 alin. 1 din lege, iar nu și în cele
prevãzute la alineatul ultim al acestui articol.
Tribunalul Brașov, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alineatului
ultim al art. 9 din Legea nr. 112/1995 este întemeiatã, textul atacat fiind neconstituțional, deoarece limiteazã liberul
exercițiu al atributelor dreptului de proprietate, și anume
prerogativa dispoziției, ceea ce reprezintã încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (1) din Constituție. În ceea ce privește
Decizia Curții Constituționale nr. 485 din 2 decembrie 1997,
prin care s-a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995, instanța
judecãtorescã aratã cã ”Efectul principal al hotãrârilor pronunțate în materia excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie puterea de lucru judecat, ceea ce înseamnã cã nici
una din pãrțile din proces nu mai poate pune în discuție
dreptul consfințit printr-o astfel de hotãrâre, dupã
rãmânerea ei definitivã. Aceasta privește numai pãrțile în
cauza în care Curtea Constituționalã a examinat excepția
de neconstituționalitate, neputând fi opusã în alte cauze în
care Curtea Constituționalã n-a fost sesizatã spre a se
pronunța asupra neconstituționalitãții unei prevederi legale.
Efectul principal deci nu constã în desființarea actului normativ supus controlului judecãtoresc al constituționalitãții, ci
numai în înlãturarea aplicãrii lui în speța dedusã judecãții.
Ca atare, declararea neconstituționalitãții se limiteazã numai

C U R T E A,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/12.IV.2000
prin Legea nr. 112/1995 a cumpãrãrii de cãtre chiriași a
locuințelor nerestituite în naturã ”nu are nici o legãturã cu
cauzele de utilitate publicã avute în vedere de Constituție
cu referire la condițiile exproprierii [art. 41 alin. (3)], dat
fiind cã obiectul legii este cu totul altul decât exproprierea,,.
De asemenea, în cadrul controlului de constituționalitate
posterior promulgãrii legii, realizat potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție, Curtea Constituționalã a stabilit prin Decizia
nr. 485 din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 143 din 8 aprilie 1998, cã prin
dispozițiile art. 9 din Legea nr. 112/1995 nu sunt înfrânte
nici prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție, referitoare
la ocrotirea în mod egal a proprietãții private (reținându-se
în acest sens aplicabilitatea în cauzã a considerentelor
cuprinse în Decizia nr. 73/1995) și nici prevederile art. 16
alin. (1) din legea fundamentalã, referitoare la egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, ”deoarece
prin art. 9 din Legea nr. 112/1995 se acordã posibilitatea
tuturor chiriașilor titulari ai unor contracte de închiriere a
apartamentelor în care locuiesc de a opta între a cumpãra
aceste apartamente, dupã expirarea termenului prevãzut la
art. 14 din lege, sau de a rãmâne în continuare chiriași,,.
Așa fiind, Curtea Constituționalã observã cã dispozițiile
alineatului ultim al art. 9 din Legea nr. 112/1995 nu au
mai fãcut, în sine, obiectul controlului de neconstituționalitate prin raportare, astfel cum solicitã autorul excepției
soluționate prin prezenta decizie, la prevederile art. 41
alin. (1) teza întâi din legea fundamentalã, conform cãrora
”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului
sunt garantate,,.
De aceea Curtea va proceda la examinarea pe fond a
excepției de neconstituționalitate, astfel cum aceasta a fost
formulatã în prezenta cauzã.
Sub acest aspect Curtea Constituționalã constatã cã
interdicția stabilitã prin art. 9 alineatul ultim din Legea
nr. 112/1995, de a nu se înstrãina timp de 10 ani de la
data cumpãrãrii locuințele cumpãrate de chiriași în condițiile
alin. 1 al textului menționat, nu înfrânge prevederile art. 41
alin. (1) teza întâi din Constituție. Într-adevãr, prevederile
tezei întâi din textul constituțional menționat nu pot fi disociate de prevederile imediat urmãtoare ale tezei a doua,
potrivit cãrora conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite prin lege. Așa fiind, intrã în puterea
Parlamentului, ca ”unicã autoritate legiuitoare a țãrii,, [conform
art. 58 alin. (1) din Constituție], dreptul de a decide instituirea unei asemenea interdicții temporare de înstrãinare,
interdicție care, de altfel, era cunoscutã de autorul excepției
încã din momentul în care acesta a optat pentru dobândirea dreptului de proprietate asupra locuinței deținute pânã
în acel moment în calitate de chiriaș.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995, în
raport cu dispozițiile art. 41 alin. (1) teza întâi din
Constituție, este neîntemeiatã, urmând sã fie respinsã.
II. În ceea ce privește considerațiile instanței
judecãtorești în fața cãreia a fost ridicatã excepția de
neconstituționalitate ce face obiectul prezentei decizii, cu
privire la gradul de opozabilitate a efectelor deciziilor pronunțate de Curtea Constituționalã în soluționarea, potrivit
art. 144 lit. c) din legea fundamentalã, a excepțiilor de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceste considerații
sunt lipsite nu numai de relevanțã în cadrul prezentei
cauze, dar și de temeinicie.
Într-adevãr, obligativitatea deciziilor Curții Constituționale,
pronunțate în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, în
cadrul soluționãrii excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, trebuie conturatã în lumina prevederilor art. 23
alin. (3) teza a doua și alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187
din 7 august 1997. Conform alin. (3) ”Nu pot face obiectul
excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost
stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile

3

constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã
a Curții Constituționale,,, iar alin. (6) al art. 23 dispune:
”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor
alin. [...] (3), instanța o respinge, printr-o încheiere motivatã,
fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,,.
Rezultã de aici cã instanța judecãtoreascã în fața cãreia
se ridicã o excepție de neconstituționalitate referitoare la o
lege sau la o ordonanțã (ori la una sau mai multe dispoziții dintr-o lege ori ordonanțã), a cãrei neconstituționalitate fusese constatatã de Curtea Constituționalã printr-o
decizie publicatã anterior ridicãrii excepției de
neconstituționalitate, are obligația de a face aplicarea acelei
decizii anterioare a Curții Constituționale inclusiv în cazul
în care acea decizie fusese pronunțatã în temeiul art. 144
lit. c) din Constituție.
În consecințã, deciziile pronunțate în cadrul soluționãrii
excepțiilor de neconstituționalitate nu produc doar efecte
relative, inter partes, în cadrul procesului în care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate, ci produc efecte
absolute, erga omnes.
Dispozițiile art. 23 alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, își au reazemul constituțional în mai multe dispoziții constituționale, dupã cum urmeazã:
a) Conform art. 145 alin. (2) fraza întâi, teza întâi,
”Deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii [...],,. Întrucât
aceste prevederi nu disting, rezultã cã ele se aplicã și deciziilor pronunțate în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție.
b) Potrivit art. 16 alin. (1), ”Cetãțenii sunt egali în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii și discriminãri,,, iar conform art. 51, ”Respectarea Constituției, a supremației sale și a
legilor este obligatorie,,. În lumina acestor douã texte constituționale trebuie observat cã, în mãsura în care deciziile
Curții Constituționale nu ar produce efecte erga omnes, s-ar
putea ajunge la situația ca una și aceeași dispoziție legalã Ñ
a cãrei neconstituționalitate, prin ipotezã, a fost declaratã
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale Ñ sã nu
se aplice în procesul în cadrul cãruia excepția a fost ridicatã, dar, pe de altã parte, sã se aplice nestingherit în orice
alt proces sau în orice altã împrejurare în care nu se pune
problema unui proces în fața unei instanțe judecãtorești.
Este însã evident cã asemenea consecințe ar fi contrare:
Ñ egalitãții cetãțenilor ”în fața legii și a autoritãților
publice,, [art. 16 alin. (1) din Constituție], fiindcã ar
însemna: sub cel dintâi aspect, ca o lege declaratã neconstituționalã prin decizia Curții Constituționale sã nu se
aplice fațã de unele subiecte de drept (cele implicate în
procesul care a prilejuit pronunțarea acelei decizii a Curții
Constituționale), dar sã se aplice fațã de alte subiecte de
drept; iar sub cel de-al doilea aspect, ca autoritãțile publice
sã aplice legea diferit fațã de unele sau altele dintre
subiectele de drept, dupã cum acestea au fost ori nu au
fost pãrți în procesul în cadrul cãruia a fost ridicatã
excepția de neconstituționalitate;
Ñ asigurãrii ”respectãrii Constituției,, și a ”supremației,,
acesteia (art. 51 din legea fundamentalã).
De altminteri, Curtea Constituționalã reține cã, indiferent
de orice argumente care, într-un fel sau altul, ar tinde la
concluzia cã deciziile Curții Constituționale, pronunțate în
cadrul soluționãrii excepțiilor de neconstituționalitate, nu ar
produce efecte erga omnes fac abstracție de imposibilitatea
ca o prevedere legalã a cãrei neconstituționalitate a fost
stabilitã Ñ în mod definitiv, pe cãile și de cãtre autoritatea
prevãzute de Constituție Ñ sã se mai aplice încã.
În ceea ce privește conturarea sferei obligativitãții erga
omnes a deciziilor pronunțate în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție, mai trebuie adãugat cã, astfel cum rezultã indirect din cuprinsul art. 23 alin. (3) și (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, nu produc efecte erga omnes,
ci doar inter partes (efecte relative) acele decizii ale Curții
Constituționale prin care au fost respinse excepțiile de
neconstituționalitate. Desigur, aceleași pãrți și pentru aceleași motive nu pot reitera excepția de neconstituționalitate,
întrucât s-ar încãlca autoritatea lucrului judecat. Dar într-un

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/12.IV.2000

alt proces excepția poate fi reiteratã, dându-se astfel posibilitatea reanalizãrii de cãtre Curtea Constituționalã a aceleiași probleme de neconstituționalitate, ca urmare a
invocãrii unor temeiuri noi ori a intervenirii altor elemente
noi, care sã determine modificarea jurisprudenței Curții.
Ca o consecințã a caracterului obligatoriu erga omnes al
deciziilor Curții Constituționale, pronunțate în baza art. 144
lit. c) din Constituție, prin care se constatã neconstituționalitatea unei legi sau a unei ordonanțe, prevederea normativã a cãrei neconstituționalitate a fost constatatã nu mai
poate fi aplicatã de nici un subiect de drept (cu atât mai
puțin de autoritãțile și instituțiile publice), încetându-și de
drept efectele pentru viitor, și anume de la data publicãrii
deciziei Curții Constituționale în Monitorul Oficial al
României, potrivit tezei a doua din fraza întâi a art. 145
alin. (1) din Constituție. Fãrã îndoialã cã în urma pronunțãrii unei decizii prin care Curtea Constituționalã constatã neconstituționalitatea unei legi sau a unei ordonanțe
Parlamentul sau, dupã caz, Guvernul are obligația de a
interveni în sensul modificãrii sau abrogãrii actului normativ
declarat ca fiind neconstituțional. Dar aceasta nu înseamnã
cã, în situația în care o asemenea intervenție nu s-ar produce ori ar întârzia, decizia Curții Constituționale și-ar înceta
efectele. Dimpotrivã, aceste efecte se produc în continuare,
fiind opozabile erga omnes, în vederea asigurãrii supremației
Constituției, potrivit art. 51 din aceasta.

Caracterul obligatoriu erga omnes al deciziilor Curții
Constituționale, prin care se constatã neconstituționalitatea
unei legi sau a unei ordonanțe, implicã existența rãspunderii juridice în cazul nerespectãrii acestor decizii. Sub
acest aspect existã echivalențã cu situația în care nu este
respectatã o lege adoptatã de Parlament ori o ordonanțã
emisã de Guvern. Sau, în termeni mai generali, este vorba
despre problema identificãrii rãspunderii juridice atunci când
una dintre autoritãțile statului refuzã sã punã în aplicare
mãsurile stabilite, în limitele competențelor atribuite prin
Constituție, de cãtre o altã autoritate a statului. Într-o asemenea situație identificarea rãspunderii juridice decurge din
caracterul imperativ al dispozițiilor art. 1 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”România este stat de drept [...],,.
Altfel s-ar ajunge la înlãturarea de cãtre una dintre puterile
statului a acestui principiu constituțional fundamental, ceea
ce este inadmisibil. De asemenea, în lumina dispozițiilor
art. 11 și 20 din Constituție, rãspunderea juridicã pentru
nerespectarea unei decizii a Curții Constituționale poate consta, în mãsura în care sunt îndeplinite condițiile prevãzute
de Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, în pronunțarea unei hotãrâri a Curții
Europene a Drepturilor Omului împotriva statului român.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 alin. (1) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de
Horațiu Moldoveanu în Dosarul nr. 915/1999 al Tribunalului Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind cooperarea și schimbul de informații în domeniul combaterii încãlcãrii legislației fiscale,
semnatã la Moscova la 25 noiembrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Federației Ruse privind cooperarea
și schimbul de informații în domeniul combaterii încãlcãrii

legislației fiscale, semnatã la Moscova la 25 noiembrie
1999.
Art. 2. Ñ Garda financiarã este autorizatã sã aducã la
îndeplinire prevederile prezentei convenții.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 10 aprilie 2000.
Nr. 248.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/12.IV.2000

5

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind cooperarea și schimbul de informații
în domeniul combaterii încãlcãrii legislației fiscale
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse, denumite în continuare pãrți,
conducându-se dupã legislația naționalã și dupã obligațiile internaționale ale statelor lor,
pornind de la interesul reciproc în soluționarea eficientã a sarcinilor legate de prevenirea, identificarea și combaterea încãlcãrilor legislației fiscale și în asigurarea securitãții economice a statelor lor,
acordând o mare importanțã utilizãrii în aceste scopuri a tuturor posibilitãților legale,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Obiectul convenției

Schimbul de informații privind încãlcãrile legislației fiscale

1. Obiectul prezentei convenții îl reprezintã colaborarea
dintre organele competente ale pãrților în scopul organizãrii
luptei eficiente împotriva încãlcãrilor legislației fiscale.
2. Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și
obligațiile pãrților, rezultate din înțelegerile internaționale
referitoare la acordarea asistenței juridice în cazuri civile și
penale, la care sunt pãrți România și Federația Rusã.

1. Schimbul de informații privind încãlcãrile legislației fiscale se va referi la:
Ñ sustragerea de la impozitare a veniturilor persoanelor
juridice și fizice, cu indicarea mijloacelor utilizate în cazul
încãlcãrilor legislației fiscale;
Ñ deschiderea conturilor în bãnci cu capital privat și de
stat de cãtre persoanele juridice și fizice, dacã existã o
bazã sã se presupunã cã în aceste conturi se aflã sume
sustrase de la impozitare;
Ñ determinarea cuantumului bazei de impozitare și a
sumelor ce urmeazã sã fie impuse persoanelor juridice și
fizice care încalcã legislația fiscalã; precum și
Ñ alte probleme legate de prevenirea, identificarea și
combaterea încãlcãrilor legislației fiscale.
2. Informațiile prevãzute la pct. 1 vor fi prezentate de
autoritatea competentã a unei pãrți, la solicitarea autoritãții
competente a celeilalte pãrți, în condițiile în care informațiile
prezentate nu contravin legislației naționale și intereselor de
stat ale pãrții cãtre care s-a îndreptat solicitarea.
Dacã autoritatea competentã a uneia dintre pãrți considerã cã deține informații care prezintã interes pentru autoritatea competentã a celeilalte pãrți, ea poate prezenta
aceste informații din proprie inițiativã.

ARTICOLUL 2
Terminologie

Pentru scopurile acestei convenții, termenii folosiți
înseamnã:
Ñ autoritatea competentã:
¥ din partea românã Ñ Garda financiarã;
¥ din partea rusã Ñ Serviciul Federal al Poliției Fiscale
a Federației Ruse.
În cazul schimbãrii denumirii oficiale a autoritãților competente, pãrțile își vor notifica imediat aceastã schimbare;
Ñ încãlcãri ale legislației fiscale Ñ infracțiuni și/sau contravenții în sfera legislației fiscale, a cãror combatere intrã
în atribuțiile autoritãților competente ale pãrților.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

1. În cadrul prezentei convenții pãrțile utilizeazã
urmãtoarele forme de cooperare:
Ñ schimbul de informații privind încãlcarea legislației fiscale de cãtre persoane juridice și fizice;
Ñ cooperarea în implementarea mãsurilor îndreptate
spre prevenirea, identificarea și combaterea încãlcãrilor
legislației fiscale;
Ñ prezentarea de copii de pe documentele în baza
cãrora se realizeazã impunerea persoanelor juridice și
fizice;
Ñ schimbul de informații cu privire la sistemele fiscale
naționale, la modificãrile și completãrile legislației fiscale,
precum și la recomandãrile metodologice privind organizarea luptei împotriva încãlcãrilor legislației fiscale;
Ñ schimbul de experiențã privind crearea și funcționarea sistemelor informaționale utilizate în lupta împotriva
încãlcãrilor legislației fiscale;
Ñ coordonarea acțiunilor privind problemele apãrute în
procesul de colaborare, inclusiv înființarea de grupe de
lucru și schimbul de reprezentanți;
Ñ acordarea de sprijin în pregãtirea și reciclarea cadrelor;
Ñ desfãșurarea de conferințe și seminarii cu caracter
științific și practic, pe probleme ale combaterii încãlcãrilor
legislației fiscale.
Prezenta convenție nu împiedicã pãrțile sã elaboreze și
sã dezvolte și alte forme reciproc acceptabile de cooperare.
2. În problemele legate de aplicarea prevederilor prezentei convenții autoritãțile competente ale pãrților vor
colabora direct.

ARTICOLUL 5
Desfãșurarea acțiunilor

Cooperarea dintre autoritãțile competente ale pãrților
pentru aplicarea mãsurilor privind prevenirea, identificarea și
combaterea încãlcãrilor legislației fiscale, în legãturã cu persoanele care sãvârșesc sau sunt suspecte de astfel de
încãlcãri ale legislației fiscale, va include planuri comune,
coordonarea folosirii de forțe și mijloace, schimbul de
informații cu privire la stadiul și rezultatele desfãșurãrii
acestor mãsuri.
ARTICOLUL 6
Prezentarea de copii de pe documente

Autoritãțile competente ale pãrților își vor prezenta una
alteia, la cerere, copii de pe documentele privind impunerea diferitelor persoane juridice și fizice (chitanțe, scrisori
de trãsurã, contracte, certificate și alte documente), precum
și de pe documentele pe probleme care au legãturã cu
încãlcarea legislației fiscale.
ARTICOLUL 7
Schimbul de materiale cu caracter juridic

Autoritãțile competente ale pãrților vor realiza schimb de
informații cu privire la sistemele fiscale naționale, bazele
legale privind lupta împotriva încãlcãrilor legislației fiscale și
se vor informa reciproc despre modificãrile legislației fiscale
dupã adoptarea actelor normative noi sau dupã introducerea
de modificãri și completãri în acte normative în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/12.IV.2000
ARTICOLUL 8
Cooperarea în domeniul asigurãrii informaționale

Autoritãțile competente ale pãrților vor realiza schimb de
experiențã, de metodologii și materiale științifice în domeniul creãrii și funcționãrii sistemelor informaționale utilizate
în organizarea combaterii încãlcãrilor legislației fiscale.
ARTICOLUL 9
Schimbul de experiențã și acordarea de sprijin
în pregãtirea cadrelor

Autoritãții competente a pãrții solicitante i se vor notifica
motivele refuzului executãrii solicitãrii.
ARTICOLUL 12
Limbile de lucru

Atât solicitarea de informații, cât și rãspunsul la aceasta
se vor întocmi în limba convenitã de autoritãțile competente ale pãrților.
ARTICOLUL 13
Utilizarea informațiilor

Autoritãțile competente ale pãrților vor colabora pentru
pregãtirea și reciclarea personalului, desfãșurarea de cercetãri științifice comune, conferințe și seminarii științifico-practice pe probleme actuale ale combaterii încãlcãrilor legislației
fiscale și, de asemenea, vor efectua schimburi de specialiști.
Formele concrete de realizare a colaborãrii respective
și, în special, finanțarea acesteia se stabilesc prin acorduri
corespunzãtoare încheiate între autoritãțile competente ale
pãrților.

Autoritãțile competente ale pãrților garanteazã
confidențialitatea informațiilor referitoare la problemele
legate de prevenirea, identificarea și combaterea încãlcãrilor
legislației fiscale.
Informația obținutã în cadrul acestei convenții nu poate
fi predatã unei terțe pãrți fãrã acordul scris al autoritãții
competente furnizoare a acestei informații.

ARTICOLUL 10

Cheltuieli

Forma și conținutul solicitãrii

1. Solicitarea de informații trebuie trasmisã în formã
scrisã sau prin utilizarea mijloacelor tehnice de transmitere
a textelor.
În cazuri urgente poate fi acceptatã și o solicitare verbalã transmisã telefonic, dar care trebuie imediat confirmatã
în formã scrisã.
În cazul utilizãrii mijloacelor tehnice de transmitere a
textelor, precum și atunci când apar îndoieli cu privire la
autenticitatea sau conținutul solicitãrii primite, autoritatea
competentã solicitatã poate cere o confirmare în formã
scrisã.
2. Solicitarea de informații trebuie sã cuprindã:
Ñ numele autoritãții competente solicitante;
Ñ numele autoritãții competente solicitate;
Ñ rezumatul solicitãrii și fundamentarea acesteia;
Ñ alte date necesare pentru îndeplinirea solicitãrii.
Pentru cazurile penale, pe lângã acestea se indicã:
Ñ scurta descriere a circumstanțelor actuale ale cazului;
Ñ calificarea infracțiunii în conformitate cu legislația statului pãrții solicitante;
Ñ mãrimea prejudiciului cauzat.

ARTICOLUL 14

1. Autoritãțile competente ale pãrților suportã cheltuielile
legate de îndeplinirea solicitãrilor pe teritoriul propriului stat.
2. La întâlnirile planificate, dacã nu se convine în scris
altfel, autoritatea competentã a pãrții primitoare asigurã
toate cheltuielile legate de șederea delegației autoritãții
competente a celeilalte pãrți pe teritoriul propriului stat, iar
autoritatea competentã trimițãtoare suportã cheltuielile privind plata transportului.
Pentru desfãșurarea întâlnirilor extraordinare toate cheltuielile sunt suportate de autoritatea competentã a pãrții
care este inițiatoare a acțiunii.
3. Deplasãrile reprezentanților autoritãții competente a
pãrții care transmite solicitarea se efectueazã cu acordul
preliminar al autoritãții competente a pãrții solicitate.
ARTICOLUL 15
Soluționarea divergențelor

Toate divergențele care apar în cursul aplicãrii prezentei
convenții vor fi soluționate pe calea negocierilor între autoritãțile competente ale pãrților.
ARTICOLUL 16
Intrarea în vigoare și încetarea valabilitãții convenției

ARTICOLUL 11
Executarea solicitãrii

1. Solicitarea va fi datã în lucru fãrã întârziere.
Autoritatea competentã solicitatã poate cere clarificãri, date
suplimentare, dacã acestea îi sunt necesare pentru executarea solicitãrii.
2. Dacã este imposibilã executarea solicitãrii, autoritatea
competentã solicitatã va notifica neîntârziat despre aceasta
autoritatea competentã care a formulat cererea.
3. Dacã executarea solicitãrii poate aduce prejudicii
suveranitãții sau securitãții statului ori contravine legislației
statului pãrții cãtre care s-a îndreptat solicitarea, aceasta
va fi refuzatã.
Pentru Guvernul României,
Ion Tomescu,
comisar general al Gãrzii financiare

1. Pãrțile își notificã reciproc, pe canale diplomatice,
îndeplinirea tuturor procedurilor interne necesare pentru
intrarea în vigoare a prezentei convenții.
Prezenta convenție intrã în vigoare în a 15-a zi dupã
primirea ultimei notificãri.
2. Fiecare parte poate sã înceteze valabilitatea prezentei
convenții prin remiterea pe canale diplomatice a unei notificãri scrise despre aceasta, cu cel puțin 6 luni înainte de
sfârșitul oricãrui an calendaristic, începând cu al 5-lea an
urmãtor celui în care prezenta convenție a intrat în vigoare.
Semnatã la Moscova la 25 noiembrie 1999, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã și rusã, ambele texte
fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Federației Ruse,
V. F. Soltaganov,
director general al Serviciului Federal
al Poliției Fiscale a Federației Ruse

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/12.IV.2000

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind reflectarea în contabilitate a unor operațiuni
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (6) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În contabilitate prevederile art. 2 alin. (6) din
Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, referitoare la
anularea de datorii sau preluarea pierderilor agenților economici, precum și la stingerea acestora în conformitate cu
dispozițiile legale privind executarea creanțelor bugetare,
vor fi reflectate în creditul contului 1068 ”Alte rezerve,, analitic distinct ”Rezerve pentru acoperirea pierderilor, precum
și pentru majorarea surselor proprii de finanțare,,. Aceste
rezerve nu pot fi utilizate în alte scopuri.

Art. 2. Ñ Persoanele juridice care beneficiazã de aceste
prevederi vor efectua înregistrãrile în contabilitate la termenele
prevãzute în hotãrârile Guvernului privind executarea creanțelor
bugetare, care constituie, potrivit legii, acte de gestiune
sãvârșite de stat pentru administrarea patrimoniului acestora.
Art. 3. Ñ Direcția monitorizarea contribuabililor mari va
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 aprilie 2000.
Nr. 504.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie la purtãtor cu dobândã
pentru populație, cod 1027
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã emisiunea aniversarã de certificate de trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului
la data de 20 aprilie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru
populație se emit în formã materializatã și cuprind cuponul
(matca) și certificatul de trezorerie la purtãtor propriu-zis.
Codul emisiunii este 1027.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru
populație se pun în vânzare în numerar și prin virament
din conturile personale deschise la bãnci și la Casa de
Economii și Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile,
cu subscripție în data de 20 aprilie 2000. Termenul de
rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este la data de
19 iulie 2000.

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie la purtãtor cu
dobândã pentru populație reprezintã suma încasatã în data
de 20 aprilie 2000.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie la purtãtor
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie la purtãtor cu
dobândã pentru populație se efectueazã prin certificate de trezorerie la purtãtor, cu o valoare nominalã de 5.000.000 lei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/12.IV.2000
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie la purtãtor
cu dobândã pentru populație este de 55% pe an, pentru o
perioadã de subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
D =

VN x 55 x 90
,
360 x 100

în care:
D
= suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie la purtãtor
cu dobândã pentru populație se stabilește începând cu
ziua încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru populație are loc
la data de 20 aprilie 2000.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie la purtãtor prezentate
de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru
populație la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru populație unitãțile
trezoreriei statului plãtesc persoanelor respective și
dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie la purtãtor cu
dobândã pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu
posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o
subscrie pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor
se efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie la purtãtor cu dobândã

pentru populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a
90 de zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie la purtãtor
cu dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și
înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de subscriere care se calculeazã din ziua încasãrii
sumei și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare
exclusiv se acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru
populație, neprezentate de titulari pentru rãscumpãrare în
ziua stabilitã (ziua scadenței), se transformã în depozite la
trezoreria statului și se rãscumpãrã de trezoreria statului în
ziua prezentãrii lor la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru populație prezentate trezoreriei statului în maximum
30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã în
a 31-a zi, iar certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie la
purtãtor cu dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru populație, prezentate în termen de peste 30 de zile de
la data scadenței (titularul se prezintã în a 32-a zi, iar certificatele de trezorerie rãmân în depozit la termen 31 de
zile), vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie la
purtãtor cu dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie la
purtãtor cu dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în
ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv, se plãtesc dobânda calculatã prin aplicarea
procentului de dobândã la termen, comunicat de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie la purtãtor cu dobândã pentru
populație nu sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 aprilie 2000.
Nr. 529.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151/12.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

