Anul XII Ñ Nr. 153

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 aprilie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 47 din 15 martie 2000 privind constituționalitatea prevederilor art. 13 alin. 1 și 4 din
Regulamentul Camerei Deputaților...........................

1Ð4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind repartizarea profitului la Regia Autonomã ”Locato,, ..........................

4

27.

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

28.

CURÞII

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 70/1991 privind alegerile
locale ..........................................................................

5Ð7

252.

Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului de aplicare a prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
pe anul 1999 ...........................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 47
din 15 martie 2000

privind constituționalitatea prevederilor art. 13 alin. 1 și 4 din Regulamentul Camerei Deputaților
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de
9 februarie 2000, asupra neconstituționalitãții prevederilor
art. 13 alin. 1 și 4 din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat, de un numãr de 52 de deputați, și anume:
Daniela Popa, Aurel Constantin Papuc, Niculae Popa,
Geamãn Adrian Tudor Moroianu, Ștefan Ignat, Emil Livius
Nicolae Putin, Nicolae Groza, Dumitru Ifrim, Viorel Pop,
Aron Ioan Popa, Victor Ștefan Achimescu, Iosif Boda, Ioan
Sorin Marinescu, Romeo Marius Trifu, Ioan Gavra, Nicolae
Ionescu, Romulus Raicu, Mihai Dorin Drecin, Mircea Vâlcu,
Petre Þurlea, Vasile Ghiga, Nicolae Bud, Ioan Sonea, Ilie
Neacșu, Gheorghe Secarã, Florian Udrea, Vasile Matei,
Sorin Victor Lepșa, Florin Tudose, Bogdan Ionescu,
Constantin Drumen, Liviu Spãtaru, Mãdãlin Voicu, Leon
Petru Pop, Petru Șteolea, Vasile Miclãuș, Iohan Peter
Babiaș, Miron Chichișan, Oana Manolescu, Silviu Petrescu,
Didi Spiridon, Mihai Dorin, Gheorghe Liviu Negoițã,
Gheorghe Cristea, Ioan-Adrian Vilãu, Vasile Mircea Cazacu,

George Șerban, Ioan Pintea, Nicolae Octavian Dãrãmuș,
Dorin Dîrstaru, Slavomir Gvozdenovici și Sorin Petre
Dimitriu.
Sesizarea face obiectul Dosarului nr. 45B/2000 al Curții
Constituționale.
În sesizare se susține cã dispozițiile art. 13 alin. 1 și 4
din Regulamentul Camerei Deputaților contravin art. 61
alin. (3) din Constituție, care reglementeazã posibilitatea ca
deputații și senatorii sã se organizeze în grupuri parlamentare. Se apreciazã cã, potrivit acelorași dispoziții
constituționale, ”regulamentele celor douã Camere trebuie
sã fie sensibil asemãnãtoare,,, iar, deși prin Decizia nr. 46
din 17 mai 1994 Curtea Constituționalã a stabilit neconstituționalitatea prevederilor Regulamentului Senatului referitoare la modul de organizare a grupurilor parlamentare, în
Regulamentul Camerei Deputaților s-au menținut, în
legãturã cu acest aspect, dispoziții restrictive, contrare
Constituției. În opinia autorilor sesizãrii dispozițiile art. 13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/13.IV.2000

alin. 1 din regulament exclud posibilitatea constituirii unui
grup parlamentar prin înrudire politicã, în ipoteza în care
deputații unui partid sau ai unei formațiuni politice nu întrunesc numãrul necesar de 10 parlamentari, încãlcându-se
astfel dreptul subiectiv al deputaților de a se organiza în
grupuri parlamentare. Potrivit aceleiași opinii, dispozițiile
alin. 4 al art. 13 din regulament ”interzic parlamentarilor
independenți din Camera Deputaților, care nu au candidat
ca independenți în alegerile din noiembrie 1996, sã se afilieze unui grup parlamentar deja format, sã constituie grupuri mixte cu deputații partidelor care au mai puțin de
10 parlamentari, precum și de a forma grupuri parlamentare distincte,,. Se aratã cã asemenea interdicții, existente
și în Regulamentul Senatului, au fost declarate
neconstituționale prin Decizia Curții Constituționale nr. 46
din 17 mai 1994.
În conformitate cu dispozițiile art. 21 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, sesizarea a fost comunicatã
președintelui Camerei Deputaților, cu precizarea datei la
care vor avea loc dezbaterile. În baza art. 21 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, președintele Camerei Deputaților a
transmis, la data de 23 februarie 2000, punctul de vedere
al Biroului permanent al acestei Camere. În acest punct de
vedere se considerã cã sesizarea este neîntemeiatã, iar
prevederile art. 13 alin. 1 și 4 din Regulamentul Camerei
Deputaților sunt constituționale. Astfel, se aratã cã art. 13
alin. 1 din regulament nu interzice și, de altfel, nici nu
reglementeazã organizarea grupurilor parlamentare prin
înrudire politicã, acest aspect fiind reglementat permisiv în
alin. 4 al aceluiași articol. În ceea ce privește
neconstituționalitatea alin. 4 al art. 13 din Regulamentul
Camerei Deputaților, se apreciazã cã aceste prevederi
”nu-și propun sã reglementeze constituirea grupurilor parlamentare pe parcursul îndeplinirii mandatului Camerei
Deputaților. Ele se referã în exclusivitate la formarea grupurilor parlamentare în raport cu configurația politicã
izvorâtã din alegeri,,. Se aratã cã interdicții de natura celor
criticate de autorii sesizãrii erau cuprinse în redactarea
inițialã a art. 18 din regulament, care însã, prin Decizia
Curții Constituționale nr. 45 din 17 mai 1994, au fost
declarate neconstituționale și în consecințã au fost eliminate din regulament, în prezent ”problema rãmânând fãrã o
altã reglementare juridicã,,.
CURTEA

CONSTITUÞIONALÃ,

examinând sesizarea celor 52 de deputați, punctul de
vedere al Biroului permanent al Camerei Deputaților, comunicat de președintele acesteia, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 13 alin. 1 și 4 din Regulamentul
Camerei Deputaților, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Având în vedere dispozițiile art. 144 lit. b) din
Constituție, precum și cele ale art. 2, 3, 12 și 21 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã verifice constituționalitatea art. 13 alin. 1 și
4 din Regulamentul Camerei Deputaților, care face obiectul
sesizãrii.
Prevederile art. 13 alin. 1 și 4 din Regulamentul
Camerei Deputaților, aprobat prin Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 8 din 24 februarie 1994, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 14 martie 1996, ce fac obiectul controlului de constituționalitate,

au urmãtorul conținut: ”Grupurile parlamentare sunt structuri
ale Camerei Deputaților. Ele se pot constitui din cel puțin
10 deputați care au candidat în alegeri pe listele aceluiași
partid sau ale aceleiași formațiuni politice. [...]
Deputații unor partide sau formațiuni politice care nu întrunesc numãrul necesar pentru a forma un grup parlamentar,
precum și deputații independenți se pot reuni în grupuri parlamentare mixte sau se pot afilia altor grupuri parlamentare constituite potrivit alin. 1.,,
În esențã, autorii sesizãrii susțin cã aceste dispoziții din
Regulamentul Camerei Deputaților interzic organizarea în
grupuri parlamentare mixte sau distincte, respectiv afilierea
la alte grupuri parlamentare a deputaților independenți, ca
urmare a pãrãsirii grupurilor parlamentare din care fãceau
parte inițial, încãlcându-se astfel art. 61 alin. (3) din
Constituție, conform cãruia ”Deputații și senatorii se pot organiza în grupuri parlamentare, potrivit regulamentului fiecãrei
Camere,,. Se mai aratã cã asemenea interdicții, care au
existat și în Regulamentul Senatului, au fost declarate
neconstituționale prin Decizia Curții Constituționale nr. 46
din 17 mai 1994 privind constituționalitatea Regulamentului
Senatului.
I. Examinând susținerea potrivit cãreia textele criticate
contravin art. 61 alin. (3) din Constituție, prin aceea cã stabilesc interdicții privind organizarea în grupuri parlamentare,
respectiv afilierea la alte grupuri parlamentare a deputaților
deveniți independenți, Curtea Constituționalã constatã cã
prevederile constituționale invocate nu reglementeazã
modalitãțile și condițiile în care deputații și senatorii se pot
organiza în grupuri parlamentare, ci dispun cã aceste
aspecte se soluționeazã potrivit regulamentului fiecãrei
Camere. Art. 13 alin. 1 și 4 din Regulamentul Camerei
Deputaților nu conține interdicții de natura celor criticate de
autorii sesizãrii și în consecințã nu se poate reține încãlcarea vreunei norme constituționale.
Este adevãrat cã asemenea interdicții au existat în
redactarea inițialã a art. 18 din Regulamentul Camerei
Deputaților, dar ele au fost eliminate din acest act normativ, întrucât, prin Decizia Curții Constituționale nr. 45 din
17 mai 1994 privind constituționalitatea Regulamentului
Camerei Deputaților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 131 din 27 mai 1994, s-a constatat
neconstituționalitatea acestor reglementãri, reținându-se cã
ele se aflã ”în contradicție cu art. 61 alin. (3), precum și
cu art. 66 din Constituție, ca fiind o îngrãdire a mandatului
reprezentativ,,. De altminteri, aceeași constatare fusese
fãcutã anterior, prin Decizia Curții Constituționale nr. 44 din
8 iulie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 190 din 10 august 1993, și în privința prevederilor similare ale art. 2 din Regulamentul Adunãrii
Deputaților. În consecințã, în redactarea actualã art. 18 din
Regulamentul Camerei Deputaților interzice doar ”Formarea
de grupuri parlamentare ale unor partide care nu au obținut
mandate în urma alegerilor [...],,.
De altfel, Regulamentul Camerei Deputaților a fost
supus controlului de constituționalitate, în întregul sãu, ca
urmare a sesizãrii președintelui Camerei Deputaților din
1 martie 1994. Prin Decizia nr. 45 din 17 mai 1994,
menționatã anterior, Curtea Constituționalã a constatat
neconstituționalitatea a numeroase articole din regulament,
dar nu și neconstituționalitatea prevederilor art. 13.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin Decizia nr. 45/1994 își mențin valabilitatea și
în cauza de fațã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/13.IV.2000
II. Curtea Constituționalã observã cã, de fapt, criticile
formulate de autorii sesizãrii privesc modul de interpretare
și de aplicare a prevederilor art. 13 alin. 1 și 4 din
Regulamentul Camerei Deputaților, sub aspectul aplicabilitãții acestor prevederi numai la momentul constituirii inițiale
a grupurilor parlamentare sau, dimpotrivã, și pe parcursul
întregii legislaturi.
Asupra acestor probleme Curtea Constituționalã nu este
însã competentã sã se pronunțe. În acest sens, prin
Decizia nr. 98 din 25 octombrie 1995 privind constituționalitatea refuzului Biroului permanent al Camerei Deputaților
de a aproba înființarea unui grup parlamentar, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248 din
31 octombrie 1995, Curtea Constituționalã a statuat cã, în
cazul în care ”ignorând prevederile art. 144 lit. b) din
Constituție și pe cele ale art. 21 din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituționalã și-ar extinde competența și asupra
actelor de aplicare a regulamentelor, ea nu numai cã ar
pronunța soluții fãrã fundament constituțional, dar ar încãlca
astfel și principiul autonomiei regulamentare a
Parlamentului,,. S-a mai arãtat în aceeași decizie cã
”Pentru rezolvarea contestațiilor senatorilor, deputaților sau
ale grupurilor parlamentare în legãturã cu mãsurile concrete
de aplicare a regulamentelor Parlamentului urmeazã sã se
recurgã la folosirea cãilor și procedurilor exclusiv parlamentare,,. Aceastã soluție a fost menținutã în jurisprudența în
materie a Curții Constituționale și prin Decizia nr. 17 din
27 ianuarie 2000 privind constituționalitatea Hotãrârii
Camerei Deputaților nr. 25 din 1 septembrie 1999 pentru
alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor
Camerei Deputaților, decizie publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 31 ianuarie 2000, subliniindu-se: ”Camera Deputaților este unica autoritate publicã
ce deține competența ca, în virtutea principiului autonomiei
regulamentare, prevãzut în art. 61 alin. (1) din Constituție,
text conform cãruia ÇOrganizarea și funcționarea fiecãrei
Camere se stabilesc prin regulament propriu [...]È, sã interpreteze, ea însãși, conținutul normativ al regulamentului propriu și sã decidã asupra modului de aplicare a acestuia,
respectându-se de fiecare datã, desigur, normele
constituționale aplicabile.,,
De altfel, aceleași principii fuseserã statuate anterior și
prin: Decizia nr. 44 din 8 iulie 1993 cu privire la
constituționalitatea art. 2 din Regulamentul Adunãrii
Deputaților, menționatã mai înainte; Decizia nr. 68 din
23 noiembrie 1993 privind invalidarea mandatului unui
deputat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 12 din 19 ianuarie 1994; Decizia nr. 22 din 27 februarie 1995 privind constituționalitatea modului de alcãtuire a
Biroului permanent al Camerei Deputaților, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 7 aprilie
1995.
Întrucât nici sub aceste aspecte nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, cele statuate prin toate aceste decizii
își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.
III. Curtea Constituționalã reține cã lipsa reglementãrii
juridice a posibilitãților și a condițiilor organizãrii în grupuri
parlamentare a deputaților care demisioneazã din alte grupuri parlamentare nu constituie încãlcarea vreunei prevederi
constituționale, ci reprezintã o omisiune de reglementare,
care nu poate fi suplinitã prin decizii ale Curții
Constituționale. Dacã ar proceda la completarea regle-

3

mentãrii juridice, Curtea și-ar depãși competența stabilitã
prin art. 144 lit. b) din Constituție, precum și prin art. 21
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, texte potrivit
cãrora aceasta ”[...] se pronunțã asupra constituționalitãții
regulamentelor Parlamentului, la sesizarea unuia dintre
președinții celor douã Camere, a unui grup parlamentar sau a
unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de
senatori,,.
Totodatã, în temeiul art. 2 alin. (3) fraza întâi din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului. [...],,. Din aceste prevederi constituționale
și legale rezultã cã obiecția de neconstituționalitate referitoare la caracterul incomplet al textului criticat nu poate fi
primitã. În acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale, de exemplu Decizia nr. 45 din 2 mai 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90
din 12 mai 1995.
În plus, pronunțându-se printr-o decizie asupra acestei
omisiuni de reglementare, Curtea Constituționalã ar încãlca
principiul autonomiei regulamentare a Parlamentului,
prevãzut la art. 61 alin. (1) din Constituție, ceea ce, astfel
cum s-a arãtat anterior, este inadmisibil.
IV. În sfârșit, referitor la compararea, realizatã prin sesizarea formulatã de grupul celor 52 de deputați, a prevederilor regulamentelor celor douã Camere sub aspectul
organizãrii grupurilor parlamentare, Curtea Constituționalã
constatã cã o asemenea necorelare nu poate atrage vreo
consecințã în ceea ce privește constituționalitatea art. 13
alin. 1 și 4 din Regulamentul Camerei Deputaților.
Într-adevãr, prin Decizia Curții Constituționale nr. 46 din 17 mai
1994 privind constituționalitatea Regulamentului Senatului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131
din 27 mai 1994, s-a constatat, printre altele,
neconstituționalitatea prevederilor art. 13 alineatul ultim și a
celor ale art. 14 alin. 2, 3 și ultimul din Regulamentul
Senatului. Prevederile regulamentare declarate ca fiind
neconstituționale exclud posibilitatea constituirii unui grup
parlamentar prin înrudire politicã, interzic senatorilor care
pãrãsesc un grup parlamentar afilierea la alt grup, trecerea
de la un grup parlamentar la altul sau constituirea unui
grup parlamentar de cãtre senatorii independenți. Deși,
potrivit prevederilor art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii, iar conform
art. 22 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Dacã
prin decizie se constatã neconstituționalitatea unor dispoziții
ale regulamentului, Camera sesizatã va reexamina aceste dispoziții, pentru punerea lor de acord cu prevederile Constituției,,,
aceste interdicții, constatate ca fiind neconstituționale, nu
au fost eliminate nici pânã în prezent, prin hotãrâre a
Senatului, din regulamentul acestei Camere. În schimb,
Regulamentul Camerei Deputaților, în redactarea actualã,
dupã republicarea acestuia în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 53 din 14 martie 1996, nu mai conține nici o
reglementare restrictivã, identicã sau similarã cu cele din
Regulamentul Senatului.
În consecințã urmeazã sã se constate cã prevederile
art. 13 alin. 1 și 4 din Regulamentul Camerei Deputaților
sunt constituționale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/13.IV.2000

Fațã de cele arãtate, potrivit prevederilor art. 144 lit. b) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.b), ale
art. 21 și ale art. 22 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prevederile art. 13 alin. 1 și 4 din Regulamentul Camerei Deputaților sunt constituționale.
Prezenta decizie se comunicã Camerei Deputaților și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã astãzi, 15 martie 2000.
Deliberarea a avut loc la data de 15 martie 2000 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai, Constantin
Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind repartizarea profitului la Regia Autonomã ”Locato,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 1 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea
profitului la regiile autonome, aprobatã prin Legea
nr. 41/1997, Regia Autonomã ”Locato,, va reține, pentru
constituirea surselor proprii de finanțare, profitul rãmas
dupã plata impozitului pe profit și a cotei de pânã la 10%
pentru stimularea salariaților.
Art. 2. Ñ Profitul reținut la dispoziția Regiei
Autonome ”Locato,, conform art. 1 va avea urmãtoarea
destinație:

a) 50% pentru constituirea resurselor de finanțare a
construcției de noi imobile necesare închirierii pe valutã
misiunilor diplomatice și membrilor acestora;
b) 50% pentru constituirea resurselor de finanțare a
achizițiilor de imobile și terenuri de la actualii proprietari,
destinate închirierii pe valutã misiunilor diplomatice și membrilor acestora în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 107/1992 privind înființarea Regiei Autonome
”Locato,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã începând cu repartizarea profitului aferent exercițiului
financiar din anul 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 11 aprilie 2000.
Nr. 27.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/13.IV.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 70/1991
privind alegerile locale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79
din 18 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã astfel:
1. La articolul 11, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Se pot organiza secții de votare și în satele sau în
grupurile de sate cu populație de pânã la 500 de locuitori,
situate la o distanțã mai mare de 3 km fațã de satul
reședințã a comunei.
(3) Militarii în termen pot vota în localitatea de domiciliu,
în limitele regulamentelor militare. Pentru militarii în termen
se vor organiza și secții de votare pe lângã unitãțile militare, dacã au cel puțin 50 de alegãtori. Militarii în termen
pot vota în unitãțile militare indiferent de momentul încorporãrii.,,
2. La articolul 14, alineatul (8) va vea urmãtorul cuprins:
”(8) Militarii în termen cu drept de vot vor fi înscriși în
listele speciale întocmite de biroul electoral al secției de
votare din localitatea de domiciliu sau în listele speciale
întocmite pe unitãți militare și semnate de comandanții
acestora, în cazul celor care voteazã în secții de votare
organizate pe lângã unitãți militare. Militarii în termen nu
vot fi trecuți în copiile de pe listele electorale permanente
ale localitãților în care își au domiciliul, întocmite de primari.,,
3. La articolul 48, dupã alineatul (8) se introduc
alineatele (9), (10) și (11) cu urmãtorul cuprins:
”(9) Prin listã completã de candidați se înțelege lista care
cuprinde un numãr de candidați cel puțin egal cu numãrul
de mandate stabilite potrivit legii în circumscripția electoralã
respectivã.
(10) Pentru stabilirea numãrului de ordine de pe buletinele de vot care cuprind liste de candidați și/sau candidați
independenți pentru consilieri județeni, președintele biroului
electoral de circumscripție județeanã procedeazã astfel:
a) în prima etapã efectueazã tragerea la sorți între
toate partidele, formațiunile politice, alianțele politice sau
alianțele electorale care au depus liste complete cu candidați pentru consilieri județeni;
b) în etapa a doua efectueazã tragerea la sorți între
toate celelalte formațiuni politice, alianțe politice sau alianțe
electorale care au depus liste cu candidați pentru consilieri
județeni.
(11) Pentru stabilirea numãrului de ordine de pe buletinele de vot care cuprind candidați pentru primar, precum
și de pe buletinele de vot care cuprind liste de candidați

și/sau candidați independenți pentru consilieri locali,
președintele biroului electoral de circumscripție comunalã,
orãșeneascã sau municipalã procedeazã astfel:
a) în prima etapã efectueazã tragerea la sorți numai
între acele partide, formațiuni politice, alianțe politice sau
alianțe electorale care au depus candidaturã pentru primar
și liste complete cu candidați pentru consilieri locali;
b) numerele de ordine desemnate potrivit prevederilor
lit. a) sunt aceleași pentru fiecare dintre cele douã categorii de buletine de vot;
c) în etapa a doua, în completarea numerelor de ordine
de pe buletinul de vot care cuprinde candidați pentru primar se efectueazã tragerea la sorți între celelalte partide,
formațiuni politice, alianțe politice sau alianțe electorale care
au depus candidaturã pentru primar;
d) în etapa a doua, în completarea numerelor de ordine
de pe buletinul de vot care cuprinde lista de candidați
și/sau candidați independenți pentru consilieri locali se efectueazã tragerea la sorți între celelalte partide, formațiuni
politice, alianțe politice sau alianțe electorale care au depus
liste de candidați pentru consiliul local respectiv.,,
4. La articolul 65, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Militarii în termen vor vota pentru consiliul local și
pentru primarul localitãții în care se aflã unitatea militarã
sau, dupã caz, pentru consiliul local, consiliul județen și primarul din localitatea de domiciliu, în funcție de locul unde
voteazã.,,
5. La articolul 72 alineatul (2), literele a) și b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale
din circumscripția electoralã, din care:
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
permanente de alegãtori;
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
suplimentare de alegãtori;
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
speciale de alegãtori;
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
separate de alegãtori;
b) numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale din circumscripția electoralã, care s-au prezentat la
urne, din care:
Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
permanentã de alegãtori, care s-au prezentat la urne;
Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
suplimentarã de alegãtori, care s-au prezentat la urne;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/13.IV.2000

Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
specialã de alegãtori, care s-au prezentat la urne;
Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
separatã de alegãtori, care s-au prezentat la urne.,,
6. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ Alegerile pentru consilieri sunt valabile indiferent de numãrul alegãtorilor care au participat la vot.,,
7. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ (1) Pentru repartizarea mandatelor de consilier biroul electoral de circumscripție va stabili:
a) un coeficient electoral, determinat prin împãrțirea
numãrului total de voturi valabil exprimate pentru toate listele și candidații independenți la numãrul total al consilierilor din circumscripția electoralã respectivã, stabilit potrivit
legii;
b) o limitã de 5% din numãrul total al voturilor valabil
exprimate în circumscripția electoralã respectivã.
(2) Se considerã voturi neutilizate diferența dintre
numãrul de voturi valabil exprimate în favoarea fiecãrei liste
de candidați a partidelor, formațiunilor politice, alianțelor
politice sau alianțelor electorale ori pentru fiecare candidat
independent și produsul dintre coeficientul electoral și
numãrul de mandate alocate potrivit alin. (4).
(3) Pragul electoral este egal:
a) cu limita de 5%, în cazul în care coeficientul electoral este superior limitei de 5%, prevãzutã la alin. (1) lit. b);
sau
b) cu coeficientul electoral, dacã acesta este inferior
limitei de 5%.
(4) Biroul electoral de circumscripție va repartiza fiecãrui
partid, fiecãrei formațiuni politice, alianțe politice sau alianțe
electorale care a realizat pragul electoral, în limita
numãrului de candidați de pe listã, un numãr de mandate
egal cu partea întreagã a rezultatului împãrțirii dintre
numãrul de voturi valabil exprimate pentru fiecare partid,
formațiune politicã, alianțã politicã sau alianțã electoralã și
coeficientul electoral; fiecãrui candidat independent i se
atribuie câte un mandat dacã numãrul de voturi valabil
exprimate în favoarea sa este cel puțin egal cu coeficientul
electoral.
(5) Biroul electoral de circumscripție va repartiza fiecãrui
partid, fiecãrei formațiuni politice, alianțe politice sau alianțe
electorale care a realizat pragul electoral mandatele
rãmase dupã atribuirea prevãzutã la alin. (4), potrivit listei
care cuprinde ordinea descrescãtoare a numãrului de voturi
neutilizate prevãzute la alin. (2), acordând acestora câte un
mandat; operațiunea se repetã, în ordinea listei, pânã la
epuizarea mandatelor rãmase nerepartizate.
(6) În situația în care nici un partid, formațiune politicã,
alianțã politicã sau alianțã electoralã ori candidat independent nu realizeazã pragul electoral se repartizeazã fiecãruia
câte un mandat, în ordinea descrescãtoare a numãrului de
voturi valabil exprimate în favoarea fiecãruia, pânã la epuizarea mandatelor stabilite potrivit legii.
(7) Pentru situațiile prevãzute la alin. (4) și (5), în cazul
în care douã sau mai multe partide, formațiuni politice,
alianțe politice sau alianțe electorale au același numãr de
voturi rãmase neutilizate înainte de atribuirea ultimului mandat rãmas de repartizat, acesta va fi atribuit partidului,
formațiunii politice, alianței politice sau alianței electorale
care a obținut înainte de redistribuirea voturilor numãrul cel

mai mare de voturi valabil exprimate; dacã acestea au
același numãr de voturi valabil exprimate, atribuirea mandatului se va face prin tragere la sorți.
(8) Repartizarea mandatelor atribuite pentru fiecare listã
de candidați depusã de partide, formațiuni politice, alianțe
politice sau alianțe electorale se face în ordinea înscrierii
candidaților pe listã.
(9) Candidații înscriși în liste, care nu au fost aleși, sunt
declarați supleanți în listele respective. În caz de vacanțã a
mandatelor de consilieri aleși pe liste de candidați,
supleanții vor ocupa locurile devenite vacante în ordinea în
care sunt înscriși în liste, dacã pânã la data validãrii mandatului pentru ocuparea locului vacant partidele, formațiunile
politice, alianțele politice sau alianțele electorale pe listele
cãrora au candidat supleanții confirmã în scris cã aceștia
fac parte din partidul politic, formațiunea politicã, alianța
politicã sau alianța electoralã respectivã. În caz de vacanțã
a mandatului unui consilier independent, locul devenit
vacant va fi ocupat de supleantul de pe lista partidului,
formațiunii politice, alianței politice sau alianței electorale
care a obținut numãrul cel mai mare de voturi valabil
exprimate.,,
8. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ (1) Pentru funcția de primar centralizarea
voturilor se face de biroul electoral de circumscripție.
(2) În cazul în care s-au prezentat la vot cel puțin
jumãtate plus unul din numãrul alegãtorilor înscriși în listele
electorale dintr-o circumscripție electoralã și unul dintre
candidați a obținut majoritatea voturilor valabil exprimate,
acesta este declarat primar.
(3) Dacã din totalul alegãtorilor înscriși în listele electorale dintr-o circumscripție electoralã s-au prezentat la vot
mai puțin de jumãtate plus unul sau dacã s-au prezentat la
vot mai mult de jumãtate plus unul și nici un candidat nu
a obținut jumãtate plus unul din numãrul voturilor valabil
exprimate, ceea ce se va consemna în procesul-verbal
încheiat de biroul electoral de circumscripție, se va organiza turul al doilea de scrutin.
(4) Alegerile în turul al doilea de scrutin au loc la douã
sãptãmâni de la data alegerilor precedente, la alegeri participând numai primii 2 candidați în ordinea descrescãtoare
a numãrului de voturi valabil exprimate în favoarea
fiecãruia. În situația în care pe locul doi se situeazã candidați care au obținut un numãr egal de voturi valabil
exprimate în favoarea fiecãruia, aceștia vor participa în
turul al doilea de scrutin alãturi de candidatul care a
obținut cel mai mare numãr de voturi valabil exprimate în
favoarea sa.
(5) Alegerile în turul al doilea de scrutin se considerã
valabile indiferent de numãrul alegãtorilor care au participat
la vot.
(6) În turul al doilea de scrutin este declarat primar
candidatul care a obținut cel mai mare numãr de voturi
valabil exprimate.,,
9. La articolul 81 alineatul (2), literele a) și b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale
din circumscripția electoralã, din care:
Ð numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
permanente de alegãtori;
Ð numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
suplimentare de alegãtori;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/13.IV.2000
Ð numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
speciale de alegãtori;
Ð numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
separate de alegãtori;
b) numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale din circumscripția electoralã, care s-au prezentat la
urne, din care:
Ð numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
permanentã de alegãtori, care s-au prezentat la urne;
Ð numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
suplimentarã de alegãtori, care s-au prezentat la urne;
Ð numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
specialã de alegãtori, care s-au prezentat la urne;
Ð numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
separatã de alegãtori, care s-au prezentat la urne.î
10. La articolul 81, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) La cererea membrilor birourilor electorale ale
secțiilor de votare care au semnat procesul-verbal ori a
reprezentanților partidelor, formațiunilor politice, alianțelor
politice și alianțelor electorale care au depus listele de candidați, precum și a candidaților independenți li se elibereazã, în mod obligatoriu, de cãtre președintele sau
vicepreședintele biroului electoral o copie certificatã de pe
procesul-verbal respectiv. Cererea trebuie formulatã înainte
de întocmirea procesului-verbal.,,
11. La articolul 82 alineatul (2), literele a) și b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale
din circumscripția electoralã, din care:
Ð numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
permanente de alegãtori;
Ð numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
suplimentare de alegãtori;
Ð numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
speciale de alegãtori;
Ð numãrul total al alegãtorilor potrivit listei electorale
separate de alegãtori;
b) numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale din circumscripția electoralã, care s-au prezentat la
urne, din care:
Ð numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
permanentã de alegãtori, care s-au prezentat la urne;

7

Ð numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
suplimentarã de alegãtori, care s-au prezentat la urne;
Ð numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
specialã de alegãtori, care s-au prezentat la urne;
Ð numãrul total al alegãtorilor înscriși în lista electoralã
separatã de alegãtori, care s-au prezentat la urne.,,
12. La articolul 85, dupã litera o) se introduce litera p)
cu urmãtorul cuprins:
”p) refuzul președintelui sau al vicepreședintelui biroului
electoral de circumscripție de a elibera o copie certificatã
de pe procesul-verbal prevãzut la art. 81 alin. (6).,,
13. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 85 lit. c), d)
și g) se sancționeazã cu amendã de la 300.000 lei la
700.000 lei, cele prevãzute la lit. e), f), j), k), l), m), n), o)
și p), cu amendã de la 700.000 lei la 2.000.000 lei, iar
cele prevãzute la lit. a), b), h) și i), cu închisoare contravenționalã de la o lunã la 6 luni sau cu amendã de la
2.000.000 lei la 8.000.000 lei.,,
14. La articolul 87 alineatul (1), litera d) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) președintele biroului electoral, în cazul membrilor
acestuia, precum și președintele biroului electoral ierarhic
superior, în cazul președinților birourilor electorale ierarhic
inferioare și pentru locțiitorii acestora, pentru faptele
prevãzute la lit. o) și p).,,
15. La articolul 87, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 85 lit. c),
d), e), f), g), j), k), l), m), n), o) și p), o datã cu încheierea procesului-verbal agentul constatator va aplica și
amenda.,,
Art. II. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã
se vor elabora norme metodologice care vor fi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 10 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. III. Ñ Legea nr. 70/1991, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
București, 12 aprilie 2000.
Nr. 28.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/13.IV.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului de aplicare a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999
În temeiul art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se prelungește termenul de aplicare
a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de

sãnãtate pe anul 1999, cu modificãrile ulterioare, pânã
la data de 30 aprilie 2000, datã pânã la care va fi
supus Guvernului spre adoptare contractul-cadru pe
anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 11 aprilie 2000.
Nr. 252.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153/13.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

