PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 156

I

Vineri, 14 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina

Nr.
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 11 din 25 ianuarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã

DECIZII

ALE

Pagina

10.

Ñ Circularã privind reflectarea unor operațiuni în
contabilitate și întocmirea unor situații financiar-

1Ð3

CURÞII

contabile de cãtre bãnci .........................................

3Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 11
din 25 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Minerva Cercea în Dosarul
nr. 843/1999 al Judecãtoriei Mediaș.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 au mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã pronunțându-se constant asupra constituționalitãții acestui act
normativ. Mai aratã cã nu se poate pune în discuție peri-

marea prevederilor unei ordonanțe atâta vreme cât nici
legea fundamentalã și nici o altã lege nu prevãd un termen în care acestea sã fie dezbãtute și aprobate de
Parlament. Sancțiunea perimãrii aplicatã actelor de procedurã civilã nu poate fi aplicatã și în domeniul delegãrii legislative. De asemenea, nu se poate susține cã sunt
neconstituționale dispozițiile din ordonanțã care prevãd cã
instanțele nu mai sunt obligate sã își motiveze hotãrârile
decât dacã asupra acestora se exercitã o cale de atac,
întrucât se constatã cã nici o dispoziție constituționalã nu
statueazã o asemenea obligație. În consecințã, solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 1999 Judecãtoria
Mediaș a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Minerva Cercea în
Dosarul nr. 843/1999 al acelei instanțe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/14.IV.2000

În motivarea excepției autorul considerã cã Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998 este neconstituționalã în întregime
și invocã în susținerea criticii sale mai multe motive de
neconstituționalitate, astfel:
1. Codul de procedurã civilã, fiind o lege organicã, nu
poate fi modificat printr-o ordonanțã emisã de Guvern, caz
în care sunt încãlcate dispozițiile art. 72 alin. (2) din
Constituție privind domeniile ce revin reglementãrii prin lege
organicã.
2. Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 s-a perimat, deoarece nu a fost aprobatã de Parlament, fiind încãlcate astfel
dispozițiile art. 114 din Constituție.
3. Dispoziția din ordonanța criticatã, potrivit cãreia
hotãrârile judecãtorești pronunțate în fond și în apel nu se
motiveazã, contravine art. 129 din Constituție. De asemenea, întrucât nu s-au consemnat dezbaterile și nici rațiunile
ce au stat la baza soluției, dosarul devine astfel secret și
se încalcã dreptul la informație statuat de art. 31 din legea
fundamentalã.
4. Lipsa accesului la considerentele hotãrârii, afarã de
cazul în care aceasta este atacatã, este o încãlcare a
accesului liber la justiție statuat prin art. 21 din Constituție.
Tot astfel, motivarea soluțiilor pronunțate numai în cazurile
în care asupra acestora s-au exercitat cãi de atac constituie o încãlcare a dreptului de petiționare prevãzut la
art. 47 din legea fundamentalã.
Exprimându-și opinia, instanța care a sesizat Curtea
Constituționalã considerã cã se impune respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã asupra constituționalitãții prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai
multe decizii.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã:
a) Cu privire la primul aspect de neconstituționalitate
invocat se menționeazã cã prin Decizia nr. 61 din
20 aprilie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999, Curtea Constituționalã a
statuat deja cu privire la constituționalitatea dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998. Astfel Curtea
Constituționalã a reținut cã, potrivit sistemului Constituției
din 1991, calificarea legilor ca fiind organice se face
expres prin textele constituționale și nu pe cale de interpretare. Art. 72 alin. (3) din Constituție prevede majoritatea
domeniilor care sunt supuse reglementãrii prin lege organicã. Din cuprinsul prevederilor acestui text, precum și din
celelalte dispoziții constituționale nu rezultã cã
reglementãrile referitoare la procedura civilã, în ansamblul
lor, fac parte din domeniul legilor organice. De altfel, prin
Decizia Curții Constituționale nr. 718 din 29 decembrie
1997, prin care s-a soluționat, în condițiile art. 144 lit. a)
din Constituție, obiecția de neconstituționalitate referitoare la
unele prevederi ale Legii nr. 221/1997 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, Curtea Constituționalã a
statuat cã ”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din
Constituție și al celorlalte dispoziții constituționale nu rezultã
cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul
lor, fac parte din domeniul legilor organice,,. Considerarea
dispozițiilor Codului de procedurã civilã ca fiind de resortul
legii organice ar echivala cu o completare a Constituției,
care reglementeazã expres și limitativ domeniile rezervate
acestei categorii de legi.
b) În ceea ce privește susținerea cã ordonanțele sunt
”perimate,, dacã nu sunt aprobate de Parlament într-un
anumit termen, se aratã cã, potrivit art. 114 alin. (1)Ñ(3)
din Constituție, ordonanțele rãmân fãrã efect numai în
cazul în care acestea nu sunt supuse spre aprobare
Parlamentului în cadrul termenului prevãzut de legea de
abilitare a Guvernului de a emite ordonanțe. Nu existã însã
nici o dispoziție constituționalã care sã stabileascã un anu-

mit termen pentru dezbaterea și aprobarea ordonanțelor de
cãtre Parlament. Ca urmare, în absența unor dispoziții
exprese, sancțiunea perimãrii, proprie actelor de procedurã,
nu poate fi aplicatã în nici un caz în domeniul delegãrii
legislative.
c) În motivarea excepției se mai susține cã reglementãrile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 nu ar respecta
accesul liber la justiție consacrat de art. 21 din Constituție.
Or, prin dispoziții exprese ordonanța asigurã exercitarea
drepturilor pãrților în proces, prin comunicarea în anumite
termene atât a soluției pronunțate, cât și a motivelor
hotãrârii.
Fațã de cele arãtate Guvernul considerã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 urmeazã sã fie respinsã ca neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale Legii nr. 47/1992, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Excepția de neconstituționalitate se referã la dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin Decizia nr. 61 din 20 aprilie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
20 mai 1999, s-a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 în întregul
sãu, excepția având un conținut similar. Cu acel prilej s-a
arãtat cã:
1. Potrivit sistemului Constituției din 1991, calificarea
legilor ca fiind organice se face expres prin textele constituționale, iar nu pe cale de interpretare.
2. Art. 72 alin. (3) din Constituție prevede majoritatea
domeniilor care sunt supuse reglementãrii prin lege organicã. Atât în acest text, cât și în celelalte articole din
Constituție, în care se specificã necesitatea adoptãrii de
legi organice, nu se prevede cã procedura civilã este
supusã reglementãrii prin asemenea legi.
3. Pe de altã parte, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. În consecințã, art. 125 alin. (3) din Constituție
nu prevede domeniile procedurii de judecatã și ale competenței instanțelor printre cele supuse reglementãrii prin lege
organicã și, ca atare, este neîntemeiatã susținerea cã au
fost încãlcate dispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție,
care prevãd cã ”Parlamentul poate adopta o lege specialã de
abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care
nu fac obiectul legilor organice,,. Curtea a constatat cã dispozițiile art. 114 alin. (3) din Constituție exclud posibilitatea
Guvernului de a reglementa prin ordonanțã, în baza unei
legi de abilitare, în domeniul legilor organice.
4. Prin Decizia Curții Constituționale nr. 718 din
29 decembrie 1997, prin care s-a soluționat, în condițiile
art. 144 lit. a) din Constituție, pe calea controlului de constituționalitate anterior promulgãrii legii, obiecția de neconstituționalitate referitoare la unele prevederi ale Legii
nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, Curtea Constituționalã a constatat cã ”din cuprinsul
prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și al celorlalte
dispoziții constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative
la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul
legilor organice,,, reținând totodatã cã în Constituție sunt
reglementate expres și limitativ domeniile rezervate legilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/14.IV.2000
organice, între care nu figureazã dispozițiile legale privind
procedura civilã.
5. Din examinarea tuturor dispozițiilor ordonanței criticate
nu rezultã cã aceasta ar cuprinde norme referitoare la
organizarea și funcționarea instanțelor judecãtorești, care,
potrivit art. 72 alin. (3) lit. h) din Constituție, aparțin domeniului legii organice, pentru care Guvernul nu poate reglementa prin ordonanțã, conform art. 114 alin. (1) din
Constituție.
În ceea ce privește ”perimarea,, ordonanței deoarece
aceasta nu a fost aprobatã de Parlament, Curtea
Constituționalã a statuat prin Decizia nr. 63 din 20 aprilie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 263 din 9 iunie 1999, cã legea de abilitare ”stabilește
termenul în care ordonanța trebuie supusã aprobãrii
Parlamentului, conform art. 114 alin. (3) din Constituție, iar
nu termenul în care ar trebui sã se desfãșoare dezbaterile,,. Textul constituțional al art. 114 alin. (3) are urmãtorul
cuprins: ”Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.,, Prin decizia
menționatã s-a constatat cã art. 114 alin. (3) din

3

Constituție se referã la supunerea spre aprobare a ordonanței, ca obligație a Guvernului, iar nu la aprobarea propriu-zisã a acesteia de cãtre Parlament, care nu este
condiționatã în timp.
Referitor la susținerea autorului excepției cã dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 sunt neconstituționale,
deoarece nu mai obligã la motivarea hotãrârii judecãtorești
în anumite faze procesuale, urmeazã sã se observe cã nici
un text constituțional nu cuprinde o asemenea obligație, iar
invocarea tuturor celorlalte texte constituționale este forțatã.
De altfel prin Decizia nr. 135 din 5 octombrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532
din 1 noiembrie 1999, Curtea Constituționalã a stabilit cã
modificãrile procedurale aduse de Ordonanța Guvernului
nr. 13/1998 ”nu îngrãdesc nici dreptul la exercitarea cãilor
de atac, oricare dintre pãrțile în proces, nemulțumitã de
soluția instanței de judecatã, putând exercita cãile de atac
dupã comunicarea hotãrârii instanței, motivele apelului sau
ale recursului putând fi redactate dupã motivarea acesteia,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, prezenta
excepție de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, ridicatã de Minerva Cercea în Dosarul nr. 843/1999 al Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind reflectarea unor operațiuni în contabilitate și întocmirea unor situații financiar-contabile
de cãtre bãnci
În temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, ale art. 58 din Legea bancarã
nr. 58/1998 și ale art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
având în vedere prevederile art. 4 din Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.418/344/1997 privind aprobarea Planului de conturi pentru societãțile bancare și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 6 din Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.524/362/1998 privind aprobarea modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite urmãtoarea circularã:
1. Evidenținerea mijloacelor fixe de natura obiectelor de inventar
Potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.035/1999 privind stabilirea valorii de intrare a mijloacelor fixe, începând cu data de
1 ianuarie 2000 valoarea de intrare a mijloacelor fixe prevãzutã la
art. 3 alin. 2 lit. a) din Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã, este de
5.000.000 lei. Mijloacele fixe cu valoarea de intrare cuprinsã între
1.000.000 lei și 5.000.000 lei, existente în patrimoniul agenților economici la data de 31 decembrie 1999, vor fi înregistrate în evidența
contabilã ca mijloace fixe de natura obiectelor de inventar, pânã la
amortizarea lor integralã conform prevederilor legale în vigoare.

Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi pentru
societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, denumite în continuare Planul
de conturi bancar, mijloacele fixe cu valoarea de intrare cuprinsã între
1.000.000 lei și 5.000.000 lei, existente în patrimoniu la data de
31 decembrie 1999, se înregistreazã în contabilitate de cãtre bãncile,
persoane juridice române, și de cãtre sucursalele din România ale
bãncilor, persoane juridice strãine, astfel:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/14.IV.2000

Ñ înregistrarea mijloacelor fixe de natura obiectelor de inventar în conturi analitice distincte, deschise în cadrul conturilor sintetice de gradul III Ñ 44222 (45222) la 44227 (45227), corespunzãtor Catalogului privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998
4422 ”Mijloace fixe,,
=
4422 ”Mijloace fixe,,
(44222 la 44227, analitice distincte)
(44222 la 44227)
4522 ”Mijloace fixe,,
=
4522 ”Mijloace fixe,,
(45222 la 45227, analitice distincte)
(45222 la 45227)
Ñ înregistrarea amortizãrii mijloacelor fixe de natura obiectelor de inventar în conturi analitice distincte, deschise în cadrul conturilor sintetice de gradul III Ñ 46121 (46221) la 46127 (46227)
4612 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
=
4612 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
(46121 la 46127)
(46121 la 46127, analitice distincte)
4622 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
=
4622 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
(46221 la 46227)
(46221 la 46227, analitice distincte)
Ñ înregistrarea amortizãrii mijloacelor fixe de natura obiectelor de inventar
652 ”Cheltuieli cu amortizãrile imobilizãrilor corporale,,
=
4612 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
(46121 la 46127, analitice distincte)
4622 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
(46221 la 46227, analitice distincte)
Ñ înregistrarea scoaterii din evidențã a mijloacelor fixe de natura obiectelor de inventar dupã amortizarea integralã
4612 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
=
4422 ”Mijloace fixe,,
(46121 la 46127, analitice distincte)
(44222 la 44227, analitice distincte)
4622 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,
=
4522 ”Mijloace fixe,,
(46221 la 46227, analitice distincte)
(45222 la 45227, analitice distincte)
Ñ înregistrarea mijloacelor fixe de natura obiectelor de inventar complet amortizate, care mai sunt în folosințã, trecute la categoria obiectelor de inventar
363 ”Obiecte de inventar,,
=
364 ”Uzura obiectelor de inventar,,
2. Înregistrarea unor operațiuni rezultate din aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999
Potrivit prevederilor art. 2 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 217/1999, orice majorare a capitalului social efectuatã
prin încorporarea rezervelor, precum și a profiturilor, cu excepția
rezervelor legale și a diferențelor favorabile din reevaluarea patrimoniului, se impoziteazã cu o cotã de 10%. Obligația de a reține și de
a vãrsa impozitul revine societãții comerciale o datã cu înregistrarea
la registrul comerțului a modificãrilor respective.

Înregistrarea impozitului datorat se efectueazã prin diminuarea
corespunzãtoare a sumei brute utilizate la majorarea capitalului social,
iar plata impozitului se efectueazã o datã cu depunerea cererii de
mențiuni la oficiul registrului comerțului.
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi bancar,
precum și prevederile art. 41 din Legea bancarã nr. 58/1998,
operațiunile rezultate din aplicarea prevederilor art. 2 alin. (4) și (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, astfel cum a fost modificat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999, se înregistreazã în contabilitate de cãtre bãncile, persoane juridice române,
astfel:

Ñ sumele datorate bugetului reprezentând impozitul pe orice majorare a capitalului social efectuatã prin încorporarea rezervelor, cu
excepția rezervelor legale și a diferențelor favorabile din reevaluarea patrimoniului
%
=
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,
513 ”Rezerve statutare,,
519 ”Alte rezerve,,
Ñ sumele vãrsate la buget, reprezentând impozitul pe orice majorare a capitalului social efectuatã prin încorporarea rezervelor, cu excepția
rezervelor legale și a diferențelor favorabile din reevaluarea patrimoniului
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,
=
111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,.
3. Evidențierea din punct de vedere fiscal a diferențelor de curs
valutar rezultate din evaluarea elementelor de activ și de pasiv exprimate în devize
Potrivit prevederilor Circularei Bãncii Naționale a României
nr. 11/1999 privind reflectarea unor operațiuni în contabilitate și întocmirea unor situații financiar-contabile de cãtre bãnci, coroborate cu
prevederile Ordinului ministrului finanțelor nr. 279/2000 pentru aprobarea Precizãrilor privind evidențierea din punct de vedere fiscal a diferențelor de curs valutar la sumele în valutã deținute de agenții
economici la data de 31 decembrie 1999, diferențele de curs valutar
rezultate în cursul anului din compararea sumelor obținute din evaluarea lunarã a conturilor ”Poziție de schimb,, (operaționalã) cu sumele
înscrise în conturile corespunzãtoare ”Contravaloarea poziției de
schimb,, (operaționalã) înainte de evaluare se înregistreazã în conturile de venituri sau în cele de cheltuieli privind operațiunile de
schimb, dupã caz, și sunt luate în calcul la determinarea profitului
impozabil.
Numai sumele rezultate din evaluarea disponibilitãților în valutã,
deținute de agenții economici, inclusiv de bãnci, la finele anului fiscal,
respectiv la 31 decembrie 1999, reprezentând venituri din diferențe
de curs valutar, sunt venituri neimpozabile, iar cheltuielile înregistrate
din diferențe nefavorabile sunt cheltuieli nedeductibile.
Nivelul disponibilitãților în valutã deținute de bãnci, ale cãror diferențe de curs valutar din evaluare se înregistreazã în conturile de
venituri sau cheltuieli, dupã caz, este dat de poziția de schimb
operaționalã, diminuatã cu valoarea disponibilitãților în valutã, reprezentând capital social subscris și vãrsat în valutã, determinatã

conform Ordinului ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 15.515/27/1998.
Începând cu data de 1 ianuarie 2000 prevederile art. 1 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 40/1998 (aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 249/1998), au fost abrogate prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 217/1999. În acest cadru legal sunt exonerate de la
plata impozitului pe profit numai diferențele de curs valutar aferente
capitalului social în devize, înregistrate potrivit dispozițiilor Hotãrârii
Guvernului nr. 252/1996 privind regimul diferențelor de curs valutar
aferente capitalului social în devize și alte operațiuni aplicabile
începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996, cu completãrile și modificãrile ulterioare.
4. Înregistrarea unor operațiuni rezultate din aplicarea prevederilor Legii nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor
aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000, și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 649/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind derularea, utilizarea și decontarea prin bãncile comerciale a
fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi bancar,
operațiunile rezultate din aplicarea prevederilor Legii nr. 165/1998 și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 649/1998 se înregistreazã în contabilitate
de cãtre bãncile, persoane juridice române, și de cãtre sucursalele
din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, astfel:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/14.IV.2000

5

Ñ sumele primite de cãtre bãnci din fondul constituit la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 165/1998, în limita cãrora bãncile comerciale acordã credite producãtorilor agricoli
%
=
3566 ”Alți creditori diverși,,,
111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
analitic distinct
121 ”Conturi de corespondent la bãnci (nostro),,
”Fond primit pentru finanțarea cheltuielilor aferente
122 ”Conturi de corespondent ale bãncilor (loro),,
lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
2511 ”Conturi curente,,
creșterea animalelor, conform Legii nr. 165/1998,,
Ñ înregistrarea angajamentelor de acordare a creditelor producãtorilor agricoli
903 ”Angajamente în favoarea clientelei,,
=
999 ”Contrapartida,,
Ñ înregistrarea garanțiilor primite de la producãtorii agricoli
999 ”Contrapartida,,
=
914 ”Garanții primite de la clientelã,,
Ñ acordarea de credite producãtorilor agricoli din sumele primite de cãtre bãnci, aferente fondului constituit la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației, în conformitate cu prevederile Legii nr. 165/1998
20XXX ”Credite acordate clientelei,,,
=
%
analitic distinct
111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
”Credite cu acoperire din fond, conform Legii nr. 165/1998,,
121 ”Conturi de corespondent la bãnci (nostro),,
122 ”Conturi de corespondent ale bãncilor (loro),,
2511 ”Conturi curente,,
Ñ înregistrarea diminuãrii angajamentelor de acordare a creditelor producãtorilor agricoli
999 ”Contrapartida,,
=
903 ”Angajamente în favoarea clientelei,,
Ñ datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadențã, aferente sumelor primite de cãtre bãnci din fondul constituit la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației, în conformitate cu prevederile Legii nr. 165/1998
649 ”Alte cheltuieli diverse de exploatare,,
=
3567 ”Datorii atașate,,,
analitic distinct
”Dobânzi cuvenite fondului, conform Legii nr. 165/1998,,
Ñ creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadențã, aferente creditelor acordate din sumele primite de cãtre bãnci, aferente fondului constituit la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației, în conformitate cu prevederile Legii nr. 165/1998
20X7 ”Creanțe atașate,,
=
7021X ”Dobânzi de la credite acordate clientelei,,
Ñ rambursarea creditelor și plata dobânzilor aferente de cãtre producãtorii agricoli
2511 ”Conturi curente,,
=
%
20XXX ”Credite acordate clientelei,,,
analitic distinct
”Credite cu acoperire din fond, conform Legii
nr. 165/1998,,
20X7 ”Creanțe atașate,,
Ð înregistrarea restituirii garanțiilor primite de la producãtorii agricoli
914 ”Garanții primite de la clientelã,,
=
999 ”Contrapartida,,
Ñ reținerea de cãtre bãncile comerciale, din sumele datorate fondului, a bonificației calculate la volumul dobânzii datorate de împrumutat,
în condițiile prevãzute de Legea nr. 165/1998
3566 ”Alți creditori diverși,,,
=
20XXX ”Credite acordate clientelei,,,
analitic distinct
analitic distinct
”Fond primit pentru finanțarea cheltuielilor aferente
”Credite cu acoperire din fond, conform Legii
lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
nr. 165/1998,,
creșterea animalelor, conform Legii nr. 165/1998,,
Ñ rambursarea la Ministerul Agriculturii și Alimentației a sumelor primite de cãtre bãnci din fondul constituit la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației, în conformitate cu prevederile Legii nr. 165/1998, precum și plata dobânzilor aferente
%
=
111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
3566 ”Alți creditori diverși,,,
121 ”Conturi de corespondent la bãnci (nostro),,
analitic distinct
122 ”Conturi de corespondent ale bãncilor (loro),,
”Fond primit pentru finanțarea cheltuielilor aferente
2511 ”Conturi curente,,
lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor
pentru creșterea animalelor, conform Legii nr. 165/1998,,
3567 ”Datorii atașate,,,
analitic distinct
”Dobânzi cuvenite fondului, conform Legii nr. 165/1998,,
5. Înregistrarea unor operațiuni rezultate din aplicarea de cãtre
Banca Agricolã Ñ S.A. a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 163/1999 privind unele mãsuri pentru completarea și
modificarea cadrului juridic referitor la regimul de administrare,
restructurarea financiarã și operaționalã a Bãncii Agricole Ñ S.A. în
vederea privatizãrii
Potrivit prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 163/1999, Fondul Proprietãții de Stat a fost mandatat
ca, în calitate de acționar majoritar, sã propunã adunãrii generale a
acționarilor Bãncii Agricole Ñ S.A. acoperirea pierderilor înregistrate
la data de 29 octombrie 1999 prin utilizarea integralã a sumelor evi-

dențiate în soldurile conturilor ”Rezerve legale,, și ”Alte rezerve,,, precum și prin reducerea soldului contului ”Capital social,,, operațiune
realizatã efectiv în cursul lunii noiembrie 1999.
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi bancar,
înregistrarea în contabilitate de cãtre Banca Agricolã Ñ S.A. a
operațiunilor privind acoperirea pierderii înregistrate la data de
29 octombrie 1999, prin utilizarea integralã a sumelor evidențiate în
soldurile conturilor 512 ”Rezerve legale,, și 519 ”Alte rezerve,,, precum
și prin reducerea soldului contului 501 ”Capital social,,, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 163/1999,
se efectueazã astfel:

Ñ acoperirea pierderii contabile înregistrate în exercițiile financiare precedente, evidențiatã în contul 581 ”Rezultatul reportat,,, prin utilizarea sumelor evidențiate în soldurile conturilor 512 ”Rezerve legale,, și 519 ”Alte rezerve,,, precum și prin reducerea soldului contului 501
”Capital social,,, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 163/1999, se reflectã în contabilitate în conformitate cu
prevederile pct. 4 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 11/1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/14.IV.2000

Ñ acoperirea pierderii contabile înregistrate în exercițiul financiar curent, evidențiatã în contul 591 ”Profit sau pierdere,,, prin utilizarea
sumelor evidențiate în soldurile conturilor 512 ”Rezerve legale,, și 519 ”Alte rezerve,,, precum și prin reducerea soldului contului 501 ”Capital
social,,, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 163/1999, se reflectã în contabilitate astfel:
512 ”Rezerve legale,,
=
591 ”Profit sau pierdere,,
Ð valoarea pierderii contabile acoperite din rezervele
legale, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 163/1999
519 ”Alte rezerve,,
=
591 ”Profit sau pierdere,,
Ð valoarea pierderii contabile acoperite din alte rezerve,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 163/1999
501 ”Capital social,,
=
591 ”Profit sau pierdere,,
Ð valoarea pierderii contabile acoperite prin reducerea
capitalului social, potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 163/1999
Se precizeazã cã, în urma efectuãrii de cãtre Banca Agricolã Ñ
S.A. a înregistrãrilor contabile, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 163/1999, corelația dintre linia 490 și linia 510 din
cadrul documentelor mod. Ð 4290 ”Contul de profit și pierderi publicabil,, și, respectiv, mod. Ð 4200 ”Bilanț publicabil,,, Fila 02,
Ð mod. 4290 Ð

prevãzute de modelele situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și
normele metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile ulterioare,
este urmãtoarea:

relația

Fila 01
Linia 490

Ð mod. 4200 Ð
Fila 02
Linia 510

²

În formularul de bilanț întocmit de Banca Agricolã Ñ S.A. pe anul 1999, în subsol se va explica necorelarea
dintre rezultatul contabil înscris în ”Contul de profit și pierderi publicabil,, model 4290, linia 490 și cel înscris în
”Bilanț publicabil,, model 4200, linia 510.
privire la majorarea cuantumului participațiilor ca urmare a majorãrii
capitalului social, potrivit prevederilor reglementãrilor în domeniu în
vigoare în statul de rezidențã al societãților comerciale respective,
prin utilizarea rezervelor, primelor legate de capital, beneficiilor și a
dividendelor, vor înregistra în contabilitate majorarea participațiilor la
respectivele societãți comerciale, astfel:

6. Înregistrarea participațiilor în devize deținute la capitalul altor
societãți comerciale nerezidente ca urmare a majorãrii de cãtre acestea a capitalului social prin utilizarea rezervelor, primelor legate de
capital, beneficiilor și a dividendelor
Bãncile deținãtoare de participații în devize la capitalul social al
altor societãți comerciale nerezidente, nebancare sau bancare, și care
au primit comunicãri, precum și documente din partea acestora cu
411 ”Pãrți în societãțile comerciale legate,,,
analitic distinct
412 ”Titluri de participare,,,
analitic distinct
413 ”Titluri ale activitãții de portofoliu,,,
analitic distinct
3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,

=

3721 ”Poziție de schimb,,

concomitent
=
7053 ”Dividende și venituri asimilate,,

7. Reglementãri privind întocmirea situației mod. Ð 4000 ”Situația
patrimoniului,,, prevãzutã de modelele situațiilor financiar-contabile
pentru bãnci și normele metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu
modificãrile ulterioare
Pentru evidențierea distinctã, în afara bilanțului, a capitalului social
în devize, precum și a capitalului de dotare în devize, potrivit
Circularei Bãncii Naționale a României nr. 6/2000 privind reflectarea
unor operațiuni în contabilitate și întocmirea unor situații financiar-contabile de cãtre bãnci, în cadrul contului sintetic de gradul I Ð 998
”Alte conturi de evidențã,,, s-au deschis urmãtoarele conturi sintetice
de gradul II și III: 9983 ”Capital în devize,,, 99831 ”Capital social subscris și nevãrsat în devize,,, 99832 ”Capital social subscris și vãrsat
în devize,, și 99833 ”Capital de dotare în devize,,.
În vederea prezentãrii sumelor reprezentând capital social subscris
și vãrsat în devize și capital de dotare în devize, în situația mod. Ð
4000 ”Situația patrimoniului,,, prevãzutã de modelele situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și normele metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu
modificãrile ulterioare, se introduc urmãtoarele poziții:
Q115 Ð ”Capital social subscris și vãrsat în devize,, (ct.99832);
Q116 Ð ”Capital de dotare în devize,, (ct.99833)

Ca urmare a completãrilor efectuate, modelul situației Ð mod.
4000 ”Situația patrimoniului,,, Fila 03, este cel prevãzut în anexa la
prezenta circularã.

*

*

*

Prezenta circularã modificã și completeazã prevederile Planului de
conturi pentru societãțile bancare și normelor metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și cele ale modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale
a României nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile ulterioare.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentei circulare se abrogã orice
alte dispoziții contrare.
Nerespectarea prevederilor prezentei circulare atrage aplicarea
sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69 și, respectiv, la
art. 70 din Legea nr. 58/1998.
Banca Naționalã a României va urmãri în cadrul acțiunilor de
supraveghere desfãșurate potrivit legii aplicarea de cãtre bãnci a prevederilor prezentei circulare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 5 aprilie 2000.
Nr. 10.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/14.IV.2000

ANEXÃ
SITUAÞIA PATRIMONIULUI Ñ MOD. 4000 Ñ

Data:

[_,_]_,_[_,_]

Cod bancã:

[_,_,_,_,_]

N Național
0

3

[

]

[

DENUMIREA BÃNCII: ..........................................................

]

[ 3 ] TM

mod. 4000

Ñ mii lei Ñ
Devize

Lei
CONTURI ÎN AFARA BILANÞULUI

A

Cod
poziție
B

ANGAJAMENTE DE FINANÞARE
Ð Angajamente în favoarea altor bãnci
Ð Angajamente primite de la alte bãnci
Ð Angajamente în favoarea clientelei
Ð Angajamente primite de la clientela financiarã și instituțiile
administrației publice

5

Ñ
Ñ
P1C
P1G
P1M
P1R

Ð Operațiuni privind devizele date și luate cu împrumut
Ð Devize date cu împrumut și încã nelivrate
Ð Devize luate cu împrumut și încã neprimite

4

N9B
N9Q
N9Z

OPERAÞIUNI ÎN DEVIZE
Ð Operațiuni de schimb la vedere
Ð Lei cumpãrați și încã neprimiți
Ð Devize cumpãrate și încã neprimite
Ð Lei vânduți și încã nelivrați
Ð Devize vândute și încã nelivrate

3

Ñ
N8B
N8Q
N8Z

Ð Titluri de livrat
Ð Titluri cumpãrate cu posibilitate de rãscumpãrare
Ð Alte titluri de livrat

2

Ñ
N3B
N4A
N5A
N7A

ANGAJAMENTE PRIVIND TITLURILE
Ð Titluri de primit
Ð Titluri vândute cu posibilitate de rãscumpãrare
Ð Alte titluri de primit

1

Ñ
N1B
N1M
N1R
N2Y

ANGAJAMENTE DE GARANÞIE
Ð Cauțiuni, avaluri și alte garanții date altor bãnci
Ð Cauțiuni, avaluri și alte garanții primite de la alte bãnci
Ð Garanții date pentru clientelã
Ð Garanții primite de la clientelã

Total
Rezidenți Nerezidenți Rezidenți Nerezidenți

Ñ
P2C
P2G

Ð Operațiuni de schimb la termen
Ð Lei de primit contra devize de livrat
Ð Devize de livrat contra lei de primit
Ð Devize de primit contra lei de livrat
Ð Lei de livrat contra devize de primit
Ð Devize de primit contra devize de livrat
Ð Devize de livrat contra devize de primit

Ñ
P3C
P101
P4A
P102
P5A
P6A

Ð Report/deport calculat anticipat
Ð de primit
Ð de plãtit

Ñ
P8B
P8E

Ð Dobânzi neajunse la scadențã în devize acoperite la termen
Ð de încasat
Ð de plãtit

Ñ
P9B
P9E

Ð Conturi de ajustare devize (+/Ð)*)

P9T

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/14.IV.2000

DENUMIREA BÃNCII: ..........................................................

[_,_]_,_[_,_]

Cod bancã:

[_,_,_,_,_]

0

3

]

[
Data:

[

N Național

]

[ 3 ] TM

mod. 4000

Ñ mii lei Ñ
Devize

Lei
CONTURI ÎN AFARA BILANÞULUI

A

Cod
poziție

B

ANGAJAMENTE DIVERSE
Ð Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate
Ð Titluri primite în garanție
Ð Titluri date în garanție
Ð Alte angajamente diverse date
Ð Alte angajamente diverse primite
ANGAJAMENTE ÎNDOIELNICE

Total
Rezidenți Nerezidenți Rezidenți Nerezidenți
1

2

3

4

5

Ñ
P103
P104
P105
P106
P111
Q80

CONTURI DE EVIDENÞÃ
Ð Mijloace fixe luate cu chirie
Ð Valori primite în pãstrare sau în custodie

Ñ
Q101
Q102

Ð Creanțe scoase din activ, urmãrite în continuare, din care:
Ð Creanțe scoase din activ, urmãrite în continuare
potrivit dispozițiilor legale
Ð Credite aferente contractelor de credit, învestite
cu formulã executorie, urmãrite în continuare
Ð Valori primite în pensiune, aferente contractelor
de credit, învestite cu formulã executorie, urmãrite
în continuare
Ð Titluri primite în pensiune livratã, aferente
contractelor de credit, învestite cu formulã executorie,
urmãrite în continuare
Ð Dobânzi aferente contractelor de credit, învestite
cu formulã executorie, urmãrite în continuare
Ð Alte creanțe scoase din activ, urmãrite în continuare
Ð Creanțe atașate
Ð Debitori din penalitãți pretinse
Ð Amortizarea aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor fixe
Ð Alte valori primite
Ð Alte valori date
Ð Capital social subscris și vãrsat în devize
Ð Capital de dotare în devize

Q103
Q108
Q109
Q110
Q111
Q112
Q113
Q114
Q104
Q105
Q106
Q107
Q115
Q116

*) Sumele negative trebuie sã fie precedate de semnul (Ð).

Administrator,
(conducãtorul bãncii)

.......................................................
(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila bãncii)

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
.......................................................
(numele, prenumele
și semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156/14.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

