PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 159

I

Luni, 17 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 21 din 3 februarie 2000 referitoare
la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 911Ð915 din Codul de procedurã penalã .........

DECIZII

ALE

CURÞII

1Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 21
din 3 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911Ð915
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911Ð915 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã în Dosarul nr. 20/1999 al Curții
Militare de Apel de Gheorghe Truțulescu, Ioan Suciu,
Cãtãlin Tãnase, Constantin Minea, Liviu Constantin Lazãr,

Silviu Dimitrie Eftimie, Gabriel Negoescu, Dumitru Popescu,
Valentin Vasilescu, Marian Chiațã, Zenobie Ioan Aldulescu,
Bogdan Corin Aldulescu, Stelian Gheorghe, Daniela
Nicoleta Negoescu, Sorin Cristian Roșca, Ștefan Andreiaș,
Chahin Nizar, Hitam Silim și Jamal Al Atm.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
25 ianuarie 2000, fiind consemnate în încheierea din acea
datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
2 februarie 2000 și apoi pentru data de 3 februarie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 octombrie 1999, Curtea Militarã
de Apel a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911Ð915 din Codul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/17.IV.2000

de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe
Truțulescu, Ioan Suciu, Cãtãlin Tãnase, Constantin Minea,
Liviu Constantin Lazãr, Silviu Dimitrie Eftimie, Gabriel
Negoescu, Dumitru Popescu, Valentin Vasilescu, Marian
Chiațã, Zenobie Ioan Aldulescu, Bogdan Corin Aldulescu,
Stelian Gheorghe, Daniela Nicoleta Negoescu, Sorin
Cristian Roșca, Ștefan Andreiaș, Chahin Nizar, Hitam Silim
și Jamal Al Atm. Excepția a fost motivatã prin cerere
scrisã, depusã la dosarul instanței de judecatã de
apãrãtorii lui Dumitru Popescu și Sorin Cristian Roșca, iar
apãrãtorii celorlalți autori ai excepției menționați au
achiesat, prin susținerile orale, la motivele astfel invocate.
Obiectul cauzei în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate îl constituie soluționarea apelurilor declarate
împotriva Sentinței penale nr. 19 din 18 februarie 1999 a
Tribunalului Militar Teritorial București, prin care autorii
excepției de neconstituționalitate au fost condamnați pentru
sãvârșirea infracțiunilor de contrabandã, complicitate la contrabandã, asocierea pentru sãvârșirea de infracțiuni, fals, uz
de fals, mãrturie mincinoasã, cãlcare de consemn și reținerea sau distrugerea de înscrisuri. Pentru dovedirea faptelor penale imputate autorilor excepției au fost folosite ca
mijloace de probã, printre altele, și înregistrãri audio și
video, reglementate prin dispozițiile art. 911Ð915 din Codul
de procedurã penalã.
În motivarea excepției autorii acesteia considerã cã se
impune ca dispozițiile art. 911Ð915 din Codul de procedurã
penalã sã fie raportate la dispozițiile Constituției și la prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, ținându-se seama cã, potrivit
art. 11 alin. (2) și art. 20 alin. (2) din legea fundamentalã,
acestea fac parte din dreptul intern și au prioritate. Potrivit
prevederilor convenției cauzele privind încãlcarea drepturilor
fundamentale ale omului se soluționeazã pe plan local
”pentru a permite valorificarea imediatã a acestor drepturi
și a se evita astfel deciziile de condamnare din partea
jurisdicțiilor de la Strasbourg,,. Se susține în continuare cã
prevederile art. 6 din convenție impun statelor semnatare
”garantarea unei bune justiții,,. În legãturã cu obligația de
protecție a acestor drepturi fundamentale se invocã jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului care a stabilit, în mod constant, cã prin convenție se fixeazã doar ”un
nivel minim de protecție, pe care statele sunt încurajate sã
îl asigure, însã nu pot coborî mãsurile de protecție sub
acest nivel minim,,. În mod concret autorii excepției susțin
cã dispozițiile art. 911Ð915 din Codul de procedurã penalã
încalcã prevederile art. 26 și 28 din Constituție, care consacrã dreptul la viața intimã, familialã și privatã și, respectiv, dreptul la secretul corespondenței, drept în care este
inclus și secretul convorbirilor telefonice. În opinia autorilor
excepției dispozițiile art. 26 și 28 din Constituție ”nu
prevãd posibilitatea restrângerii drepturilor garantate și pentru cazul existenței datelor sau indiciilor temeinice privind
pregãtirea sau sãvârșirea unor infracțiuni avute în vedere
de art. 911 din Codul de procedurã penalã,,. Pe de altã
parte, mai susțin autorii excepției, dispozițiile legale criticate
încalcã și dreptul persoanei la respectarea vieții sale private și de familie, consacrat prin art. 8 din convenție, text
conform cãruia orice persoanã are dreptul la respectarea

vieții sale private și a corespondenței sale, iar amestecul
unei autoritãți publice în exercitarea drepturilor fundamentale este permis numai dacã este prevãzut prin lege și
dacã acesta constituie o mãsurã care, într-o societate
democraticã, este necesarã securitãții naționale, siguranței
publice, bunãstãrii economice a țãrii, apãrãrii ordinii și prevenirii infracțiunilor, protecției sãnãtãții sau a moralei, protecției drepturilor și libertãților altor persoane. Or, se
susține în continuare, nu este prevãzutã și condiția existenței datelor sau indiciilor temeinice privind pregãtirea ori
sãvârșirea unor infracțiuni pentru care urmãrirea penalã se
face din oficiu, așa cum prevãd dispozițiile legale criticate.
Nici dispozițiile art. 26 și 28 din Constituție nu prevãd cã,
în cazul în care existã asemenea date sau indicii, este
permis amestecul autoritãților publice în exercitarea drepturilor la viața intimã, familialã și privatã și la secretul corespondenței. Prin urmare, drepturile fundamentale menționate
nu pot fi restrânse.
Se aratã totodatã cã dispozițiile art. 911Ð915 din Codul
de procedurã penalã nu numai cã sunt neconstituționale,
dar ele lasã loc arbitrariului, afectând însãși substanța
dreptului. În sprijinul acestei susțineri este invocatã jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care în cazul
”Malone contra Regatului Unit,,, 1985, a statuat cã statele
semnatare ale convenției trebuie ca, în dreptul lor intern,
sã ofere protecție indivizilor împotriva amestecului arbitrar
al puterii publice în exercițiul drepturilor garantate de
dispozițiile art. 8 pct. 1 din convenție.
Autorii excepției criticã dispozițiile art. 911Ð915 din Codul
de procedurã penalã și pentru faptul cã acestea, datoritã
necorelãrii lor cu dispozițiile art. 26 și 28 din Constituție și
cu cele ale art. 8 din convenție, ”sunt eliptice, de naturã
sã dea naștere la interpretãri abuzive,,. Se aratã cã înregistrãrile audio și video se efectueazã cu autorizația procurorului pentru durata de pânã la cel mult 30 de zile,
autorizația putând fi prelungitã de procuror pentru același
numãr de zile. În opinia autorilor excepției dispozițiile
legale criticate nu conțin garanții procesual penale care sã
stãvileascã abuzurile și sã ofere cadrul legal persoanei
interesate sã conteste legalitatea înregistrãrilor, în sensul
de a se verifica dacã au fost respectate dispozițiile legale
privind înregistrarea și certificarea înregistrãrilor. Se precizeazã cã singura posibilitate a celui vãtãmat, în mod
nejustificat, prin activitatea de interceptare a convorbirilor
telefonice, dispusã prin mandat, este aceea de a se
adresa cu plângere, în temeiul art. 278 din Codul de procedurã penalã, prim-procurorului sau procurorului ierarhic
superior, dupã caz. Se apreciazã cã un asemenea control
a posteriori este insuficient pentru a garanta legalitatea
înregistrãrilor, având în vedere cã procedura de autorizare
a acestor operațiuni este datã în competența exclusivã a
procurorului desemnat fie de prim-procurorul parchetului de
pe lângã curtea de apel, fie de procurorul general, fãrã sã
existe un control din partea altui organ. Se susține cã lipsa
unui control jurisdicțional al înregistrãrilor audio-video, chiar
dacã un asemenea control este posibil numai dupã finalizarea lor, reprezintã o încãlcare a dispozițiilor art. 21 din
Constituție, privitoare la accesul liber la justiție. Pe de altã
parte, dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/17.IV.2000
pentru cã acordã posibilitatea procurorului sã își prelungeascã propria mãsurã de autorizare. Acest atribut se
impune sã aparținã ”unei persoane independente, respectiv
unui judecãtor,,.
Se mai aratã cã dispozițiile art. 911Ð915 din Codul de
procedurã penalã nu reglementeazã obligația organului de
urmãrire penalã și a procurorului de a depune în dosarul
penal acele acte și materiale care au fost avute în vedere
de procuror atunci când a acordat sau a prelungit autorizația de înregistrare, în scopul de a se putea verifica
legalitatea autorizãrii. De asemenea, aceleași dispoziții nu
reglementeazã mãsuri de precauție, astfel încât
înregistrãrile efectuate sã fie ”intacte și complete, [...] în
scopul de a fi controlate, eventual, de cãtre judecãtori și
de cãtre apãrare,,.
Se susține, în altã ordine de idei, cã dispozițiile legale
criticate au permis Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție și Tribunalului Militar Teritorial
București sã încalce drepturile fundamentale prevãzute la
art. 21, 26 și 28 din Constituție, prin aceea cã:
Ñ Serviciul Român de Informații și Serviciul de
Informații Externe au refuzat sã punã la dispoziție celor
interesați documentația în baza cãreia au solicitat și au
obținut autorizația de interceptare, pentru a se putea verifica legalitatea acțiunii;
Ñ procurorul a refuzat sã punã la dispoziție inculpaților,
avocaților și judecãtorilor, cu ocazia judecãții, documentația
în baza cãreia s-a acordat autorizația de interceptare și
astfel a fost imposibil sã se verifice legalitatea acțiunii;
Ñ Serviciul de Informații Externe a prezentat Parchetului Militar acte din care au fost scoase diverse pasaje,
necomunicând interceptãrile integrale nici la cererea tribunalului, iar procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Militarã de Apel a prezentat tribunalului note de
constatare a unor convorbiri telefonice înregistrate neautorizat sau vãdit fragmentate prin scoaterea unor pasaje;
Ñ Tribunalul a refuzat sã verifice cum a intrat Parchetul
în posesia unor tabele telefonice din rețelele telefonice
G.S.M. ”Dialog,, sau ”Connex,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, considerã, în
principiu, cã ridicarea acesteia este admisibilã, întrucât în
cauzã ”existã dovezi din care rezultã cã au fost luate
mãsuri, au fost desfãșurate activitãți și s-au întocmit acte
cu caracter de probã în temeiul art. 90 alin. 2 și la art. 91
din Codul de procedurã penalã,,. Cadrul general al activitãților privind interceptãrile convorbirilor telefonice este
reglementat prin dispozițiile Codului de procedurã penalã
care constituie și temeiul legal pentru folosirea ca probe în
procesul penal a datelor obținute. Se apreciazã cã, întrucât
în baza dispozițiilor art. 911Ð915 din Codul de procedurã
penalã s-au fãcut acte procesuale și s-au administrat
probe pe baza cãrora s-a întocmit actul de sesizare,
soluționarea cauzei depinde de acestea. Instanța considerã
cã aceste dispoziții sunt constituționale, întrucât, potrivit
prevederilor art. 49 alin. (1) din legea fundamentalã,
exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns
numai prin lege Ñ astfel cum este, în spețã, Codul de

3

procedurã penalã Ñ și numai dacã se impune, dupã caz,
pentru apãrarea siguranței naționale, desfãșurarea instrucției
penale și alte finalitãți expres enumerate.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a transmite punctele lor
de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
susținerea privind încãlcarea dispozițiilor art. 8 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale este nefondatã, întrucât, conform pct. 2 al
art. 8, ”o ingerințã în exercitarea libertãții de comunicare
este admisibilã dacã vizeazã, printre altele: protejarea
securitãții naționale, a ordinii publice și pentru prevenirea
faptelor penale,,. În acest sens se invocã jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, concretizatã în cauzele: ”Klass și alții contra Germaniei,,, 1978, ”Malone contra
Regatului Unit,,, 1985, ”Huvig contra Franței,,, 1990. Așadar,
datele sau indiciile temeinice la care fac trimitere
dispozițiile art. 911 din Codul de procedurã penalã sunt
incluse în motivele pentru care, în conformitate cu art. 8
din convenție, se poate dispune interceptarea convorbirilor
telefonice. În ceea ce privește susținerea cã dispozițiile
legale criticate sunt neconstituționale pentru cã nu prevãd
obligarea organelor de urmãrire penalã sã depunã la dosar
probele pe care s-au întemeiat atunci cînd s-a dispus prelungirea autorizației de înregistrare, precum și în ceea ce
privește invocarea unor împrejurãri ivite în cursul judecãții,
de naturã sã aducã atingere drepturilor apãrãrii, Guvernul
apreciazã cã problemele ridicate nu reprezintã o criticã de
neconstituționalitate, ele ținând de modul de aplicare a
legii. Se mai aratã cã sunt nefondate și susținerile privind
încãlcarea prevederilor art. 26 și 28 din Constituție, întrucât
dispozițiile art. 911Ð915 din Codul de procedurã penalã
îndeplinesc condițiile cerute de art. 49 din Constituție pentru restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți, respectiv legalitatea mãsurii, scopul acesteia vizând
desfãșurarea instrucției penale, precum și proporționalitatea
mãsurii cu situația care a determinat-o.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
Cu ocazia dezbaterilor în fața Curții Constituționale
autorii excepției de neconstituționalitate au adus noi argumente în motivarea aspectelor de neconstituționalitate,
care, în esențã, au urmãtorul conținut:
1. Cu privire la restrângerea exercițiului dreptului la
secretul corespondenței unii reprezentanți ai autorilor
excepției au susținut cã exercițiul acestui drept nu poate fi
restrâns, deoarece art. 28 din Constituție stabilește fãrã
echivoc cã el este inviolabil și nu prevede nici o limitare
specialã a acestei garanții fundamentale. Faptul cã în
structura Constituției textul art. 49, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, este situat la
sfârșitul cap. II, referitor la drepturile și libertãțile fundamentale, din cadrul titlului II, creeazã aparența cã ar putea
fi restrâns oricare dintre drepturi și libertãți. Însã, de exemplu, dispozițiile art. 22 din Constituție, care consacrã dreptul la viațã și integritate fizicã și psihicã, prevãd cã acest

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/17.IV.2000

drept nu poate fi restrâns, el fiind garantat în mod
necondiționat. De asemenea, se susține cã nu poate fi
restrâns exercițiul dreptului la protecția copiilor și a tinerilor
sau exercițiul dreptului la protecția persoanelor cu handicap, drepturi consacrate de art. 45 și 46 din Constituție.
Atunci când legiuitorul constituant a voit sã restrângã
exercițiul unor drepturi, a enunțat și cazurile de restrângere
ori a prevãzut cã se vor stabili prin lege limitele și
condițiile de exercitare în chiar textul prin care le-a consacrat. Astfel, exercițiul dreptului la libertatea individualã, precum și exercițiul dreptului la inviolabilitatea domiciliului,
prevãzute la art. 23 și 27 din Constituție, pot fi restrânse
în condițiile prevãzute cumulativ la art. 23 și 49, respectiv
la art. 27 și 49 din legea fundamentalã. Dispozițiile art. 40
din Constituție, care consacrã dreptul la grevã, prevãd cã
”Legea stabilește condițiile și limitele exercitãrii acestui
drept [...],,. S-a mai susținut cã legiuitorul constituant nu a
lãsat la libera apreciere a legiuitorului ordinar posibilitatea
de a restrânge exercițiul oricãruia dintre drepturile fundamentale, ci a precizat expres posibilitatea restrângerii prin
lege a exercițiului unor drepturi, atunci când a considerat
necesarã mãsura restrângerii, în condițiile prevãzute la
art. 49 din Constituție.
Alți reprezentanți ai autorilor excepției au considerat cã
exercițiul drepturilor prevãzute la art. 26 și 28 din
Constituție poate fi restrâns prin ingerința autoritãții publice
în scopul înregistrãrii convorbirilor telefonice, însã numai în
cadrul procesului penal, care se declanșeazã prin acte procedurale. Astfel, în temeiul art. 21 din Constituție, persoana
lezatã s-ar putea plânge cã nu au existat date și indicii
temeinice care sã justifice mãsura luatã.
2. S-a mai susținut cu ocazia dezbaterilor cã restrângerea exercițiului dreptului la secretul convorbirilor telefonice
atacã însãși substanța dreptului, fiind încãlcat principiul proporționalitãții prevãzut la art. 49 alin. (2) din Constituție.
3. Cu privire la cerința care izvorãște din jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, pentru ca ingerința
autoritãții publice în exercitarea unor drepturi sã fie consideratã prevãzutã de lege s-a arãtat cã trebuie ca norma
internã care constituie baza legalã a ingerinței sã fie suficient de accesibilã și previzibilã. Or, dispozițiile legale criticate nu sunt suficient de precise și ele nu prevãd garanții
adecvate. S-a invocat practica jurisdicționalã a Curții
Europene a Drepturilor Omului, care a statuat în cazurile
”Huvig contra Franței,,, 1990, și ”Kruslin contra Franței,,,
1990, cã legile care autorizeazã ascultarea convorbirilor
telefonice trebuie sã fie redactate în termeni ”deosebit de
preciși,,, ținând seama cã procedeele tehnice utilizate se
perfecționeazã rapid.
4. Cu privire la lipsa unor garanții din cuprinsul dispozițiilor art. 911Ð915 din Codul de procedurã penalã, care
sã ofere protecție contra abuzurilor autoritãților publice, s-a
susținut cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
pentru cã nu cuprind enumerarea cazurilor în care este
admisã interceptarea convorbirilor telefonice, permițând astfel ca aceastã mãsurã sã poatã fi luatã arbitrar. De asemenea, s-a arãtat cã aceleași dispoziții nu conțin nici o
garanție procesual penalã, întrucât, potrivit art. 278 din
Codul de procedurã penalã, plângerea contra actelor pro-

curorului se rezolvã pe linie ierarhicã, în cadrul organizatoric al parchetelor. Prin Decizia nr. 486/1997 Curtea
Constituționalã a constatat cã aceste dispoziții sunt constituționale numai în mãsura în care nu-l opresc pe cel
nemulțumit de soluționarea unei astfel de plângeri sã se
adreseze justiției. Aceastã decizie însã a fost pronunțatã
ulterior interceptãrii convorbirilor telefonice efectuate în
cauzã, iar efectele sale, potrivit prevederilor art. 145
alin. (2) din Constituție, se produc numai pentru viitor, așa
încât persoanele interesate, pãrți în proces, nu au putut la
acel moment al interceptãrii sã se adreseze justiției.
5. În temeiul art. 25 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, s-a solicitat extinderea excepției de neconstituționalitate și asupra dispozițiilor art. 119 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora expertizele de
specialitate se pot efectua de un laborator medico-legal, de
un laborator de expertizã sau de un institut de specialitate.
S-a considerat cã în fața instanței de fond se impune sã
se efectueze o expertizare a vocii și a vorbirii, înregistratã
pe bandã magneticã, de cãtre Institutul Național de
Expertize Criminalistice Ñ I.N.E.C., înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 368/1998, adãugându-se însã cã acest institut nu are dotarea necesarã pentru identificarea vocii
inculpaților și, prin urmare, nu existã garanții pentru a
înlãtura arbitrariul în procesul penal.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile pãrților, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției și ale Convenției
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și la jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, precum și Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 911Ñ915 din Codul de procedurã penalã,
cuprinse în titlul III cap. II secțiunea V1 ”Înregistrãrile audio
sau video,,, care reglementeazã înregistrãrile audio sau
video ca mijloace de probã, în sensul dispozițiilor art. 64
din același cod, dispoziții potrivit cãrora: ”Mijloacele de
probã prin care se constatã elementele de fapt ce pot servi ca
probã sunt: declarațiile învinuitului sau ale inculpatului,
declarațiile pãrții vãtãmate, ale pãrții civile și ale pãrții responsabile civilmente, declarațiile martorilor, înscrisurile,
înregistrãrile audio sau video, fotografiile, mijloacele materiale
de probã, constatãrile tehnico-științifice, constatãrile medicolegale și expertizele.,,
Dispozițiile legale criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 911: ”Înregistrãrile pe bandã magneticã ale unor
convorbiri efectuate cu autorizarea motivatã a procurorului desemnat de prim-procurorul Parchetului de pe lângã Curtea de
Apel, în cazurile și în condițiile prevãzute de lege, dacã sunt
date sau indicii temeinice privind pregãtirea sau sãvârșirea
unei infracțiuni pentru care urmãrirea penalã se face din oficiu,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/17.IV.2000
iar interceptarea este utilã, pentru aflarea adevãrului, pot servi
ca mijloace de probã, dacã din conținutul convorbirilor înregistrate rezultã fapte sau împrejurãri de naturã sã contribuie la
aflarea adevãrului.
Autorizarea procurorului se dã pentru durata necesarã
înregistrãrii, pânã la cel mult 30 de zile, în afarã de cazul în
care legea dispune altfel. Autorizarea poate fi prelungitã în aceleași condiții, pentru motive temeinic justificate, fiecare prelungire neputând depãși 30 de zile.
Înregistrãrile prevãzute în alin. 1 pot fi fãcute și la cererea
motivatã a persoanei vãtãmate privind comunicãrile ce-i sunt
adresate, cu autorizarea procurorului anume desemnat de procurorul general.,, ;
Ñ Art. 912: ”Despre efectuarea înregistrãrilor menționate
în art. 911, organul de urmãrire penalã întocmește un procesverbal în care se menționeazã autorizația datã de procuror
pentru efectuarea interceptãrii, numãrul sau numerele posturilor telefonice între care se poartã convorbirile, numele persoanelor care le poartã, dacã sunt cunoscute, data și ora fiecãrei
convorbiri în parte și numãrul de ordine al rolei sau casetei pe
care se face imprimarea. Convorbirile înregistrate sunt redate
integral în formã scrisã și se atașeazã la procesul-verbal, cu
certificarea pentru autenticitate de cãtre organul de urmãrire
penalã, verificat și contrasemnat de procurorul care efectueazã
sau supravegheazã urmãrirea penalã în cauzã. La procesulverbal se atașeazã, de asemenea, caseta sau rola care
conține înregistrarea convorbirii, în original, sigilatã cu sigiliul
organului de urmãrire penalã.,, ;
Ñ Art. 91 3 : ”Modalitãțile și condițiile de efectuare a
înregistrãrilor arãtate în art. 911și 912 sunt aplicabile și în cazul
oricãrei alte înregistrãri a convorbirilor pe bandã magneticã,
autorizate conform legii.,, ;
Ñ Art. 914: ”Dispozițiile art. 911 sunt aplicabile și în cazul
înregistrãrii de imagini, iar procedura de certificare a acestora
este cea prevãzutã în art. 912, cu excepția redãrii în formã
scrisã, dupã caz.,, ;
Ñ Art. 915: ”Mijloacele de probã prevãzute în prezenta
secțiune pot fi supuse expertizei tehnice la cererea procurorului, a pãrților ori din oficiu.
Înregistrãrile prevãzute în prezenta secțiune, prezentate de
pãrți, pot servi ca mijloace de probã, dacã nu sunt interzise de
lege.,,
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții legale sunt
neconstituționale în principal pentru cã sunt contrare prevederilor art. 21, 26, 28 și 49 alin. (2) din Constituție, precum
și prevederilor art. 6, 8, 17, 18 și 60 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Prevederile constituționale invocate în motivarea
excepției au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,, ;
Ñ Art. 26: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc
viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,, ;

5

Ñ Art. 28: ”Secretul scrisorilor, al telegramelor, al altor trimiteri poștale, al convorbirilor telefonice și al celorlalte mijloace
legale de comunicare este inviolabil.,, ;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Dispozițiile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, invocate în motivarea
excepției, au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 6: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului, pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia, în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,, ;
Ñ Art. 8: ”1. Orice persoanã are dreptul la respectarea
vieții sale private și de familie, a domiciliului sãu și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autoritãți publice în exercitarea acestui drept decât în mãsura în care acest amestec
este prevãzut de lege și dacã constituie o mãsurã care, într-o
societate democraticã, este necesarã pentru securitatea
naționalã, siguranța publicã, bunãstarea economicã a țãrii,
apãrarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea
sãnãtãții sau a moralei, ori protejarea drepturilor și libertãților
altora.,, ;
Ñ Art. 17: ”Nici o dispoziție din prezenta convenție nu
poate fi interpretatã ca implicând, pentru un stat, un grup sau
un individ, un drept oarecare de a desfãșura o activitate sau de
a îndeplini un act ce urmãrește distrugerea drepturilor sau a
libertãților recunoscute de prezenta convenție sau de a aduce
limitãri mai ample acestor drepturi și libertãți decât acelea
prevãzute de aceastã convenție.,, ;
Ñ Art. 18: ”Restrângerile care, în termenii prezentei convenții, sunt aduse respectivelor drepturi și libertãți nu pot fi aplicate decât în scopul pentru care ele au fost prevãzute.,, ;
Ñ Art. 60: ”Nici o dispoziție din prezenta convenție nu va fi
interpretatã ca limitând sau aducând atingere drepturilor omului
și libertãților fundamentale care ar putea fi recunoscute conform legilor oricãrei pãrți contractante sau oricãrei alte convenții
la care aceastã parte contractantã este parte.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/17.IV.2000

De asemenea, în examinarea constituționalitãții textelor
legale Curtea ia în considerare și prevederile art. 20 din
Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementãrile internaționale.,,
Totodatã Curtea are în vedere și prevederile art. 11 din
Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Statul român se obligã sã
îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate, Curtea observã cã, deși autorii excepției susțin
neconstituționalitatea întregii secțiuni V1 a titlului III din
Codul de procedurã penalã, totuși, din analiza argumentelor
invocate în motivarea excepției rezultã cã în realitate sunt
criticate numai dispozițiile art. 911, respectiv: posibilitatea
autorizãrii de cãtre procuror a înregistrãrii pe bandã
magneticã a unor convorbiri efectuate; posibilitatea prelungirii autorizației; nereglementarea cãii de atac în justiție
împotriva autorizației date de procuror sau a prelungirii
acesteia; neobligarea organului de urmãrire penalã la depunerea probelor avute în vedere la solicitarea și la autorizarea înregistrãrii. Articolele urmãtoare din secțiunea V1
reglementeazã condițiile de formã ale înregistrãrilor, ale
certificãrii autenticitãții și ale redãrii acestora, obligativitatea
modalitãților și condițiilor de efectuare a înregistrãrilor
prevãzute la art. 911 și în cazul oricãrei alte înregistrãri a
convorbirilor, ca și în cazul înregistrãrii de imagini, precum
și posibilitatea supunerii expertizei tehnice a mijloacelor de
probã prevãzute în secțiunea V1. De altfel, în cauza în
care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate au fost
folosite ca mijloace de probã numai înregistrãri pe bandã
magneticã ale unor convorbiri interceptate, iar modul concret în care în spețã au fost realizate interceptarea,
înregistrarea și redarea convorbirilor nu constituie o problemã care sã fie supusã controlului de constituționalitate
a legilor, ci este o problemã de aplicare a legii, asupra
cãreia Curtea Constituționalã nu se poate pronunța,
aceasta rãmânând în competența instanței judecãtorești
care soluționeazã procesul penal.
Examinând conținutul prevederilor legale criticate prin
excepția de neconstituționalitate, Curtea reține cã, potrivit
art. 1 alin. (3) din Constituție, ”România este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate,,. Apãrarea eficientã a tuturor acestor valori presupune, în unele cazuri și în condiții riguros reglementate,
restrângerea exercițiului chiar și al unor drepturi și libertãți
fundamentale.
Curtea reține, de asemenea, cã interceptarea și înregistrarea unor convorbiri sau înregistrarea unor imagini, fãrã

acordul persoanei vizate, constituie, într-adevãr, o
restrângere a exercițiului dreptului la respectarea și ocrotirea de cãtre autoritãțile publice a vieții intime, familiale și
private, precum și a exercițiului dreptului la inviolabilitatea
secretului convorbirilor și al celorlalte mijloace legale de
comunicare, drepturi fundamentale consacrate prin art. 26
alin. (1) și art. 28 din Constituție. Pe de altã parte însã,
Curtea mai constatã cã însãși Constituția prevede la
art. 49 posibilitatea restrângerii exercițiului unor drepturi și
libertãți fundamentale, în cazuri și în condiții limitativ și
precis determinate. Sub acest aspect respectarea
condițiilor stabilite de Constituție pentru restrângerea
exercițiului drepturilor consacrate prin art. 26 alin. (1) și
art. 28, precum și asigurarea garanțiilor împotriva unor
îngrãdiri abuzive ale exercițiului drepturilor respective
rezultã din analiza redactãrii textelor de lege criticate.
a) Astfel condiția restrângerii exercițiului dreptului ”numai
prin lege,, se reflectã prin însuși faptul reglementãrii acesteia, în detalii, prin secțiunea V1 a titlului III din Codul de
procedurã penalã, care, ca naturã juridicã, este o lege.
b) Condiția ca restrângerea exercițiului dreptului sã fie
impusã pentru ”desfãșurarea instrucției penale,, este îndeplinitã prin indicarea în alin. 1 al art. 911 din Codul de procedurã penalã a cerinței ca autorizarea înregistrãrii
convorbirilor sã se facã numai ”dacã sunt date sau indicii
temeinice privind pregãtirea sau sãvârșirea unei infracțiuni
pentru care urmãrirea penalã se face din oficiu, iar interceptarea este utilã, pentru aflarea adevãrului,,, precum și a cerinței
cã pot servi ca mijloace de probã numai înregistrãrile din
al cãror conținut ”rezultã fapte sau împrejurãri de naturã sã
contribuie la aflarea adevãrului,,.
c) Condiția proporționalitãții este în mod evident îndeplinitã, dacã se are în vedere importanța valorilor apãrate
împotriva infracțiunilor, valori prevãzute la art. 1 din Codul
penal (”Legea penalã apãrã, împotriva infracțiunilor, România,
suveranitatea, independența, unitatea și indivizibilitatea statului, persoana, drepturile și libertãțile acesteia, proprietatea, precum și întreaga ordine de drept,,), valori raportate la gradul
de restrângere a exercițiului unor drepturi pentru potențialii
infractori, iar faptul cã însãși existența dreptului sau a
libertãții nu este atinsã rezultã din dispozițiile alin. 2 al
art. 911 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora
restrângerea nu poate fi decât vremelnicã, autorizarea
interceptãrii și înregistrãrii convorbirilor acordându-se doar
pentru cel mult 30 de zile, cu posibilitatea eventualei prelungiri pentru motive temeinic justificate.
Examinând
susținerile
autorilor
excepției
de
neconstituționalitate, referitoare la lipsa garanțiilor procedurale pentru prevenirea sau înlãturarea eventualelor abuzuri
în aplicarea dispozițiilor legale criticate, Curtea
Constituționalã constatã cã acestea nu sunt întemeiate.
Într-adevãr, în textele art. 911Ñ915 din Codul de procedurã
penalã sunt prevãzute suficiente garanții, prin reglementarea în detaliu a justificãrii emiterii autorizației, a condițiilor
și a modalitãților de efectuare a înregistrãrilor, a consemnãrii și certificãrii autenticitãții convorbirilor înregistrate,
a redãrii integrale a acestora, iar eventuala nerespectare
de cãtre organul de urmãrire penalã a acestor reglementãri
nu constituie, astfel cum s-a mai arãtat anterior, o

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/17.IV.2000
problemã de constituționalitate a textelor legale, ci una de
aplicare a lor, ceea ce însã excede competenței Curții
Constituționale, întrucât, potrivit tezei a doua a alin. (3) al
art. 2 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Așa fiind, examinarea și soluționarea
acestor aspecte sunt de competența exclusivã a instanței
de judecatã învestite cu soluționarea procesului penal.
În lumina dispozițiilor art. 11 și 20 din Constituție Curtea
constatã, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate nu
încalcã nici prevederile actelor internaționale aplicabile în
materie.
De altfel, în cadrul preocupãrilor pentru perfecționarea
legislației, inclusiv sub aspectul realizãrii reformei procedurii
penale, dispozițiile art. 911Ñ915 au fost introduse în Codul
de procedurã penalã prin Legea nr. 141/1996 tocmai în
scopul punerii de acord a reglementãrilor interne cu reglementãrile internaționale pertinente.
Astfel Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale admite prin prevederile art. 8
pct. 2 amestecul unei autoritãți publice în exercitarea dreptului la respectarea vieții private și familiale a persoanei, a
domiciliului sãu și a corespondenței sale, ”în mãsura în care
acest amestec este prevãzut de lege și dacã constituie o
mãsurã care, într-o societate democraticã, este necesarã
pentru securitatea naționalã, siguranța publicã, bunãstarea
economicã a țãrii, apãrarea ordinii și prevenirea faptelor
penale [É],,. Culegerea de informații și date cu privire la
pregãtirea sãvârșirii unor infracțiuni sau la derularea acțiunilor cu caracter infracțional se realizeazã, fãrã îndoialã, în
scopul ”desfãșurãrii instrucției penale,, (chiar dacã se face
anterior momentului începerii urmãririi penale) și constituie
unul dintre cele mai eficiente mijloace de ”prevenire a
faptelor penale,,.
Art. 12 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
adoptatã și promulgatã de Adunarea generalã a O.N.U.
prin Rezoluția nr. 217A (III) din 10 decembrie 1948, prevede cã ”Nimeni nu va fi obiectul unor imixtiuni arbitrare în
viața sa particularã, în familia sa, în domiciliul sãu ori în corespondențã, nici al unor atingeri ale onoarei sau reputației sale.
Orice persoanã are dreptul la protecția legii împotriva unor astfel de imixtiuni sau atingeri,,. Același document internațional
prevede însã, la pct. 2 al art. 29, cã ”În exercitarea drepturilor și libertãților sale fiecare persoanã este supusã numai
îngrãdirilor stabilite de lege în scopul exclusiv al asigurãrii recunoașterii și respectului drepturilor și libertãților celorlalți și în
vederea satisfacerii cerințelor juste ale moralei, ordinii publice
și bunãstãrii generale într-o societate democraticã,,.
În examinarea excepției de neconstituționalitate Curtea
Constituționalã are în vedere, de asemenea, și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului privind supravegherea secretã a comunicațiilor poștale și telefonice, în
conformitate cu dispozițiile art. 8 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Astfel, în cazul ”Klass și alții contra Germaniei,,, 1978, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a statuat cã ”puterea de a
supraveghea în secret cetãțenii este o caracteristicã a
statului polițist și nu este toleratã de cãtre convenție decât

7

în mãsura strict necesarã apãrãrii instituțiilor democratice,,.
S-a considerat totodatã cã legislația trebuie sã aibã un
scop legitim, privit din perspectiva convenției, și anume ”de
a proteja securitatea naționalã și de a asigura apãrarea
ordinii și prevenirea infracțiunilor,,. De asemenea, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a reținut cã ”societãțile
democratice sunt amenințate în zilele noastre de forme
foarte complexe de spionaj și de terorism, astfel încât statul
trebuie sã fie capabil, pentru a combate eficient aceste
amenințãri, sã supravegheze în secret elementele subversive care opereazã pe teritoriul sãu. Ea trebuie deci sã
admitã cã existența unor dispoziții legislative care acordã
puteri de supraveghere secretã a corespondenței, a trimiterilor poștale și a telecomunicațiilor este necesarã într-o
societate democraticã, pentru securitatea naționalã ori
apãrarea ordinii și pentru prevenirea infracțiunilor,,.
Celelalte cazuri din jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, invocate de autorii excepției, nu confirmã neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate.
Într-adevãr, Curtea europeanã a statuat în cazul ”Malone
contra Regatului Unit,,, 1985, ca și în cazurile ”Kruslin contra
Franței,,, 1990, și ”Huvig contra Franței,,, 1990, cã legea
care prevede posibilitatea unor ingerințe ale autoritãților
publice în viața intimã, familialã și privatã a persoanei ori
în secretul corespondenței sale, respectiv restrângerea
exercițiului unor drepturi și libertãți fundamentale, trebuie sã
aibã ”suficientã claritate pentru a da individului o protecție
adecvatã împotriva arbitrarului,, și sã fie accesibilã ”pentru
persoana în cauzã, care, în plus, trebuie sã poatã sã-i prevadã consecințele în privința sa,,. Din perspectiva acestor
statuãri Curtea Constituționalã constatã cã textele
art. 911Ñ915 din Codul de procedurã penalã sunt clare și
conțin garanții corespunzãtoare împotriva interpretãrii și
aplicãrii lor arbitrare, precum și cã, fiind publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, orice cetãțean are
posibilitatea sã ia cunoștințã de ele și sã prevadã consecințele ce decurg din lege.
Curtea, trecând la examinarea susținerilor autorilor
excepției, potrivit cãrora dispozițiile legale criticate încalcã
prevederile art. 21 din Constituție, deoarece nu permit
accesul liber în justiție printr-o cale de atac împotriva autorizației date de procuror, constatã cã nici acestea nu pot fi
reținute. Într-adevãr, posibilitatea atacãrii în justiție a unei
mãsuri dispuse de procuror în timpul urmãririi penale presupune comunicarea mãsurii respective cãtre persoana
vizatã. Or, dupã cum a statuat și Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului în cazul ”Klass și alții contra Germaniei,,,
1978, ”faptul de a nu informa pe cel interesat la terminarea
supravegherii [É] nu ar putea fi incompatibil cu art. 8,
întrucât tocmai aceastã abținere este aceea care asigurã
eficiența mãsurii,,.
De altfel, legislația proceduralã penalã românã asigurã
controlul prin justiție și în acest domeniu. Instanța de judecatã cãreia i se prezintã ca mijloace de probã înregistrãri
ale convorbirilor sau înregistrãri de imagini are datoria sã
examineze valabilitatea acestora sub toate aspectele legalitãții și temeiniciei autorizãrii și efectuãrii înregistrãrilor. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 278 din Codul
de procedurã penalã, orice persoanã care se considerã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/17.IV.2000

lezatã în drepturile sau interesele sale prin actele sau
mãsurile luate ori dispuse de procuror poate introduce
plângere pe cale ierarhicã în sistemul organelor Ministerului
Public. În plus, pe baza Deciziei Curții Constituționale
nr. 486 din 2 decembrie 1997, referitoare la constituționalitatea dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105
din 6 martie 1998, s-a deschis calea acțiunii în justiție pentru persoana nemulțumitã de modul de soluționare a
plângerii sale în cadrul ierarhiei organelor Ministerului
Public, în cauzele care nu ajung în fața instanțelor de
judecatã, fãcându-se aplicarea în mod direct a prevederilor
art. 21 din Constituție.
În sfârșit, Curtea analizeazã solicitarea formulatã de
apãrãtorii unora dintre autorii excepției, cu ocazia dezbaterii cauzei la Curtea Constituționalã, în sensul de a se
extinde controlul de constituționalitate, în conformitate cu
prevederile art. 25 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, și asupra dispozițiilor art. 119 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, întrucât nici un institut de specialitate din
țarã nu are în prezent dotarea tehnicã necesarã pentru a
putea efectua expertizarea înregistrãrilor audio sau video,
în special expertizarea autenticitãții vocii. Sub acest aspect
Curtea constatã cã o asemenea cerere nu poate fi primitã
din trei motive. În primul rând, pentru cã, în conformitate

cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și cu cele ale
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
excepțiile de neconstituționalitate a unor legi sau ordonanțe
ori a unor dispoziții ale acestora pot fi ridicate doar în fața
instanțelor de judecatã, iar nu și direct în fața Curții
Constituționale. În al doilea rând, pentru cã extinderea controlului de constituționalitate, conform dispozițiilor art. 25
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, se poate face
doar în cazul admiterii excepției ridicate în fața unei
instanțe de judecatã, Curtea Constituționalã urmând a se
”pronunța și asupra constituționalitãții altor prevederi din actul
atacat, de care, în mod necesar și evident, nu pot fi disociate
prevederile menționate în sesizare,,, iar în cauza de fațã
excepția de neconstituționalitate nu este admisã nici cu privire la textele de lege criticate prin sesizare. În al treilea
rând, Curtea reține cã existența sau inexistența dotãrilor
tehnice, precum și posibilitatea sau imposibilitatea efectuãrii
unei expertizãri concludente sunt probleme care vizeazã
modul de punere în aplicare a prevederilor legale, iar nu
constituționalitatea acestora. De altfel, instanța de judecatã,
la cererea oricãreia dintre pãrți sau din oficiu, poate dispune expertizarea înregistrãrilor, iar în funcție de pertinența
concluziilor expertizei apreciazã dacã și în ce mãsurã înregistrãrile vor fi admise ca mijloc de probã pentru soluționarea cauzei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 21, 26, 28, 49, al art. 58 alin. (2), al art. 144 lit. c) și al art. 145
alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2 alin. (3), al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911Ñ915 din Codul de procedurã penalã, ridicatã în
Dosarul nr. 20/1999 al Curții Militare de Apel de Gheorghe Truțulescu, Ioan Suciu, Cãtãlin Tãnase, Constantin Minea,
Liviu Constantin Lazãr, Silviu Dimitrie Eftimie, Gabriel Negoescu, Dumitru Popescu, Valentin Vasilescu, Marian Chiațã,
Zenobie Ioan Aldulescu, Bogdan Corin Aldulescu, Stelian Gheorghe, Daniela Nicoleta Negoescu, Sorin Cristian Roșca,
Ștefan Andreiaș, Chahin Nizar, Hitam Silim și Jamal Al Atm.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159/17.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

