PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 160

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 aprilie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
13.

Ñ Hotãrâre privind numirea președintelui și a
vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.....................................................................

dului forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate
publicã și privatã și economiei vânatului ................
2

Ñ Hotãrâre privind contul de execuție a bugetului
Camerei Deputaților pe anul 1999 .........................

29.
2
30.

DECIZII
4.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 17Ñ18 aprilie 2000 ............................

3

254.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 235 din 20 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea
despãgubirilor în cazul unor pagube produse fon-

3Ð5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
20.

Pagina

11.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind sprijinul acordat
producãtorilor de lapte ..............................................

6

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea art. 166 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995 ................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
populației sinistrate din județele Arad, Bihor,
Caraș-Severin, Hunedoara, Mureș și Timiș ..........

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii aprilie
2000 (perioade de aplicare) ...................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/17.IV.2000

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea președintelui și a vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În temeiul art. 8 și 9 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Domnul Ștefan Boboc se numește în funcția

Art. 2. Ñ Domnul Alexandru Mirel Þariuc se numește în

de președinte al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare pe

funcția de vicepreședinte al Comisiei Naționale a Valorilor

o duratã a mandatului de 5 ani.

Mobiliare pe o duratã a mandatului de 5 ani.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 13 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN NICULESCU-DUVãZ

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 13 aprilie 2000.
Nr. 13.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților pe anul 1999
În temeiul art. 64 din Constituția României, precum și al art. 29 lit. d) din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților pe anul 1999, potrivit raportului

explicativ și anexelor nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU

București, 10 aprilie 2000.
Nr. 20.
*) Raportul explicativ și anexele se comunicã celor interesați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/17.IV.2000

3

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 17Ð18 aprilie 2000
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ În perioada 17Ð18 aprilie 2000 conducerea
Senatului va fi asiguratã de domnul senator Nicolae Vãcãroiu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 13 aprilie 2000.
Nr. 4.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 235
din 20 decembrie 1999
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 81/1993
privind determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului forestier, vegetației
forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publicã și privatã
și economiei vânatului
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind
determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse
fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului
forestier situate pe terenurile proprietate publicã și privatã
și economiei vânatului, excepție ridicatã de Cristian Oprea
și Marian Oprea în Dosarul nr. 4.919/1998 al Judecãtoriei
Bacãu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 decembrie 1999, în lipsa pãrților și în prezența reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea de la aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
20 decembrie 1999.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 1999 Judecãtoria Bacãu a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Legea
nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul
unor pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publicã și privatã și economiei vânatului, excepție
ridicatã de Cristian Oprea și Marian Oprea, prin apãrãtor,
în Dosarul penal nr. 4.919/1998 al acelei instanțe, având
ca obiect tragerea la rãspundere penalã și civilã a
inculpaților Cristian Oprea și Marian Oprea pentru
sãvârșirea infracțiunilor prevãzute în art. 97 alin. 1 și
alin. 4 lit. a) și în art. 98 alin. 2 și 4 din Legea nr.
26/1996 Ñ Codul silvic, cu aplicarea art. 33 lit. a) din
Codul penal.
În motivarea excepției autorii aratã, în esențã, cã textul
de lege criticat contravine dispozițiilor art. 78 din Constituție
referitoare la intrarea în vigoare a legii și ale celor cuprinse
în art. 23 alin. (9) din Constituție privind legalitatea incriminãrii, deoarece prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, element esențial atât în determinarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/17.IV.2000

valorii pagubei, cât și în stabilirea caracterului
contravențional sau penal al faptei, trebuie stabilit de legiuitor, printr-o lege organicã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, iar nu sã fie stabilit de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului pe baza negocierilor,
prevãzute de lege, preț care nu este dat publicitãții prin
Monitorul Oficial al României.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã
cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului are obligația legalã
de a calcula prețul mediu în raport cu parametrii prevãzuți
de lege, iar împrejurarea cã ”acest preț, rezultat din negociere, nu a fost publicat nu implicã o constatare ab initio a
neconstituționalitãții dispozițiilor art. 5 din Legea
nr. 81/1993, deoarece acesta nu reprezintã un element
constitutiv al infracțiunii, fiind doar un criteriu pentru determinarea prejudiciului, în raport de care depinde incriminarea faptei,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și putea exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã
excepția este nefondatã, deoarece infracțiunea este stabilitã de lege, astfel cum prevãd dispozițiile art. 72 alin. (3)
lit. f) din Constituție, iar circumscrierea faptei de un element obiectiv, și anume valoarea pagubei, care se stabilește de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
are ca efect doar realizarea unui calcul aritmetic și, deci, nu
poate fi consideratã o normã penalã. În continuare,
Guvernul considerã cã stabilirea unui element care duce la
considerarea faptei ca infracțiune nu poate duce la concluzia cã însãși stabilirea infracțiunii ar fi lãsatã la latitudinea
acestui minister, deoarece modul de efectuare a evaluãrii
pagubei este precis stabilit de lege. Se mai considerã cã
textul de lege este conform prevederilor art. 23 alin. (9) și
art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, pentru cã respectã
principiul legalitãții incriminãrii și al reglementãrii, prin lege
organicã, a infracțiunilor și pedepselor. Guvernul face, de
asemenea, referiri la jurisprudența Curții Constituționale,
menționând Decizia nr. 2 din 10 ianuarie 1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
30 aprilie 1996, prin care Curtea Constituționalã a admis
excepția de neconstituționalitate referitoare la același text
de lege (art. 5 din Legea nr. 81/1993), stabilind cã dispozițiile sale sunt constituționale numai în mãsura în care
prin preț stabilit de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului se înțelege prețul mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior, la data constatãrii faptei, calculat
pe baza prețurilor negociate, în condițiile legii, precizate în
actul de stabilire a prețului mediu, soluție confirmatã prin
Decizia nr. 27 din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 261 din 7 iunie 1999.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 12 și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția cu
care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului
forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier
situate pe terenurile proprietate publicã și privatã și economiei vânatului, care are urmãtorul conținut: ”Limita valoricã a
pagubei, în funcție de care faptele prevãzute la art. 30 și 31
alin. 1 din Legea nr. 2/1987 privind conservarea, protejarea și
dezvoltarea pãdurilor, exploatarea lor raționalã, economicã și
menținerea echilibrului ecologic constituie infracțiuni, rezultã
din majorarea de 5 ori a prețului mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior la data constatãrii. Acest preț se stabilește de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,,.
Autorii excepției susțin, în concluziile scrise depuse la
dosarul instanței judecãtorești, cã acest text contravine
art. 23 alin. (9) referitor la legalitatea incriminãrii și art. 78
din Constituție referitor la intrarea în vigoare a legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã în urma adoptãrii Legii
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 93 din 8 mai 1996, textul art. 5 din
Legea nr. 81/1993 a fost modificat implicit, deoarece prin
art. 120 Legea nr. 2/1987 a fost abrogatã. Noul Cod silvic
a menținut însã, prin dispozițiile art. 97 și 98, principiul
calificãrii unor fapte ca infracțiuni în raport cu o anumitã
valoare a pagubelor stabilitã, în funcție de prețul mediu al
unui metru cub de masã lemnoasã pe picior și, de asemenea, prin prevederile art. 120, competența Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului de a stabili prețul
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior. Prin
urmare, cu excepția referirilor la textele Legii nr. 2/1987,
art. 5 din Legea nr. 81/1993 a rãmas în vigoare și este
aplicabil.
Asupra constituționalitãții textului art. 5 din Legea
nr. 81/1993 Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, stabilind prin Decizia nr. 2 din 10 ianuarie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 30 aprilie 1996, cã ”prevederile art. 5 din Legea nr. 81/1993 sunt
constituționale numai în mãsura în care prin preț stabilit de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului se înțelege
prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, la
data constatãrii faptei, calculat pe baza prețurilor negociate, în
condițiile legii, precizate în actul de stabilire a prețului mediu ,,.
Curtea a menționat, în considerentele acestei decizii, cã ”în
legãturã cu atribuția ministerului de a preciza prețul în
funcție de care se determinã cuantumul pagubei, se reține
cã acest preț nu poate fi altul decât cel stabilit potrivit legii,
deci pe baza unui criteriu obiectiv și legal, cu înlãturarea
oricãrei aprecieri subiective și discreționare, care ar avea
semnificația încãlcãrii principiului legalitãții incriminãrii și
supremației legii,,. Totodatã, s-a precizat, în motivarea deciziei, cã ”prin competența Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului de a stabili prețul respectiv nu se poate
înțelege decât obligația acestuia de a-l calcula în raport cu
parametrii prevãzuți de lege. Textul de lege nu conferã
ministerului atribuția de a stabili prețul în mod subiectiv,
discreționar, exclusiv în funcție de aprecierea sa, ci îi
impune obligația, inerentã unui expert, de a-l calcula în
mod concret, ceea ce învedereazã un criteriu obiectiv. De
aceea, cerința legalitãții incriminãrii și a supremației legii
este satisfãcutã. Ea însã nu poate fi consideratã îndeplinitã, dacã prin prețul stabilit de Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului s-ar înțelege altceva decât prețul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/17.IV.2000
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, la
data constatãrii faptei, calculat pe baza prețurilor negociate
în condițiile legii, precizate ca atare în actul de stabilire a
prețului mediu. Necesitatea precizãrii prețurilor negociate în
actul de stabilire a prețului mediu se justificã prin aceea cã
numai astfel este posibilã cenzura judecãtoreascã a modului de calcul al prețului de cãtre minister, ceea ce este
necesar tocmai având în vedere rolul de expert pe care îl
are ministerul în determinarea prețului,,. De asemenea, în
considerentele deciziei pronunțate Curtea a stabilit cã
”numai interpretatã în acest mod dispoziția legalã poate fi
consideratã constituționalã, asigurându-se prevenirea
oricãrui subiectivism în stabilirea prețurilor, legalitatea incriminãrii și supremația legii în acest domeniu,,. În legãturã cu
susținerea potrivit cãreia art. 5 din Legea nr. 81/1993 este
neconstituțional ca urmare a nepublicãrii prețului mediu
rezultat din negociere, Curtea a stabilit, în considerentele
deciziei pronunțate, cã aceasta ”nu poate fi reținutã, deoarece principiul legalitãții incriminãrii și supremației legii nu
implicã ca și aceste prețuri sã fie publicate, prețul mediu
nefiind un element constitutiv al infracțiunii, ci numai un
criteriu pentru determinarea pagubei, în funcție de care
depinde incriminarea. Paguba poate fi condiționatã și de
numeroase alte elemente de naturi diferite, iar legalitatea
incriminãrii și asigurarea supremației legii nu înseamnã cã
toate aceste elemente sã fie și publicate,,.
Curtea observã cã, deși decizia menționatã a fost pronunțatã anterior apariției Legii nr. 26/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 8 mai
1996, prin care a fost implicit modificat textul art. 5 din
Legea nr. 81/1993 (prin art. 107 alin. 1 al noii legi),
aceasta își menține actualitatea, deoarece dispozițiile textului de lege criticat au în continuare aplicabilitate în ceea ce
privește determinarea competenței autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã de a stabili criterii și
cuantumuri pentru evaluarea pagubelor cauzate fondului
forestier prin infracțiuni (și contravenții).

5

În aceste condiții Curtea constatã cã în cauzã sunt aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, care prevãd cã ”Nu pot face obiectul excepției
prevederile legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã
potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,, precum și dispozițiile art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, care stabilesc cã este
inadmisibilã excepția contrarã prevederilor alin. (3) din
același articol.
Faptul cã prin Decizia nr. 2 din 10 ianuarie 1996
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Legea nr. 81/1993 a fost admisã doar în parte,
condiționându-se caracterul constituțional al acestei dispoziții legale de o anumitã interpretare, nu are relevanțã
sub aspectul efectelor sale în soluționarea cauzei de fațã,
întrucât Curtea Constituționalã a stabilit, de principiu, prin
Decizia nr. 92 din 12 octombrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din
20 decembrie 1995, cã sunt aplicabile dispozițiile referitoare
la inadmisibilitatea excepțiilor de neconstituționalitate în
situația în care aceeași prevedere legalã a fost declaratã
ca neconstituționalã printr-o decizie anterioarã a Curții și în
cazul deciziilor cu rezervã de interpretare, ”deoarece sensul
deciziei este circumstanțierea legitimitãții constituționale a
textului de lege respectiv și, deci, constatarea caracterului
sãu neconstituțional pentru ceea ce excede aceastã legitimitate,,.
În consecințã, pentru considerentele arãtate, excepția
urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.
De altfel, Curtea constatã cã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 25 mai 1999, a fost publicat Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 440/1999 pentru aprobarea prețului mediu al unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior, conținutul sãu fiind astfel
adus la cunoștințã publicã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind
determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publicã și privatã și economiei vânatului, excepție ridicatã de Cristian Oprea și Marian
Oprea în Dosarul nr. 4.919/1998 al Judecãtoriei Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/17.IV.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În vederea sprijinirii producãtorilor de lapte se
acordã stimulente în valoare de 500 lei pentru fiecare litru
de lapte livrat, echivalat la 3,5% unitãți grãsime.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
producãtorii de lapte sunt deținãtorii de vaci și/sau bivolițe,
persoane fizice sau juridice, care produc și livreazã laptele
pentru prelucrare agenților economici specializați în procesare, în condițiile prevãzute de standardele în vigoare.
Art. 3. Ñ Agenții economici specializați în procesarea
laptelui sunt obligați sã întocmeascã evidențe corecte și la
zi privind cantitãțile de lapte preluate, în condițiile de calitate stabilite de normele STAS în vigoare, și sã elibereze
lunar fiecãrui producãtor de lapte un document care sã
ateste cantitatea recalculatã în echivalent 3,5% unitãți
grãsime și prețul la care a fost achiziționat laptele în luna
respectivã.
Art. 4. Ñ Stimulentele destinate producãtorilor pentru
laptele livrat se acordã pentru cantitatea preluatã de
unitãțile procesatoare sub prețul de 2.500 lei/litru de lapte
de vacã și de 3.500 lei/litru de lapte de bivolițã, în perioada 1 maiÑ30 septembrie, și sub prețul de 3.000 lei/litru
de lapte de vacã și de 4.000 lei/litru de lapte de bivolițã,
în perioada 1 octombrieÑ30 aprilie.
Art. 5. Ñ Sumele necesare în vederea acordãrii stimulentelor pentru producãtorii de lapte se asigurã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
Art. 6. Ñ Anual Guvernul, la propunerea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, va actualiza, în funcție de rata
inflației, suma acordatã ca stimulent producãtorilor de lapte,
precum și prețul de achiziție al laptelui, stabilit diferențiat
pe perioade conform prevederilor art. 4.

Art. 7. Ñ Decontarea stimulentelor prevãzute la art. 1
se face de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, prin bãnci
sau, dupã caz, prin oficiile poștale.
Art. 8. Ñ (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat,
în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori
de situații nereale pe documentele de decontare, constituie
contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiune,
și se sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la
1.200.000 lei, precum și cu obligarea la restituirea contravalorii stimulentelor încasate nejustificat.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzii se
fac de împuterniciți ai Ministerului Agriculturii și Alimentației
și ai Ministerului Finanțelor.
(4) Regimul contravențiilor prevãzute la alin. (1) se completeazã în mod corespunzãtor cu prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu excepția prevederilor art. 25Ñ27.
(5) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (1) se indexeazã anual, prin hotãrâre a Guvernului, în raport cu rata
inflației.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, prin

ministrului agriculturii și alimentației se aprobã normele
metodologice de aplicare a acesteia, cu avizul Ministerului
Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 aprilie 2000.
Nr. 29.

ordin al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/17.IV.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Articolul 166 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999, se modificã și se
completeazã astfel:
1. Alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Baza materialã a instituțiilor de învãțãmânt superior
de stat este de drept proprietatea acestora.,,
2. Dupã alineatul (4) se introduc alineatele (41)Ñ(44) cu
urmãtorul cuprins:
”(41) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt preuniversitar Ñ grãdinițe,
școli generale (primare și gimnaziale), licee, grupuri școlare,
seminarii teologice, școli profesionale și școli postliceale Ñ
fac parte din domeniul public al comunelor, orașelor,
municipiilor și sectoarelor municipiului București, în a cãror
razã își desfãșoarã activitatea.
(42) Baza materialã a unitãților de învãțãmânt special și
a celorlalte unitãți de învãțãmânt din subordinea Ministerului
Educației Naționale, ale cãror cheltuieli de întreținere,

funcționare și dezvoltare se finanțeazã de la bugetul de
stat, face parte din domeniul public al statului și se aflã în
administrarea inspectoratelor școlare județene, respectiv al
municipiului București.
(43) Construcțiile destinate învãțãmântului, realizate din
fondurile alocate de la bugetele locale, vor face parte din
domeniul public al unitãții administrative care a alocat fondurile.
(44) Schimbarea destinației bazei materiale a instituțiilor
și unitãților de învãțãmânt preuniversitar se poate realiza
numai cu avizul ministrului educației naționale.,,
Art. II. Ñ Lista cuprinzând unele bunuri care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, anexã la Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, se completeazã la pct. I și III conform prevederilor
art. I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Jozsef Kšt o ,
ý
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 14 aprilie 2000.
Nr. 30.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar populației sinistrate din județele Arad, Bihor,
Caraș-Severin, Hunedoara, Mureș și Timiș
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar din rezervele de
stat, cu titlu gratuit, pentru populația sinistratã ca urmare a
inundațiilor din intervalul 5Ð10 aprilie 2000 din județele
Arad, Bihor, Caraș-Severin, Hunedoara, Mureș și Timiș,
constând în alimente, îmbrãcãminte, cizme din cauciuc și
pãturi, prezentate în anexã*), în limita sumei de 1.200 milioane lei, în temeiul prevederilor art. 8 alin. 5 și 6 din
Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã.
*) Anexa se va comunica instituțiilor interesate.

Se aprobã reîntregirea stocului rezervã de stat cu cantitatea de 9 tone ulei rafinat din floarea-soarelui prin
negociere directã, cu finanțare din disponibilul existent privind rezervele speciale, care va fi acordatã potrivit anexei.
Art. 2. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind anii
anteriori, cantitãțile de produse aprobate pentru a fi scoase
din rezervele de stat potrivit prezentei hotãrâri, pe baza

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/17.IV.2000

avizului de însoțire a mãrfii și a procesului-verbal de
predare-primire semnat de reprezentanții desemnați de
prefecturile județelor Arad, Bihor, Caraș-Severin,
Hunedoara, Mureș și Timiș, la prețul de înregistrare, fãrã
taxa pe valoarea adãugatã.
Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor stocuri
se asigurã în anul 2001 din bugetul de stat alocat
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
Art. 3. Ñ Transportul produselor de la unitãțile teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
sau de la agenții economici depozitari pânã la județele respective se va efectua cu mijloace auto ale Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat.
Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se va
face de prefecturile județelor Arad, Bihor, Caraș-Severin,

Hunedoara, Mureș și Timiș, prin persoane anume împuternicite. Schimbarea sub orice formã a destinației produselor
acordate ca ajutor umanitar din rezervele de stat este
interzisã și atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau penalã, dupã caz.
Art. 4. Ñ Distribuirea produselor scoase din rezervele
de stat în condițiile prezentei hotãrâri va fi justificatã de
prefecturile județelor Arad, Bihor, Caraș-Severin,
Hunedoara, Mureș și Timiș, conform prevederilor art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993.
Documentele justificative privind distribuirea acestor
produse vor fi pãstrate la sediul prefecturilor, în vederea
punerii lor la dispoziție organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Ion Florin
București, 13 aprilie 2000.
Nr. 254.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii aprilie 2000
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii aprilie 2000 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 28,0 % pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 3,4 % pentru rezervele minime obligatorii constituite
în dolari S.U.A.;
Ñ 2,2 % pentru rezervele minime obligatorii constituite
în euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 12 aprilie 2000.
Nr. 11.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160/17.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

