PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 161

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 aprilie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 7 din 20 ianuarie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171
alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã .........

1Ð3

Decizia nr. 24 din 10 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 220 alin. 4 din Codul penal ............................

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.152/1999. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului pentru aprobarea Metodologiei

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina
de calcul al prețului terenului, al chiriei, al contravalorii pierderii de creștere și al celorlalte cheltuieli
determinate de scoaterea definitivã sau temporarã
a unor terenuri din fondul forestier național, precum și de finanțare și executare a lucrãrilor de
reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere
a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, pe
terenurile ocupate temporar......................................

5Ð13

2.013. Ñ Ordin al ministrului culturii privind aprobarea criteriilor generale pentru clasarea bunurilor culturale
imobile în Lista monumentelor istorice ..................

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 7
din 20 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de proce-

durã penalã, ridicatã de Daniela Aștefãnoaie în Dosarul
nr. 865/1999 al Tribunalului Constanța Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã dreptul la apãrare nu trebuie confundat cu dreptul la asistențã juridicã obligatorie.
Astfel, dreptul la apãrare este garantat în toate cazurile, iar
dreptul la asistențã juridicã obligatorie este prevãzut pentru
situațiile în care se considerã cã este necesar. Afirmația cã
prevederile art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã
penalã sunt neconstituționale deoarece nu prevãd asistența
juridicã obligatorie în toate cazurile este lipsitã de temei,
atâta vreme cât dreptul la asistențã juridicã este garantat.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Tribunalul Constanța Ñ Secția penalã, prin Încheierea
din 1 iulie 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 865/1999, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Daniela
Aștefãnoaie.
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã dispozițiile legale criticate sunt în vãditã contradicție cu art. 24
din Constituție privitor la garantarea dreptului la apãrare.
Reținând prevederea constituționalã potrivit cãreia dreptul la
apãrare este garantat în tot cursul procesului penal, autorul
excepției criticã dispozițiile legale menționate pentru faptul
cã nu prevãd asistența juridicã obligatorie în faza urmãririi
penale, în cazul în care legea prevede, pentru infracțiunea
sãvârșitã, pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani sau când
inculpatul nu își poate face singur apãrarea. Se pornește
de la importanța urmãririi penale, în care se strâng probele
necesare cu privire la existența infracțiunilor, identificarea
fãptuitorilor și rãspunderea acestora. În ceea ce privește
situația în care inculpatul nu își poate face singur
apãrarea, se aratã cã nu existã argumente logice care sã
justifice un tratament juridic diferențiat, dupã cum procesul
se aflã în faza de judecatã sau în faza de urmãrire
penalã.
Exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate, instanța apreciazã cã limitarea, prin dispozițiile art. 173 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, a cazurilor de asistențã juridicã obligatorie în faza
urmãririi penale, în raport cu cele prevãzute ca fiind obligatorii numai în fața judecãții, se încalcã dreptul la apãrare
garantat prin dispozițiile art. 24 din Constituție. De asemenea, este posibil ca învinuitul sau inculpatul, deși își dã
seama cã nu își poate face singur apãrarea, sã nu aibã
posibilitatea de a-și angaja un apãrãtor încã din faza
urmãririi penale, ceea ce, având în vedere importanța fazei
urmãririi penale pentru culegerea probelor necesare
soluționãrii cauzei, constituie o încãlcare a dreptului constituțional la apãrare. Bazatã pe aceste constatãri, instanța
conchide cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3
din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã. Art. 24
din Constituție, privitor la dreptul la apãrare, este reflectat
în art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, care
prevede cã învinuitul sau inculpatul are dreptul sã fie asistat de un apãrãtor în tot cursul urmãririi penale și al
judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã-i aducã la
cunoștințã acest drept. Astfel, Constituția și Codul de procedurã penalã consacrã dreptul la asistențã juridicã, drept
de care persoana se poate folosi sau nu. Nu este vorba
despre o obligație a organelor judiciare de a asigura asistențã juridicã, fapt ce rezultã din art. 24 alin. (2) din
Constituție, care se referã la avocatul ales, și din art. 171
alin. 1 din Codul de procedurã penalã. Cazurile de asistențã juridicã obligatorie sunt limitativ arãtate la alin. 2 și 3
ale art. 171 din Codul de procedurã penalã, regula fiind cã
asistența juridicã este facultativã. De aceea, nu este necesar ca situațiile în care se impune asistența juridicã

obligatorie sã fie aceleași atât în faza de urmãrire penalã,
cât și în faza judecãții, rãmânând la latitudinea legiuitorului,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, aprecierea asupra
creãrii unui nou caz de asistențã juridicã obligatorie.
Afirmația cã aceastã reglementare diferitã încalcã dreptul la
apãrare este contrazisã de numeroasele garanții procesuale de care învinuitul sau inculpatul beneficiazã în cursul
urmãririi penale, indiferent dacã asistența juridicã este obligatorie sau facultativã. Cu privire la afirmația instanței despre imposibilitatea inculpatului de a-și angaja apãrãtor în
cursul urmãririi penale, în punctul de vedere al Guvernului
se aratã cã instituția asistenței juridice obligatorii nu se
confundã cu aceea a asistenței juridice gratuite. Pentru
situația în care învinuitul sau inculpatul nu dispune de mijloace pentru a-și angaja un avocat, Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat prevede la art. 63 cã baroul asigurã asistența judiciarã în
toate cazurile în care asistența este obligatorie, precum și,
la cererea organelor judiciare sau ale administrației publice,
în cazurile în care acestea apreciazã cã persoanele se
gãsesc în imposibilitatea vãditã de a plãti onorariul. În concluzie, se aratã în punctul de vedere al Guvernului, dreptul
la apãrare consacrat de Constituție include dreptul la asistențã juridicã, dar nu presupune, în mod automat, dreptul
la asistențã juridicã obligatorie.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Textele legale criticate ca fiind neconstituționale sunt
urmãtoarele:
Ñ Art. 171 alin. 2: ”Asistența juridicã este obligatorie
când învinuitul sau inculpatul este minor, militar în termen, militar cu termen redus, rezervist concentrat, elev al unei instituții
militare de învãțãmânt, internat într-un centru de reeducare sau
într-un institut medical-educativ ori când este arestat, chiar în
altã cauzã,, ;
Ñ Art. 171 alin. 3: ”În cursul judecãții asistența juridicã
este obligatorie și în cauzele în care legea prevede pentru
infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani
sau când instanța apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face
singur apãrarea.,,
Aceste texte ale Codului de procedurã penalã sunt considerate contrare art. 24 din Constituție, care are urmãtorul
conținut: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat. (2) În tot cursul
procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat, ales
sau numit din oficiu,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
1. Dreptul la apãrare prevãzut în art. 24 din Constituție
este pe deplin respectat prin dispozițiile art. 171 din Codul
de procedurã penalã, care, prin alin. 1, prevede dreptul
învinuitului sau al inculpatului de a fi asistat de apãrãtor în
tot cursul urmãririi penale și al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã-i aducã la cunoștințã acest drept.
Dispozițiile criticate au urmãtorul cuprins: ”Învinuitul sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000
inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot cursul
urmãririi penale și al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã-i aducã la cunoștințã acest drept,,. Aceste prevederi
legale reglementeazã dreptul la apãrare statuat prin dispozițiile art. 24 alin. (2) din Constituție și obligã organele
judiciare sã aducã la cunoștințã acest drept învinuitului sau
inculpatului, care poate decide asupra utilizãrii acestuia.
În anumite cazuri, în care învinuitul sau inculpatul se
aflã în situații deosebite, legea a prevãzut, în alin. 2 al
art. 171 din Codul de procedurã penalã, 8 cazuri de asistențã juridicã obligatorie, atât în faza urmãririi penale, cât și
în faza judecãții, iar în alin. 3, alte douã cazuri, dar numai
pentru faza judecãții.
Curtea constatã cã dreptul la apãrare nu poate fi confundat cu dreptul la asistența juridicã obligatorie, primul
fiind garantat în toate cazurile, iar cel de-al doilea fiind
creat de legiuitor, care stabilește și cazurile în care se
considerã cã este necesar. Întrucât legea fundamentalã
garanteazã dreptul la apãrare, iar nu și pe cel la asistențã
juridicã obligatorie, Curtea considerã cã stabilirea cazurilor

3

în care aceasta din urmã este obligatorie constituie atributul exclusiv al legiuitorului. Astfel, nu se poate susține cã
dispozițiile art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã
penalã sunt neconstituționale numai pentru cã nu prevãd
cã asistența juridicã este obligatorie în toate cazurile, iar în
ceea ce privește alin. 3, și în cursul urmãririi penale, câtã
vreme exercitarea dreptului la asistențã juridicã este garantatã.
2. Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 121 din
23 septembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 541 din 5 noiembrie 1999. Curtea
a respins excepția de neconstituționalitate prin care se
aduceau dispozițiilor art. 171 alin. 3 din Codul de procedurã penalã aceleași critici ca și în cauza de fațã, și
anume cã nu se prevede, pentru cazurile acolo menționate,
asistența juridicã obligatorie și în faza urmãririi penale.
Argumentele folosite pentru respingerea excepției de neconstituționalitate sunt valabile și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Daniela Aștefãnoaie în Dosarul nr. 865/1999 al Tribunalului Constanța Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 24
din 10 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, ridicatã
de Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sectorului 3
București în Dosatul nr. 2.590/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 3 București.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Elena
Iordãnescu, reprezentant al Societãții Comerciale ”I.O.R.,, Ñ S.A.

din București. Lipsește Petruța Oancea, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
Decizia Curții Constituționale nr. 165 din 21 octombrie
1999, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate
ca devenitã inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”I.O.R.,, Ñ S.A. din
București solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.504/1999, Judecãtoria Sectorului 3 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000

Excepția a fost ridicatã de Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 3 București într-o cauzã penalã privind pe Petruța Oancea, învinuitã de sãvârșirea infracțiunii
de tulburare de posesie, în dauna Societãții Comerciale
”I.O.R.,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 220
alin. 4 din Codul penal sunt neconstituționale în raport cu
prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție, în sensul cã
instituie un regim juridic diferit pentru ocrotirea proprietãții
private a statului, prin acțiunea penalã pusã în mișcare din
oficiu, iar nu la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate,
ca în cazul în care titularul proprietãții private este o persoanã fizicã sau juridicã.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece art. 220 alin. 4 din Codul penal ”nu este în concordanțã cu art. 41 alin. (2) din Constituție care asigurã o
egalã ocrotire a proprietãții private, indiferent de titular,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã
excepția ridicatã este întemeiatã, deoarece exceptarea de
la cerința plângerii prealabile a persoanei vãtãmate și
punerea în mișcare din oficiu a acțiunii penale în cazul în
care imobilul este în întregime sau în parte al statului, ”asigurând o apãrare juridicã mai energicã a proprietãții private
a statului,,, duce la ”o diferențiere neconstituționalã între
protecția proprietãții private a statului și protecția proprietãții
private a altor subiecte de drept [...], încãlcând astfel
art. 41 alin. (2) din Constituție, care asigurã o egalã ocrotire a proprietãții private prin lege, indiferent dacã aceasta
aparține statului sau altei persoane juridice sau fizice [...],,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal, care au
urmãtoarea redactare: ”Dacã imobilul este în posesia unei
persoane private, cu excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului, acțiunea penalã se pune în
mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
În motivarea excepției se considerã cã alin. 4 al
art. 220 din Codul penal contravine prevederilor
constituționale cuprinse în art. 41 alin. (2), referitoare la
ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de
titular, apreciindu-se cã, deși prin acest text este ocrotitã
posesia, în realitate aceasta este vizatã ca atribut al dreptului de proprietate. Se susține, de asemenea, cã prin dispozițiile sale textul de lege criticat instituie o discriminare
interzisã de Constituție între protecția proprietãții private a
statului, caz în care acțiunea penalã se pune în mișcare
din oficiu, și ocrotirea proprietãții private a altor titulari ai
dreptului de proprietate, caz în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate.

Curtea Constituționalã reține cã art. 220 alin. 4 din
Codul penal a mai fost supus controlului de constituționalitate, constatându-se, prin Decizia nr. 165 din 21 octombrie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 624 din 21 decembrie 1999, cã dispoziția ”cu excepția
cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului,,
din articolul menționat este neconstituționalã în raport cu
prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2) teza întâi,
potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular.,, În motivarea deciziei
menționate s-a arãtat, în esențã, cã:
a) Dispozițiile alin. 4 al art. 220 din Codul penal instituie
o ocrotire penalã diferitã, dacã imobilul este ”în întregime
sau în parte al statului,,. Textul de lege menționat prevede
cã acțiunea penalã urmeazã sã fie pusã în mișcare la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate în afarã de
cazul în care ”acesta este în întregime sau în parte al statului,,, situație în care urmeazã sã fie pusã în mișcare din
oficiu.
b) Valoarea socialã explicit apãratã prin dispozițiile
alin. 4 al art. 220 din Codul penal este posesia pașnicã și
netulburatã a unui imobil. În consecințã, pentru existența
infracțiunii nu este relevantã natura dreptului de proprietate
asupra imobilului a cãrui posesie este tulburatã, ci numai
calitatea de ”persoanã privatã,, a posesorului imobilului.
c) Prin dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal se
creeazã un regim juridic favorabil posesiei ce poartã asupra imobilelor aflate în proprietatea privatã a statului, în
comparație cu posesia ce poartã asupra imobilelor aflate în
proprietate privatã particularã, ceea ce atrage, indirect,
favorizarea unuia dintre titularii dreptului de proprietate privatã. Așa fiind, aceste reglementãri, care diferențiazã
apãrarea, prin mijloace de drept penal, a unei valori sociale (posesia pașnicã și netulburatã a unui imobil) în funcție
de titularul dreptului de proprietate asupra acelui imobil
(statul sau, respectiv, altã persoanã juridicã ori persoanã
fizicã) încalcã, atunci când nu este vorba despre bunuri
aflate în proprietate publicã, principiul consacrat în art. 41
alin. (2) din Constituție, referitor la ocrotirea, în mod egal,
prin lege, a proprietãții private, indiferent de titular.
d) Textul de lege criticat este asemãnãtor, atât ca formulare, cât și prin consecințele sale, cu textele art. 213
alin. 2 și art. 214 alin. 3 din Codul penal, în privința cãrora
Curtea Constituționalã a constatat, prin Decizia nr. 177 din
15 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999, și, respectiv, prin Decizia nr. 5 din 4 februarie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 5 martie
1999, cã dispozițiile ”cu excepția cazului când acesta este în
întregime sau în parte al statului,, și, respectiv, ”cu excepția
cazului când acesta este în întregime sau în parte proprietatea
statului,, sunt neconstituționale. Deoarece nu au intervenit
elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale, soluția referitoare la dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal a fost identicã
celor adoptate prin deciziile menționate.
Fațã de cele arãtate, întrucât Curtea a constatat, prin
decizii anterioare, neconstituționalitatea dispoziției legale criticate, aceasta nu mai poate face din nou obiectul unei
excepții de neconstituționalitate, operând o cauzã de inadmisibilitate, în temeiul art. 23 alin. (3) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã. Curtea reține însã cã, în spețã,
aceastã cauzã de inadmisibilitate s-a ivit dupã data de
12 mai 1999, când s-a pronunțat de cãtre instanța de
judecatã încheierea de sesizare a Curții Constituționale și,
prin urmare, la acea datã excepția de neconstituționalitate
era admisibilã, devenind inadmisibilã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, ridicatã de Parchetul de
pe lângã Judecãtoria Sectorului 3 București în Dosarul nr. 2.590/1999, constatând cã excepția a devenit inadmisibilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de calcul al prețului terenului, al chiriei,
al contravalorii pierderii de creștere și al celorlalte cheltuieli determinate de scoaterea definitivã
sau temporarã a unor terenuri din fondul forestier național, precum și de finanțare
și executare a lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia
pânã la realizarea stãrii de masiv, pe terenurile ocupate temporar
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 59 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic și ale art. 25 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã,
în temeiul art. 3 pct. 2 lit. b) și al art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de calcul al prețului
terenului, al chiriei, al contravalorii pierderii de creștere și al
celorlalte cheltuieli determinate de scoaterea definitivã sau
temporarã a unor terenuri din fondul forestier național,
precum și de finanțare și executare a lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia pânã
la realizarea stãrii de masiv, pe terenurile ocupate temporar, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a pãdurilor și Direcția generalã de resurse și dezvoltare din cadrul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, precum și Regia Naționalã
a Pãdurilor vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Orice prevederi contrare prezentului ordin se
abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 20 decembrie 1999.
Nr. 1.152.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000
ANEXÃ

METODOLOGIA
de calcul al prețului terenului, al chiriei, al contravalorii pierderii de creștere și al celorlalte cheltuieli determinate
de scoaterea definitivã sau temporarã a unor terenuri din fondul forestier național, precum și de finanțare
și executare a lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia pânã la realizarea
stãrii de masiv, pe terenurile ocupate temporar

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prezenta metodologie reglementeazã modul de calcul
al obligațiilor bãnești care revin titularilor aprobãrilor de ocupare definitivã sau temporarã a unor terenuri din fondul
forestier național, precum și de finanțare și executare a
lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, pe
terenurile ocupate temporar, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, ale Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, republicatã.
2. Conform art. 54 din Legea nr. 26/1996 și art. 23 din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, reducerea
suprafeței fondului forestier proprietate publicã și a pãdurilor
proprietate privatã este interzisã, cu excepția urmãtoarelor
situații:
a) în cazul terenurilor din fondul forestier proprietate
publicã, având categoria de folosințã ”pãdure,,, pentru realizarea obiectivelor prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. a) și b)
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã;
b) în cazul pãdurilor proprietate privatã, pentru realizarea
obiectivelor prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. a)Ñd) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã;
c) în cazul terenurilor din fondul forestier proprietate
publicã, având altã categorie de folosințã decât ”pãdure,,,
pentru realizarea obiectivelor prevãzute la art. 54 alin. 2 din
Codul silvic.
3. Reducerea suprafeței pãdurilor în scopul executãrii de
cãtre deținãtorii sau proprietarii legali ai acestora de lucrãri
necesare în vederea gospodãririi fondului forestier constituie
schimbare a categoriei de folosințã silvicã, se aprobã de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și
este scutitã de plata oricãror taxe, conform prevederilor
art. 61 din Codul silvic și ale art. 92 alin. (6) din Legea
nr. 18/1991, republicatã.
4. Pentru situațiile care nu se încadreazã în cazurile
prevãzute la pct. 2 și 3 ocuparea definitivã a unor terenuri
din fondul forestier național, având altã categorie de folosințã decât ”pãdure,,, nu poate fi admisã decât cu compensarea anticipatã a acestora cu alte terenuri apte sã fie
împãdurite și echivalente ca suprafațã și bonitate.
CAPITOLUL II
Ocuparea definitivã a unor terenuri din fondul forestier
național, fãrã compensarea echivalentã ca suprafațã și
bonitate a acestora
A. Taxa pentru ocuparea definitivã a unor terenuri din
fondul forestier național
1. Taxa pentru ocuparea definitivã a unor terenuri din
fondul forestier național se determinã prin aplicarea taxei
procentuale prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 18/1991,

republicatã, asupra valorii masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilitãții.
Pentru calculul acestei taxe se folosește formula:
Tx = S x VEXP x PML x Tp,
în care:
S
= suprafața terenului scos definitiv din fondul
forestier național, exprimatã în hectare, cu patru
zecimale;
VEXP = volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilitãții, exprimat în m3/ha, prevãzut în
anexa nr. 1 la prezenta metodologie și stabilit
în funcție de specia principalã de bazã corespunzãtoare condițiilor staționale și de clasa de
producție a acesteia;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, exprimat în lei/m3, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, la
propunerea Regiei Naționale a Pãdurilor, pe
baza datelor din ultima raportare statisticã, și
publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, corectat cu coeficientul prevãzut în
anexa nr. 2 la prezenta metodologie, aferent
speciei principale de bazã corespunzãtoare
condițiilor staționale;
Tp
= taxa procentualã stabilitã conform prevederilor
anexei nr. 2 la Legea nr. 18/1991, republicatã.
2. În cazul ocupãrii definitive a unor terenuri din fondul
forestier național, care au, conform prevederilor amenajamentelor silvice, altã categorie de folosințã decât ”pãdure,,,
se va considera specie principalã de bazã specia principalã
corespunzãtoare condițiilor staționale similare din zona terenului în cauzã, la clasa a III-a de producție.
3. În cazul ocupãrii definitive a unor terenuri din fondul
forestier național, care sunt înregistrate în amenajamentele
silvice ca neproductive, va fi consideratã specie principalã
de bazã specia principalã corespunzãtoare condițiilor
staționale din zona terenului în cauzã, la clasa a V-a de
producție.
4. Taxa prevãzutã la pct. 1 nu se datoreazã pentru
terenurile din fondul forestier național, care au altã categorie
de folosințã decât ”pãdure,, și sunt ocupate cu obiectivele
sau cu lucrãrile prevãzute la art. 92 alin. (6) din Legea
nr. 18/1991, republicatã.
B. Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul forestier național
Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național se determinã cu ajutorul urmãtoarei formule:
VT = S x Cr x n x PML x (1 + N),
în care:
VT
= valoarea terenului, exprimatã în lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000
S

Cr

PML

n

N

= suprafața terenului care se scoate definitiv din
fondul forestier național, exprimatã în hectare,
cu patru zecimale;
= creșterea medie la exploatabilitate, exprimatã în
m 3 /ha, aferentã speciei principale de bazã
corespunzãtoare condițiilor staționale și la clasa
de producție a acesteia, conform anexei nr. 4
la prezenta metodologie.
În cazul terenurilor din fondul forestier național,
care au altã folosințã decât ”pãdure,, sau care
sunt înregistrate în amenajamentele silvice ca
neproductive, specia principalã de bazã și clasa
de producție a acesteia vor fi stabilite conform
prevederilor cuprinse la lit. A pct. 2 și 3;
= prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, exprimat în lei/m3, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, la
propunerea Regiei Naționale a Pãdurilor, pe
baza datelor din ultima raportare statisticã, și
publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, corectat cu coeficientul prevãzut în
anexa nr. 2 la prezenta metodologie, aferent
speciei principale de bazã corespunzãtoare
condițiilor staționale;
= numãrul de ani necesari de la înființarea unui
arboret și pânã la recoltarea primelor produse
secundare care pot fi valorificate. Acest indicator are urmãtoarele valori:
Ñ 10 ani pentru speciile repede crescãtoare:
sãlcii și plopi;
Ñ 30 de ani pentru speciile de cvercinee;
Ñ 20 de ani pentru celelalte specii;
= coeficientul rezultat prin însumarea notelor
prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta metodologie, atribuite terenului în cauzã.

C. Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții
Aceastã contravaloare se calculeazã cu ajutorul formulei:
DVML = S x PML x (VEXP Ð VA) x N1,
în care:
DVML = contravaloarea pierderii de creștere, respectiv
diferența dintre valoarea masei lemnoase
ajunse la vârsta exploatabilitãții și valoarea
masei lemnoase la data ocupãrii terenului din
fondul forestier național, exprimatã în lei;
S
= suprafața terenului care se scoate definitiv din
fondul forestier național, exprimatã în hectare,
cu patru zecimale;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, exprimat în lei/m3, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, la
propunerea Regiei Naționale a Pãdurilor, pe
baza datelor din ultima raportare statisticã, și
publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, corectat cu coeficientul prevãzut în
anexa nr. 2 la prezenta metodologie, aferent
speciei principale de bazã corespunzãtoare
condițiilor staționale;

7

VEXP = volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilitãții, exprimat în m3/ha, conform anexei nr. 1 la prezenta metodologie, pentru specia
principalã din compoziția arboretului existent și
clasa de producție corespunzãtoare acesteia;
VA
= volumul actual al masei lemnoase, exprimat în
m3/ha, egal cu volumul preluat din amenajamentul silvic, la care se adaugã creșterea
corespunzãtoare numãrului de ani scurși de la
data amenajãrii și din care se scade volumul
extras în aceeași perioadã;
N1
= coeficientul egal cu nota acordatã pentru criteriul prevãzut la nr. crt. 1 din anexa nr. 3 la
prezenta metodologie (tipul funcțional al arboretului existent pe terenul scos definitiv din fondul
forestier național).
D. Valoarea obiectivelor (mijloacelor fixe) care se
dezafecteazã ca urmare a scoaterii terenului din fondul
forestier național
Aceastã valoare se determinã ca valoare de înlocuire a
obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã, calculatã pe bazã de deviz și corectatã cu gradul de amortizare
a obiectivelor respective.
CAPITOLUL III
Ocuparea definitivã a unor terenuri din fondul forestier
național, cu compensarea echivalentã ca suprafațã
și bonitate a acestora
A. Taxa pentru ocuparea definitivã a unor terenuri din
fondul forestier național
1. Pentru pãdurile din fondul forestier proprietate
publicã, ocupate cu obiectivele prevãzute la art. 23 alin. (1)
lit. a) și b) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, precum și pentru pãdurile din fondul forestier proprietate privatã, ocupate cu obiectivele prevãzute la art. 23
alin. (1) lit. a)Ðd) din aceeași ordonanțã taxa este egalã cu
contravaloarea pierderii de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții.
Pentru calculul acestei taxe se folosește formula:
Tx = S x PML x (VEXP Ð VA) x N1,
în care semnificația termenilor este cea prevãzutã la cap. II
lit. C.
2. Pentru celelalte situații care se nu încadreazã în
cazurile prevãzute la pct. 1 taxa se determinã prin aplicarea taxei procentuale prevãzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 18/1991, republicatã, asupra valorii masei lemnoase
ajunse la vârsta exploatabilitãții.
Pentru calculul acestei taxe se folosește formula:
Tx = S x VEXP x PML x Tp,
în care semnificația termenilor este cea prevãzutã la cap. II
lit. A din prezenta metodologie.
3. În situația în care se realizeazã compensãri parțiale
(permise numai în cazul obiectivelor pentru care este
admisã reducerea suprafeței fondului forestier național),
taxa se va calcula astfel:
Ñ pentru terenurile din fondul forestier național, compensate cu terenuri echivalente ca suprafațã și bonitate, se
va achita taxa calculatã potrivit prevederilor pct. 1;
Ñ pentru diferența de terenuri se va achita taxa calculatã potrivit prevederilor pct. 2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000

B. Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul forestier național și a celor care se preiau în compensare echivalentã ca suprafațã și bonitate
1. Atât contravaloarea terenurilor scoase definitiv din
fondul forestier național, cât și a celor care se preiau în
compensare se determinã cu ajutorul urmãtoarei formule:
VT = S x Cr x n x PML x (1+N),
în care semnificația termenilor este cea prevãzutã la cap. II
lit. B.
Calculul contravalorii celor douã categorii de terenuri se
face în scopul stabilirii și asigurãrii echivalenței acestora.
2. Terenurile care se preiau în fondul forestier național
trebuie sã fie limitrofe acestuia și echivalente ca suprafațã
și bonitate, respectiv ca valoare (VT), cu cele ocupate definitiv și vor avea categoria de folosințã ”pãdure,,.
În situația în care se realizeazã compensãri parțiale
(permise numai în cazul obiectivelor pentru care este
admisã reducerea suprafeței fondului forestier național), titularul aprobãrii va achita diferența dintre contravalorile celor
douã categorii de terenuri.
3. Stabilirea speciei principale de bazã și a clasei de
producție a acesteia, pentru terenurile care se preiau în
compensarea fondului forestier național și care nu sunt cartate stațional din punct de vedere silvic, se face pe baza
condițiilor staționale, prin asimilare cu terenuri forestiere
învecinate sau prin studii pedostaționale.
4. Terenurile neproductive pentru speciile forestiere principale nu pot face obiectul preluãrii în compensarea celor
ocupate definitiv din fondul forestier național.
C. Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții
Aceastã contravaloare se calculeazã cu ajutorul formulei:
DVML = S x PML x (VEXP Ð VA) x N1,
în care semnificația termenilor este cea prevãzutã la cap. II
lit. C.
D. Cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, pe
terenurile preluate în compensare
1. Pentru terenurile preluate în compensarea fondului
forestier proprietate publicã a statului stabilirea cheltuielilor
se face prin deviz elaborat de direcțiile silvice sau de
Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, pe baza normelor de lucru și a tarifelor practicate de Regia Naționalã a
Pãdurilor la data predãrii terenului din fondul forestier. La
întocmirea devizului se vor avea în vedere toate categoriile
de lucrãri necesare pentru instalarea vegetației forestiere
pe terenul primit în compensare și pentru întreținerea acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, respectiv: împrejmuiri (dacã este cazul), pregãtirea terenului și a solului,
executarea plantației (inclusiv costul puieților), lucrãri de
completãri și de întreținere pentru numãrul de ani pânã la
încheierea stãrii de masiv. Executarea lucrãrilor revine
Regiei Naționale a Pãdurilor.
2. Pentru terenurile preluate în compensarea fondului
forestier care nu constituie proprietate publicã a statului
devizul lucrãrilor de instalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv se
elaboreazã de unitãți specializate, atestate de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã, la comanda
beneficiarului terenurilor ocupate definitiv. Executarea
lucrãrilor revine proprietarilor sau deținãtorilor care primesc
terenurile în compensare. Aceștia vor încheia contracte cu

unitãți specializate în executarea unor astfel de lucrãri și
autorizate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã.
3. Cheltuielile prevãzute la pct. 1 și 2 nu se percep în
cazul în care pentru terenurile scoase definitiv din fondul
forestier național se predã în compensare teren cu
vegetație forestierã care are încheiatã starea de masiv sau
dacã terenurile scoase definitiv din fondul forestier național
nu au fost acoperite cu vegetație forestierã.
E. Valoarea obiectivelor (mijloacelor fixe) care se
dezafecteazã ca urmare a scoaterii terenului din fondul
forestier național
Se determinã ca valoare de înlocuire a obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã, calculatã pe bazã de
deviz și corectatã cu gradul de amortizare a obiectivelor
respective.
CAPITOLUL IV
Ocuparea temporarã a unor terenuri din fondul forestier
național, cu defrișare de vegetație forestierã
A. Chiria pentru ocuparea temporarã a terenurilor din
fondul forestier național
1. Chiria anualã se determinã folosindu-se formula:
CHA = S x Cr x PML x N,
în care:
CHA = chiria anualã, exprimatã în lei;
S
= suprafața terenului care se ocupã temporar în
fondul forestier național, exprimatã în hectare,
cu patru zecimale;
Cr
= creșterea medie la exploatabilitate, exprimatã în
m 3 /ha, aferentã speciei principale de bazã
corespunzãtoare condițiilor staționale și la clasa
de producție a acesteia, conform anexei nr. 4
la prezenta metodologie.
În cazul terenurilor din fondul forestier național,
care au altã folosințã decât ”pãdure,, sau care
sunt înregistrate în amenajamentele silvice ca
neproductive, specia principalã de bazã și clasa
de producție a acesteia vor fi stabilite conform
prevederilor cap. II lit. A pct. 2 și 3;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, exprimat în lei/m3, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, la
propunerea Regiei Naționale a Pãdurilor, pe
baza datelor din ultima raportare statisticã, și
publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, corectat cu coeficientul prevãzut în
anexa nr. 2 la prezenta metodologie, aferent
speciei principale de bazã corespunzãtoare
condițiilor staționale;
N
= coeficientul rezultat prin însumarea notelor
prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta metodologie, atribuite terenului în cauzã.
2. Chiria se calculeazã și se încaseazã înainte de ocuparea terenurilor. În cazul ocupãrii temporare a unor terenuri din fondul forestier național pe o perioadã de mai
mulți ani, chiria se calculeazã și se încaseazã anticipat
pentru fiecare an. În cazul ocupãrii temporare a unor terenuri din fondul forestier național pe o perioadã mai micã
de un an, chiria calculatã pe baza formulei prevãzute la
pct. 1 se diminueazã proporțional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000
B. Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții
Aceastã contravaloare se determinã potrivit prevederilor
cap. II lit. C.
C. Cheltuielile de reinstalare a vegetației forestiere și
de întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv
1. Pentru terenurile din fondul forestier proprietate
publicã a statului, ocupate temporar, stabilirea cheltuielilor
se face prin deviz elaborat de direcțiile silvice sau de
Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, pe baza normelor de lucru și a tarifelor practicate de Regia Naționalã a
Pãdurilor la data predãrii terenului din fondul forestier. La
întocmirea devizului se vor avea în vedere toate categoriile
de lucrãri necesare în vederea instalãrii vegetației forestiere și întreținerii acesteia pânã la realizarea stãrii de
masiv, respectiv: împrejmuiri (dacã este cazul), pregãtirea
terenului și a solului, executarea plantației (inclusiv costul
puieților), lucrãri de completãri și de întreținere pânã la
încheierea stãrii de masiv. Executarea lucrãrilor revine
Regiei Naționale a Pãdurilor.
2. Pentru celelalte terenuri din fondul forestier național,
ocupate temporar, devizul lucrãrilor de reinstalare a
vegetației forestiere și de întreținere a acesteia pânã la
realizarea stãrii de masiv se elaboreazã de unitãți specializate, atestate de autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã, la comanda beneficiarului terenurilor ocupate
temporar. Executarea lucrãrilor revine proprietarilor sau
deținãtorilor terenurilor respective. Aceștia vor încheia contracte cu unitãți specializate în executarea unor astfel de
lucrãri și autorizate de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã.
D. Valoarea obiectivelor (mijloacelor fixe) care se
dezafecteazã ca urmare a ocupãrii terenurilor din fondul
forestier național
Se determinã ca valoare de înlocuire a obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã, calculatã pe bazã de
deviz și corectatã cu gradul de amortizare a obiectivelor
respective.
E. Garanția pentru folosirea temporarã a terenurilor
din fondul forestier național
1. Pentru folosirea de terenuri din fondul forestier
național în condițiile prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, garanția
este egalã cu cheltuielile necesare pentru reinstalarea
vegetației forestiere și pentru întreținerea acesteia pânã la
realizarea stãrii de masiv și se calculeazã conform prevederilor lit. C pct. 1 și 2 din prezentul capitol, cu precizarea
cã devizele respective vor cuprinde și cheltuielile necesare
pentru readucerea terenului în condiții apte de împãdurire
(evacuarea construcțiilor sau a instalațiilor amplasate, refacerea calitãții și fertilitãții solului la parametrii inițiali etc.).
Aceste cheltuieli vor fi evaluate prin devize de cãtre beneficiarii terenurilor, în funcție de obiectivele care se vor
amplasa pe terenurile în cauzã, conform proiectelor de
execuție. Devizele vor fi verificate și însușite de direcțiile
silvice, respectiv de ceilalți deținãtori sau proprietari ai terenurilor din fondul forestier național, ocupate temporar.
2. Pentru celelalte situații garanția se determinã potrivit
prevederilor art. 58 alin. 2 din Codul silvic și ale art. 93
alin. (1) din Legea nr. 18/1991, republicatã. Garanția este
egalã cu taxa pentru ocuparea definitivã a terenurilor din
fondul forestier național și se determinã conform prevederilor cap. II lit. A din prezenta metodologie.

9

CAPITOLUL V
Ocuparea temporarã a unor terenuri din fondul forestier
național fãrã defrișare de vegetație forestierã
A. Chiria pentru ocuparea temporarã a terenurilor din
fondul forestier național
Se determinã potrivit prevederilor cap. IV lit. A.
B. Valoarea obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã ca urmare a ocupãrii terenurilor din fondul
forestier național
Se determinã ca valoare de înlocuire a obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã, calculatã pe bazã de
deviz și corectatã cu gradul de amortizare a obiectivelor
respective.
C. Garanția pentru folosirea temporarã a terenurilor
din fondul forestier național
1. În cazul situațiilor prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, pentru
folosirea temporarã de terenuri din fondul forestier național,
care nu implicã defrișarea vegetației forestiere, nu se
achitã garanție.
Pentru a se asigura efectuarea lucrãrilor de readucere
a terenului în starea inițialã la expirarea termenului de folosire aprobat, în contractele ce se vor încheia între
deținãtorul terenului și beneficiarul aprobãrii de folosire temporarã a terenului se vor include clauzele asigurãtorii necesare.
2. Pentru celelalte situații garanția se determinã potrivit
prevederilor art. 58 alin. 2 din Codul silvic și ale art. 93
alin. (1) din Legea nr. 18/1991, republicatã. Garanția este
egalã cu taxa pentru ocuparea definitivã a terenurilor din
fondul forestier național și se determinã conform prevederilor cap. II lit. A din prezenta metodologie.
CAPITOLUL VI
Repartizarea sumelor de bani datorate de beneficiarii
scoaterilor definitive sau temporare ale terenurilor
din fondul forestier național
A. Pentru ocuparea definitivã a unor terenuri din fondul
forestier național titularii aprobãrilor sunt obligați sã achite,
înainte de ocuparea terenurilor, sumele datorate, astfel:
1. Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în
Fondul de ameliorare a fondului funciar:
Ñ taxa pentru folosirea definitivã a terenurilor forestiere
în alte scopuri decât producția forestierã, determinatã potrivit prevederilor cap. II lit. A și ale cap. III lit. A pct. 1 și 2;
2. Regiei Naționale a Pãdurilor, în Fondul de conservare și regenerare a pãdurilor, pentru terenurile ocupate
din fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ contravaloarea terenului scos definitiv din fondul
forestier, determinatã potrivit prevederilor cap. II lit. B și ale
cap. III lit. B pct. 2;
Ñ contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, calculatã potrivit prevederilor cap. II lit. C și ale
cap. III lit. C;
3. Regiei Naționale a Pãdurilor, pentru terenurile ocupate din fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv,
determinate potrivit prevederilor cap. III lit. D pct. 1;
Ñ valoarea obiectivelor dezafectate, determinatã conform prevederilor cap. II lit. D și ale cap. III lit. E;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000

4. proprietarilor, pentru terenurile care nu fac parte din
fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ contravaloarea terenului scos definitiv din fondul
forestier, în cazul în care acesta nu a fost compensat cu
un alt teren echivalent;
Ñ contravaloarea pierderii de creștere, determinatã de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții.
B. Pentru ocuparea temporarã a unor terenuri din fondul
forestier național titularii aprobãrilor sunt obligați sã achite,
înainte de ocuparea terenurilor, sumele datorate, astfel:
1. Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în
Fondul de ameliorare a fondului funciar:
Ñ garanția pentru ocuparea temporarã a terenurilor din
fondul forestier național, determinatã potrivit prevederilor
cap. IV lit. E pct. 1 și 2 și ale cap. V lit. C pct. 2.
Dupã îndeplinirea integralã de cãtre beneficiarii care au
ocupat temporar terenuri din fondul forestier național a
îndatoririlor legale ce le revin, respectiv achitarea obligațiilor
bãnești și readucerea terenurilor la starea inițialã sau în
condiții apte pentru a fi împãdurite, la termenul prevãzut în
aprobarea legalã și dupã reprimirea terenurilor de cãtre
deținãtorii sau de proprietarii acestora, garanția se restituie
titularului aprobãrii, conform prevederilor art. 93 din Legea
nr. 18/1991, republicatã;
2. Regiei Naționale a Pãdurilor, în Fondul extrabugetar
pentru construirea de drumuri forestiere, pentru terenurile
ocupate din fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ chiria anualã pentru ocuparea temporarã a terenurilor
din fondul forestier, determinatã potrivit prevederilor cap. IV
lit. A și ale cap. V lit. A;
Ñ contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, stabilitã potrivit prevederilor cap. IV lit. B;
3. Regiei Naționale a Pãdurilor, pentru terenurile ocupate din fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ cheltuielile de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv,
determinate potrivit prevederilor cap. IV lit. C pct. 1;
Ñ valoarea obiectivelor dezafectate, determinatã potrivit
prevederilor cap. IV lit. D și ale cap. V lit. B;
4. proprietarilor, pentru terenurile care nu fac parte din
fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ chiria anualã pentru ocuparea temporarã a terenurilor
din fondul forestier;
Ñ contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții.

C. În cazul terenurilor din fondul forestier proprietate
publicã a statului, aflat în administrarea Regiei Naționale a
Pãdurilor, determinarea valorilor prevãzute în prezenta
metodologie se face de ocolul silvic. Verificarea și aprobarea valorilor se realizeazã de conducerea direcției silvice,
respectiv de Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice
pentru ocoalele silvice din subordinea acestuia.
D. În cazul terenurilor din afara fondului forestier proprietate publicã a statului calculul taxei pentru ocuparea definitivã și calculul garanției pentru folosirea temporarã a
acestora se verificã de specialiștii din inspectoratul silvic
teritorial și se aprobã de Direcția generalã a pãdurilor din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Celelalte obligații bãnești prevãzute în prezenta metodologie se determinã și se încaseazã de proprietarii terenurilor și pot fi calculate, la cererea acestora, de ocoalele
silvice din zonã, contra cost. Valorile astfel calculate pot fi
utilizate ca elemente de referințã în relația proprietarilor cu
beneficiarii terenurilor.
E. Masa lemnoasã prevãzutã sã fie defrișatã de pe
terenurile din fondul forestier național, pentru care existã
aprobarea de a fi ocupate definitiv sau temporar, constituie
produse accidentale și se valorificã de Regia Naționalã a
Pãdurilor, respectiv de proprietarii terenurilor, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
A. Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții referitoare la întocmirea documentațiilor tehnice, promovarea,
analiza și aprobarea acestora, precum și pentru punerea în
aplicare a aprobãrilor emise se vor aplica urmãtoarele
mãsuri:
1. în cazul în care în intervalul dintre data la care este
întocmitã documentația și data la care se face predarea
terenului cãtre beneficiar intervin modificãri ale prețului
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior,
care stã la baza determinãrii indicatorului P ML, se vor
recalcula toate obligațiile bãnești care revin beneficiarilor
respectivi;
2. încheierea proceselor-verbale privind predarea-preluarea terenurilor, care fac obiectul aprobãrilor de ocupare
definitivã sau temporarã a unor terenuri din fondul forestier
național, se va face numai dupã plata anticipatã și integralã de cãtre beneficiarii aprobãrilor a taxei prevãzute de
lege, respectiv a garanției, în Fondul de ameliorare a fondului funciar, constituit la Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, precum și a celorlalte obligații bãnești
care revin titularilor aprobãrilor pentru fondul forestier proprietate publicã;
3. pentru documentațiile aprobate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei metodologii și pentru care nu s-au
încheiat contracte se vor recalcula obligațiile bãnești datorate de beneficiari.
B. Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta
metodologie.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000
ANEXA Nr. 1
la metodologie
VOLUMUL

masei lemnoase ajunse la vârsta exploatabilitãții, pe clase de producție,
pentru principalele specii forestiere*)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Specia

Molid
Brad
Pin silvestru
Pin negru
Larice
Fag din sãmânțã
Fag din lãstari
Mesteacãn
Gorun din sãmânțã
Gorun din lãstari
Stejar din sãmânțã
Stejar din lãstari
Cer din sãmânțã
Cer din lãstari
Garnițã din sãmânțã
Garnițã din lãstari
Stejar brumãriu
Stejar pufos
Carpen din sãmânțã
Carpen din lãstari
Tei din sãmânțã
Tei din lãstari
Salcâm din plantații
Salcâm din lãstari
Plop alb și negru
Salcie din renis (și plantație)
Salcie din lãstari
Salcie din sulinari
Anin
Plop selecționat

Ñ m3/ha Ñ

I

II

Clasele de producție
III

IV

V

1.039
986
695
553
953
813
744
352
768
521
875
553
516
493
498
490
334
261
334
334
518
494
432
333
529
569
360
360
483
629

859
838
531
427
796
652
574
294
600
428
733
462
405
377
418
410
292
188
291
276
449
413
331
224
405
432
289
289
415
407

668
672
360
283
602
492
436
195
453
327
584
375
321
300
332
320
208
141
217
217
356
325
192
128
272
295
209
209
325
310

507
508
209
190
395
355
319
141
335
238
447
283
255
236
250
235
113
99
161
161
256
241
116
63
155
172
153
144
233
207

350
386
96
93
252
259
218
94
232
164
346
201
183
166
193
166
81
65
108
108
163
163
48
34
92
107
73
73
163
114

*) Volumele sunt stabilite conform Biometriei arborilor și arboretelor din România, ediția 1972, la vârstele exploatabilitãții prevãzute în Normele tehnice pentru amenajarea pãdurilor. Aceste volume vor putea fi revizuite în cazul modificãrii
vârstei exploatabilitãții și a tabelelor de producție pentru arboreturi.
ANEXA Nr. 2
la metodologie
DEFALCAREA

pe specii și pe grupe de specii a coeficientului de corecție a prețului mediu al unui metru cub
de masã lemnoasã pe picior, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, la propunerea Regiei Naționale a Pãdurilor,
și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Specia sau
grupa de specii

Rãșinoase
Fag
Cvercinee, frasin
Diverse specii tari
Diverse specii moi

Coeficientul care se aplicã prețului mediu
al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior

0,95
1,00
1,65
0,75
0,70

NOTÃ:
Indicatorul PML pentru speciile sau grupele de specii înscrise în coloana 1 se determinã prin
înmulțirea coeficientului din coloana 2 cu prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, la propunerea Regiei Naționale a Pãdurilor, pe baza datelor din ultima raportare statisticã, și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000
ANEXA Nr. 3
la metodologie
CRITERII

pe baza cãrora se determinã coeficienții N și N1, utilizați la calculul contravalorii terenurilor (VT),
al chiriei (CHA) și, respectiv, al pierderii de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase
înainte de vârsta exploatabilitãții (DVML)
Nr.
crt.

Criterii
1

0

1.

2.

3.

Nota acordatã
2

Categorii de arboreturi pe tipuri funcționale
Arboreturile la care sunt interzise orice fel de intervenții pentru
extragerea de masã lemnoasã sau de alte produse nelemnoase
(tipul funcțional TI) din parcuri naționale, rezervații naturale și științifice,
monumente ale naturii
Arboreturile la care nu este permisã sau nu este posibilã decât
executarea tãierilor de igienã sau a lucrãrilor speciale de conservare
(tipul funcțional TII)
Arboreturile la care sunt permise tratamente intensive, precum cele de
codru grãdinãrit sau cvasigrãdinãrit (tipul funcțional TIII)
Arboreturile la care sunt permise tratamente cu perioada de
regenerare normalã sau mai mare, dar cu restricții în executarea
tãierilor (tipul funcțional TIV)
Arboreturile cu funcții de producție și de protecție la care nu sunt
restricții privind tratamentele aplicate (tipurile funcționale TV și TVI)
Amplasarea terenului fațã de localitãți
A. Teren în intravilan și pânã la 2 km de la limita perimetrului construibil:
Ñ municipiul București și stațiuni balneare, climaterice sau turistice
Ñ municipii-reședințã de județ
Ñ municipii
Ñ orașe
Ñ sate-reședințã de comunã
Ñ sate
B. Teren în extravilan
¥ Între 2 și 5 km de la limita perimetrului construibil:
Ñ municipiul București și stațiuni balneare, climaterice sau turistice
Ñ celelalte categorii de localitãți
¥ Între 5 și 10 km de la limita perimetrului construibil:
Ñ municipiul București și stațiuni balneare, climaterice sau turistice
Ñ celelalte categorii de localitãți
¥ Peste 10 km de la limita perimetrului construibil (toate localitãțile)
Amplasarea terenului fațã de rețelele de transport
Transport rutier (terenul este amplasat la o distanțã de cel mult
1 km fațã de calea de transport):
Ñ autostrãzi și drumuri naționale transeuropene
Ñ alte drumuri naționale
Ñ drumuri județene
Ñ drumuri comunale
Ñ drumuri forestiere, industriale și altele asemenea

3,0
2,5
2,0
1,5
1,0

3,0
2,0
1,6
1,4
1,2
1,1

1,0
0,8
0,5
0,2
0,0

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2

NOTÃ:

Se ia în considerare numai accesul la drumul de cea mai mare
categorie.
Transport feroviar (în cazul în care terenul se aflã la o distanțã
de cel mult 20 km fațã de stație)
Transport fluvial (în cazul în care terenul se aflã la o distanțã
de cel mult 20 km fațã de port)
Transport maritim (în cazul în care terenul se aflã la o distanțã
de cel mult 20 km fațã de port)
Transport aerian (în cazul în care terenul se aflã la o distanțã
de cel mult 20 km fațã de aeroport)

0,5
0,5
0,5
0,5

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000
0

4.

5.

1

2

Posibilitãți de racordare la rețelele tehnico-edilitare ale zonei
Rețele de apã-canal
Rețele de energie electricã
Rețele de energie termicã
Rețele de gaze naturale
Rețele de telefonie
Rețele de transport urban

0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5

Ponderea suprafeței fondului forestier național din județul în raza cãruia
se aflã terenul, în suprafața totalã a județului
Pânã la 10%
10Ð20%
20Ð30%
30Ð40%
Peste 40%

2,0
1,5
1,0
0,5
0,0

NOTÃ:

Coeficientul N se determinã ca sumã a notelor acordate pentru îndeplinirea tuturor criteriilor
menționate în coloana 1.
Coeficientul N1 reprezintã nota acordatã numai pentru îndeplinirea criteriilor cuprinse la
nr. crt. 1 (categorii de arboreturi pe tipuri funcționale).

ANEXA Nr. 4
la metodologie
CREȘTEREA

medie anualã la exploatabilitate a arboretului total pentru principalele specii forestiere*)
Ñ m3/an/ha Ñ
Nr.

0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Clasa de producție

Specia principalã

crt.

I
1

Molid
Brad
Pin silvestru
Pin negru
Fag
Mesteacãn
Gorun din sãmânțã
Gorun din lãstari
Stejar din sãmânțã
Stejar din lãstari
Tei
Cer
Garnițã
Carpen
Salcâm (plantații)
Salcâm (lãstari)
Plop alb și negru
Salcie din sãmânțã
Salcie din sulinari
Plop selecționat
Larice**)

II

III

IV

V

2

3

4

5

6

13,8
12,7
12,1
10,9
11,0
9,4
8,7
8,7
10,6
9,2
12,7
8,8
6,8
10,2
18,4
16,5
19,5
26,4
20,8
30,1
10,5

12,2
10,8
9,4
8,8
9,1
7,9
7,4
7,2
8,8
7,5
10,8
7,8
5,9
8,8
14,7
13,2
15,0
23,8
18,6
23,7
8,9

10,5
9,4
7,4
6,6
7,6
6,4
6,1
5,7
7,6
5,9
9,1
6,3
5,2
7,5
10,3
9,3
11,6
19,2
16,5
18,0
7,5

8,1
7,8
5,2
4,6
6,0
4,8
4,7
4,4
6,2
4,9
7,2
4,9
4,4
5,9
6,4
5,7
7,8
14,2
12,4
13,0
5,7

5,7
5,9
3,0
2,8
4,4
3,2
3,3
3,1
4,7
3,9
5,2
3,9
3,5
4,6
3,3
3,1
4,8
9,7
8,2
8,2
3,6

*) Conform Biometriei arborilor și arboretelor din România, ediția 1972.
**) Arboret principal.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000

MINISTERUL CULTURII

ORDIN
privind aprobarea criterilor generale pentru clasarea bunurilor culturale imobile
în Lista monumentelor istorice
Ministrul culturii,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, cu modificãrile
ulterioare,
în aplicarea dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 27/1992 privind unele mãsuri pentru protecția patrimoniului cultural național, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 41/1995, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã criteriile generale pentru clasarea bunurilor culturale imobile în Lista monumentelor istorice, cuprinse în anexa nr. 1.
(2) În baza criteriilor menționate la alin. (1) se vor elabora norme metodologice privind clasarea bunurilor culturale
imobile în Lista monumentelor istorice.
Art. 2. Ñ (1) Lista monumentelor istorice este structuratã pe capitole, conform anexei nr. 2, și se întocmește
pentru fiecare județ, respectiv pentru municipiul București.
(2) Pentru municipiul București bunurile culturale imobile
cuprinse la cap. II ”Monumente și ansambluri de arhitecturã; monumente tehnice,, din Lista monumentelor istorice
se vor repartiza pe categorii valorice, conform anexei nr. 3.
Art. 3. Ñ Încadrarea bunurilor culturale imobile în Lista
monumentelor istorice se face la propunerea inspectoratelor
pentru culturã județene, respectiv al municipiului București,
prin oficiile județene pentru patrimoniul cultural național.

Art. 4. Ñ Lista monumentelor istorice, avizatã de
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice, se aprobã de
ministrul culturii și se transmite de Direcția monumentelor
istorice, în termen de 30 de zile de la aprobare, inspectoratelor pentru culturã județene, respectiv al municipiului
București, precum și consiliilor județene, respectiv Primãriei
Municipiului București.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Direcția monumentelor istorice, Direcția generalã așezãminte, centre și inspectorate pentru culturã, precum și inspectoratele pentru culturã județene, respectiv al
municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul culturii,
Ion Caramitru
București, 22 februarie 2000.
Nr. 2.013.
ANEXA Nr. 1
CRITERII GENERALE

pentru clasarea bunurilor culturale imobile în Lista monumentelor istorice
CAPITOLUL I
Dispoziții cu caracter general
Art. 1. Ñ Propunerea de clasare a unui bun cultural
imobil ca monument istoric se poate face numai pe baza
expertizei efectuate de persoane atestate ca specialiști sau
experți în domeniul protecției, conservãrii și punerii în
valoare a monumentelor istorice.
Art. 2. Ñ Clasarea unui imobil în Lista monumentelor
istorice se poate face dacã acesta întrunește unul sau mai
multe criterii valorice.
Art. 3. Ñ Criteriile valorice pot fi aplicate și numai unei
pãrți a unui imobil, dacã acesta nu întrunește condițiile
necesare în întregul sãu.
Art. 4. Ñ Criteriile valorice de clasare se aplicã în
funcție de natura imobilului: monument, ansamblu,
rezervație.
Art. 5. Ñ În sensul prezentei anexe se definesc
urmãtorii termeni:
a) monument Ñ construcția sau partea de construcție,
împreunã cu instalațiile, componentele artistice, elementele
de mobilare interioarã sau exterioarã care fac parte inte-

grantã din acestea, precum și lucrãrile artistice comemorative, funerare și de for public, împreunã cu terenul aferent
delimitat topografic, și care constituie mãrturii culturalistorice remarcabile din punct de vedere arhitectural,
arheologic, artistic, religios, social, științific sau tehnic;
b) ansamblu Ñ grup coerent, din punct de vedere cultural, istoric, arhitectural, urbanistic, de construcții urbane
sau rurale, împreunã cu terenul aferent, care formeazã o
unitate delimitatã topografic și care constituie mãrturii cultural-istorice remarcabile din punct de vedere arhitectural,
urbanistic, arheologic, artistic, religios, social, științific sau
tehnic;
c) rezervație Ñ teren delimitat topografic, care
cuprinde acele creații ale naturii sau ale omului în cadru
natural și care constituie mãrturii cultural-istorice remarcabile din punct de vedere arhitectural, urbanistic, arheologic, artistic, religios, social, științific, tehnic sau al
peisajului cultural.
Art. 6. Ñ (1) Valoarea localã sau naționalã a unui
monument, ansamblu sau a unei rezervații se va aprecia
prin raportarea acestora și a fiecãrui criteriu valoric care le

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000
definește la alte monumente, ansambluri sau rezervații
similare din țarã.
(2) Pentru aprecierea valorii internaționale a unui monument, ansamblu sau a unei rezervații se vor aplica criteriile
stabilite prin convențiile internaționale.
(3) Condițiile de departajare între categoriile valorice A,
B și C prezentate în anexa nr. 3 vor fi precizate prin
metodologie.
CAPITOLUL II
Criterii valorice pentru clasare
Art. 7. Ñ Clasarea unui imobil în Lista monumentelor
istorice se face în baza urmãtoarelor criterii valorice, pentru
care se stabilesc subcriteriile specifice:
1. criteriul referitor la vechime, în funcție de natura imobilului:
a) pentru monumente;
b) pentru ansambluri;
c) pentru rezervații;
2. criteriul referitor la valoarea arhitectural-urbanisticã,
artisticã, în funcție de natura imobilului:
a) pentru monumente;
b) pentru ansambluri;
c) pentru rezervații;
3. criteriul referitor la valoarea memorial-simbolicã;
4. criteriul referitor la raritate, unicitate.
CAPITOLUL III
Criteriul referitor la vechime
Art. 8. Ñ Criteriul referitor la vechime și subcriteriile
sale se referã exclusiv la construcția existentã, nu și la
eventualele atestãri documentare ale unor construcții anterioare care au fost total înlocuite de construcția existentã.
Art. 9. Ñ Posibilitatea ca un imobil sã fie clasat în una
dintre categoriile monumentelor istorice crește proporțional
cu vechimea lui.
Art. 10. Ñ În cazul monumentelor se vor avea în
vedere urmãtoarele subcriterii:
a) vechimea construcției inițiale și a intervențiilor ulterioare;
b) vechimea componentelor artistice inițiale și ulterioare;
c) vechimea amenajãrilor întregului teren aferent bunului
imobil;
d) ponderea diferitelor pãrți provenite din intervențiile
efectuate de-a lungul timpului;
e) ponderea substanței originale pãstrate din fiecare
etapã de intervenție.
Art. 11. Ñ În cazul ansamblurilor se vor avea în vedere
urmãtoarele subcriterii:
a) vechimea ansamblului inițial și a intervențiilor ulterioare;
b) vechimea fiecãrei pãrți a ansamblului: inițiale și
ulterioare;
c) ponderea diferitelor imobile/pãrți provenite din intervenții de-a lungul timpului;
d) ponderea substanței originale pãstrate din fiecare
etapã de intervenție.
Art. 12. Ñ În cazul rezervațiilor se vor avea în vedere
urmãtoarele subcriterii:
a) evoluția istoricã a teritoriului cuprins în rezervație;
b) ponderea diferitelor imobile/pãrți provenite din intervențiile de-a lungul timpului.
CAPITOLUL IV
Criteriul referitor la valoarea arhitectural-urbanisticã,
artisticã
Art. 13. Ñ Criteriul referitor la valoarea arhitectural-urbanisticã, artisticã se poate aplica unui imobil în întregul sãu
sau oricãrei pãrți a acestuia.

15

Art. 14. Ñ În cazul monumentului vor fi avute în vedere
urmãtoarele subcriterii, în funcție de valoarea, calitatea și
semnificația lor:
a) concepția spațialã;
b) concepția funcționalã;
c) concepția/compoziția volumetricã;
d) plastica arhitecturalã a fațadelor;
e) arhitectura interioarelor;
f) coerența stilisticã;
g) concepția structuralã și tehnicã;
h) componentele artistice: frescã, mozaic, sculpturã etc.
și ponderea celor valoroase fațã de întreaga clãdire;
i) amenajarea terenului aferent construcției;
j) construcții auxiliare, instalații, elemente de mobilare
exterioarã, pavimente, amenajãri peisajere și altele;
k) relația cu contextul urban și natural;
l) reprezentativitatea pentru o epocã istoricã/stil, școalã,
curent artistic;
m) reprezentativitatea în cadrul unui program/tip de
clãdiri;
n) notorietatea autorului și reprezentativitatea pentru
opera acelui autor.
Art. 15. Ñ În cazul ansamblului subcriteriile referitoare
la valoarea arhitectural-urbanisticã, artisticã vor fi aplicate în
funcție de aspectul specific cultural, istoric, funcțional, stilistic, urban sau rural etc., care conferã coerențã ansamblului
și îl delimiteazã topografic.
Art. 16. Ñ Subcriteriile care vor fi avute în vedere la
clasarea ansamblurilor sunt:
a) coerența structuralã, stilisticã, funcționalã, temporalã,
de tehnicã de construcție, precum și tehnica autorului;
b) compoziția spațial-volumetricã/caracteristici funcționale;
c) clãdirile componente și ponderea celor valoroase fațã
de întreg;
d) componentele artistice și ponderea celor valoroase
fațã de întreg;
e) amenajãri ale spațiului exterior: pavimente, mobilier
urban, amenajãri peisajere etc.;
f) relația ansamblului cu contextul urban sau natural în
care se înscrie;
g) reprezentativitatea în cadrul unei tipologii urbane;
h) înscrierea în regulamentul urban al epocii în care a
fost construitã clãdirea;
i) reprezentativitatea în cadrul unui stil, unei școli, unui
curent artistic, unei epoci.
Art. 17. Ñ În cazul rezervațiilor subcriteriile se vor
aplica în funcție de specificitatea care se stabilește fiecãrei
rezervații.
Art. 18. Ñ Subcriteriile care vor fi avute în vedere la
clasarea rezervațiilor sunt urmãtoarele:
a) identitatea spațialã, caracterul;
b) compoziția volumetricã/caracteristici funcționale;
c) valorile diverselor construcții componente și ponderea
lor, care conferã rezervației un anumit caracter și o delimiteazã;
d) ponderea clãdirilor valoroase fațã de întreg;
e) amenajãri ale spațiului exterior: pavimente, mobilier
urban, amenajãri peisajere etc.;
f) semnificația țesutului urban: parcelarul, trama stradalã,
fondul construit;
g) evoluția teritoriului în raport cu regimul de proprietate;
h) relația cu contextul fizic/teritoriul înconjurãtor urban și
natural;
i) reprezentativitatea în cadrul unei politici urbane;
j) reprezentativitatea în cadrul unei tipologii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/18.IV.2000

CAPITOLUL V
Criteriul referitor la valoarea memorial-simbolicã
Art. 19. Ñ Criteriul și subcriteriile se aplicã monumentelor, ansamblurilor și rezervațiilor, fãrã deosebire.
Art. 20. Ñ Subcriteriile referitoare la valoarea memorialsimbolicã sunt:
a) evenimente istorice, culturale, politice sau sociale,
respectiv personalitãți culturale, politice ori personaje legendare sau mitice, legate de locul respectiv și/sau reprezentate;
b) tradiții locale Ñ obiceiuri, activitãți specifice, sãrbãtori
religioase sau profane etc. Ñ legate de locul respectiv;
c) prezența în memoria comunitãții, la nivel național sau
local;
d) clãdiri dispãrute, atestate documentar, care au existat
pe locul respectiv.
CAPITOLUL VI
Criteriul referitor la raritate/unicitate
Art. 21. Ñ Criteriul și subcriteriile se aplicã monumentelor, ansamblurilor și rezervațiilor, fãrã deosebire.

Art. 22. Ñ (1) Subcriteriile în funcție de care se va face
aprecierea raritãții sau a unicitãții sunt urmãtoarele:
a) vechimea;
b) valoarea arhitectural-urbanisticã și artisticã;
c) valoarea istoricã/memorial-simbolicã;
d) stilul, școala, curentul istoric;
e) autorul;
f) programul de arhitecturã sau urbanistic;
g) concepția structuralã și tehnica constructivã;
h) componentele artistice;
i) unicitatea sau raritatea istoricã;
j) originalitatea, atipicitatea, excepția, bizareria.
(2) Subcriteriile de la alin. (1) lit. a), b) și c) reprezintã
aprecierea fãcutã potrivit cap. III, IV și V.
Art. 23. Ñ În cazul în care un monument istoric a fost
inclus într-o categorie inferioarã, iar aplicarea criteriului de
raritate/unicitate o justificã, acesta poate fi clasat într-o
categorie superioarã.
ANEXA Nr. 2

DENUMIREA

capitolelor din Lista monumentelor istorice
III.
III.
III.
IV.
IV.

Monumente arheologice; situri arheologice
Monumente și ansambluri de arhitecturã; monumente tehnice
Clãdiri memoriale
Monumente de artã, monumente și ansambluri memoriale
Rezervații de arhitecturã și urbanism; locuri istorice; parcuri și grãdini.
ANEXA Nr. 3

CATEGORII VALORICE

cuprinse în cap. II din Lista monumentelor istorice a municipiului București
Categoria A
Categoria B

Ñ Monumente de valoare naționalã excepționalã, reprezentative pe plan
universal
Ñ Monumente de valoare naționalã

În aceastã categorie vor fi încadrate imobilele înscrise în categoria monumente din Lista
monumentelor istorice a municipiului București Ñ 1992.
Categoria C

Ñ Monumente reprezentative pentru o anumitã zonã, epocã, un anumit
stil, autor, o anumitã arie etnograficã

În aceastã categorie vor fi încadrate imobilele înscrise în categoria arhitecturalã și ambientalã
din Lista monumentelor istorice a municipiului București Ð 1992.
Bunurile culturale imobile care nu sunt clasate în categoriile A, B și C sunt bunuri culturale
comune.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161/18.IV.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

