Anul XII Ñ Nr. 167

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 aprilie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.096/1999. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și certificarea corpului de
experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a
barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ
NTLHÑ014 ................................................................
1.097/1999. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului privind aprobarea Procedurii de
avizare a specialiștilor pentru întocmirea evaluãrilor
stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din categoriile de importanțã C și D Ñ NTLHÑ015..........
1.098/1999Ñ11N/2000. Ñ Ordin al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului și al ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului pentru

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina

1Ð5

aprobarea Metodologiei privind stabilirea categoriilor de importanțã a lucrãrilor hidrotehnice Ñ
NTLHÑ021 ................................................................
1.099/1999Ñ21N/2000. Ñ Ordin al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului și al ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului pentru
aprobarea metodologiilor privind evaluarea stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice .....

12Ð19

5Ð7

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
Ñ Decizie privind aprobarea Contractului-cadru
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice.......

20Ð32

«
Rectificare..............................................................................

32

14.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

8Ð11

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și certificarea corpului de experți
pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ NTLHÑ014
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în vederea organizãrii și certificãrii corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor
hidrotehnice speciale,
în conformitate cu prevederile art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale art. 48, 62,
64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții,
în baza art. 18 din anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

având în vedere propunerea de Regulament privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ NTLHÑ014, analizat și avizat în cadrul ședinței
Biroului operativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice din data de 7 octombrie 1999,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de
siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ
NTLH Ñ 014, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a apelor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 8 decembrie 1999.
Nr. 1.096.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor
și lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ NTLHÑ014
A. Lucrãrile supuse evaluãrii stãrii de siguranțã

C. Structura corpului de experți

Art. 1. Ñ Se supun evaluãrii stãrii de siguranțã
urmãtoarele categorii de lucrãri hidrotehnice:
a) barajele, digurile și cuvetele lacurilor de acumulare,
inclusiv construcțiile și instalațiile-anexã aferente acestora,
încadrate în categoriile de importanțã A și B în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru
aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții;
b) barajele și digurile care realizeazã depozite de
deșeuri industriale (depozite de steril minier, depozite de
zgurã și cenușã și depozite de reziduuri petroliere și alte
reziduuri, derivate din extragerea și prelucrarea petrolului,
substanțelor toxice și altele), încadrate în categoriile de
importanțã A și B;
c) lucrãrile hidrotehnice speciale care constau în: centrale hidroelectrice și ecluze din frontul barat, derivații cu
nivel liber realizate în rambleu, rezervoare supraterane cu
volume de peste 5.000 m3 și conducte forțate.
Art. 2. Ñ Evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor, digurilor și cuvetelor lacurilor de acumulare, a barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale, precum
și a celorlalte lucrãri hidrotehnice încadrate în categoriile de
importanțã C și D, în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 766/1997, nu face obiectul activitãții corpului
de experți prevãzut în prezentul regulament.
B. Corpul de experți

Art. 5. Ñ Corpurile de experți pentru categoriile de
lucrãri specificate la art. 1 sunt constituite din specialiști în
domeniu, selectați prin concurs de o comisie de certificare
numitã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului.
Art. 6. Ñ (1) Componența comisiei de certificare este
urmãtoarea:
Președinte Ð directorul general al Direcției generale a
apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului;

Art. 3. Ñ Se constituie urmãtoarele corpuri de experți
abilitate sã realizeze expertize pentru lucrãrile prevãzute la
art. 1:
a) corpul de experți pentru baraje, diguri și cuvetele
lacurilor de acumulare, inclusiv pentru construcțiile și
instalațiile-anexã aferente acestora;
b) corpul de experți pentru baraje și diguri care realizeazã depozite de deșeuri industriale;
c) corpul de experți pentru lucrãri hidrotehnice speciale.
Art. 4. Ñ Evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și
digurilor din categoriile de importanțã C și D se efectueazã
de cãtre specialiști verificatori de proiecte și experți tehnici
atestați, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 766/1997, de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului în domeniile A7 (rezistențã și stabilitate) și B5
(siguranțã în exploatare) și avizați în baza procedurii aprobate prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului.

Vicepreședinte
Membri:

Secretar

Ð ales dintre membrii comisiei;
Ð 2 reprezentanți ai Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului;
Ð un reprezentant al Inspecției de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului;
Ð 2 reprezentanți din învãțãmântul tehnic superior;
Ð 2 reprezentanți nominalizați de
unitãțile deținãtoare de mari baraje;
Ð 2 reprezentanți ai institutelor de proiectare reprezentative în domeniu;
Ð secretarul Comisiei Naționale pentru
Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri
Hidrotehnice și al biroului operativ al
acesteia.

(2) Secretariatul comisiei de certificare se asigurã de
Direcția generalã a apelor din cadrul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
(3) Membrii comisiei de certificare beneficiazã de o
indemnizație stabilitã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului potrivit art. 20 din Legea
nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
Guvernului și al celorlalte organe ale puterii executive,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
raport cu timpul lucrat în afara programului normal de
lucru.
Art. 7. Ñ (1) Corpul de experți pentru baraje, diguri și
cuvetele lacurilor de acumulare, inclusiv pentru construcțiile
și instalațiile-anexã aferente acestora, este constituit din
22 de membri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
(2) Corpul de experți pentru baraje și diguri care realizeazã depozite de deșeuri industriale este constituit din
13 membri, repartizați pe urmãtoarele specialitãți:
a) depozite de steril minier
Ð 5 membri;
b) depozite de zgurã și cenușã
Ð 5 membri;
c) depozite de reziduuri petroliere
Ð 3 membri.
c) și alte reziduuri
(3) Corpul de experți pentru lucrãri hidrotehnice speciale este constituit din 7 membri.
Art. 8. Ñ Un expert poate fi membru în unul sau mai
multe corpuri de experți, fãrã ca numãrul membrilor sã fie
reconsiderat.
D. Selecția, certificarea și revocarea experților
Art. 9. Ñ La concurs se pot înscrie persoanele fizice
care au atestat de expert, eliberat de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului în domeniile A7 (rezistențã
și stabilitate) și B5 (siguranțã în exploatare) în construcții
hidrotehnice și cel puțin 10 ani de activitate în domeniul
proiectãrii, exploatãrii sau execuției barajelor (A1) sau,
dupã caz, a depozitelor de zgurã și cenușã, de steril
minier, petroliere (A2), respectiv a construcțiilor hidrotehnice
speciale (A3).
Art. 10. Ñ (1) În vederea înscrierii la concurs se va
depune un dosar cuprinzând urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1 la prezentul regulament;
b) copie legalizatã de pe diploma de studii și, dupã
caz, de pe titlurile științifice și altele;
c) copie legalizatã de pe atestatul de expert, eliberat de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în
domeniile prevãzute la art. 9;
d) memoriu de activitate generalã Ñ curriculum vitae;
e) memoriu de activitate în domeniul de atestare;
f) o recomandare din partea asociației profesionale din
domeniul de activitate (de exemplu: Comitetul Național
Român al Marilor Baraje, Asociația de Geotehnicã și
Fundații etc.);
g) cazier judiciar;
h) chitanța de achitare a tarifului de verificare a dosarului și de participare la concurs.
(2) Membrii Comisiei Naționale pentru Siguranța
Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice pot participa la
concursul pentru dobândirea calitãții de expert certificat, în
acest caz neputând face parte din comisia de concurs.
Art. 11. Ñ Dosarele de certificare se depun cu cel
puțin 30 de zile înainte de data stabilitã pentru concurs și
se țin în evidențã la Direcția generalã a apelor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 12. Ñ (1) Comisia de certificare se întâlnește într-o
primã ședințã cu cel puțin 20 de zile înainte de data concursului, analizeazã dosarele și decide:
a) admiterea la concurs;
b) solicitarea de completãri;
c) respingerea dosarului.
(2) Deciziile comisiei de certificare se consemneazã
într-un registru special al ședințelor și se transmit persoanelor interesate în termen de 10 zile de la data ședinței.
(3) În cazul în care comisia de certificare decide admiterea la concurs, candidatului i se vor comunica data, ora
și locul unde va avea loc acesta, precum și documentele
necesare pe care va trebui sã le aibã asupra sa.
(4) În cazul în care comisia de certificare decide solicitarea de completãri, candidatului i se vor comunica termenul de depunere și documentele solicitate. Nedepunerea
documentelor în termenul prevãzut va conduce la respingerea dosarului.
(5) În cazul în care comisia de certificare decide respingerea dosarului, candidatului i se vor comunica motivele
care au condus la aceastã decizie. Dosarele respinse se
restituie pe bazã de semnãturã.

3

Art. 13. Ñ Decizia de respingere a dosarului, prevãzutã
la art. 12 alin. (5), poate fi contestatã în scris la Direcția
generalã a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, în termen de 5 zile de la comunicare.
Art. 14. Ñ Tematica pentru concurs, locurile pentru posturile de experți, data și locul desfãșurãrii acestuia, precum
și alte date și informații necesare vor fi publicate în douã
cotidiene de mare circulație cu 60 de zile înainte de data
stabilitã pentru concurs și, la cerere, vor fi puse la
dispoziție candidaților.
Art. 15. Ñ (1) Concursul constã în examinarea oralã a
candidatului, efectuatã de comisia de certificare, având la
bazã tematica corespunzãtoare domeniului respectiv și analiza uneia dintre lucrãrile reprezentative din activitatea
candidatului.
(2) În urma examinãrii fiecare membru al comisiei de
certificare acordã note de la 1 la 10 pentru evaluarea
cunoștințelor fiecãrui candidat. Nota obținutã la examen de
un candidat reprezintã media notelor acordate de fiecare
membru al comisiei.
(3) Media minimã pentru admitere este 7,50.
(4) Candidații care nu se prezintã la examinare la data
stabilitã vor fi considerați respinși. Ei pot face contestație și
se pot înscrie la un alt concurs care se va organiza.
(5) Rezultatul concursului se afișeazã la sediul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în termen de 24 de ore de la data desfãșurãrii acestuia.
(6) Contestațiile cu privire la rezultatul concursului se
depun la Direcția generalã a apelor din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în termen de 72 de
ore de la data afișãrii rezultatelor. Comisia de certificare
analizeazã contestațiile și pronunțã o decizie care se
afișeazã la sediul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului în termen de 24 de ore.
(7) Dacã dupã primul concurs organizat nu se ocupã
toate locurile pentru toate corpurile de experți prevãzute la
art. 7 alin. (1)Ð(3), în termen de 30 de zile se va face
anunț pentru un nou concurs. Procedura se repetã pânã la
ocuparea tuturor posturilor.
Art. 16. Ñ (1) Corpurile de experți constituite potrivit
art. 15 se aprobã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor
și protecției mediului.
(2) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va
publica periodic în publicații de specialitate (de exemplu:
Revista ”Calitate și disciplinã în construcții,,, Revista
”Hidrotehnica,, și altele) lista cuprinzând corpurile de experți
certificați, suspendãrile și revocãrile certificatelor de atestare
din cursul anului și anual, lista cuprinzând toți experții
tehnici certificați, în funcție la data de 31 decembrie, cu
precizarea domeniilor și a specialitãților în care au fost
certificați.
(3) Experții certificați vor rãspunde solicitãrilor Direcției
generale a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, la propunerea Biroului operativ al
Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor
Lucrãri Hidrotehnice, în cazul necesitãții efectuãrii de
urgențã a unor evaluãri ale siguranței unor lucrãri hidrotehnice aflate în situații excepționale (incidente, accidente,
avarii, ruperi), în cazul unor contraexpertize cerute de
beneficiarii expertizelor, de persoane fizice și juridice și/sau
de organele abilitate conform legii sã controleze lucrãrile
hidrotehnice, precum și în cazul solicitãrilor fãcute de autoritãți similare din alte țãri sau de cãtre organisme
internaționale de profil.
Art. 17. Ñ (1) În baza ordinului prevãzut la art. 16
alin. (1) Direcția generalã a apelor din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului elibereazã în termen
de 30 de zile Certificatul de expert pentru evaluarea stãrii
de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale,
conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentul
regulament.
(2) Certificatul se înmâneazã personal fiecãrui expert
dupã achitarea tarifului de eliberare a acestuia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

Art. 18. Ñ (1) Certificatul de expert este valabil pe o
perioadã de 5 ani de la data eliberãrii, cu posibilitatea prelungirii valabilitãții acestuia pentru o perioadã de încã 5 ani.
(2) Prelungirea valabilitãții certificatului de expert se face
în baza examinãrii de cãtre comisia de certificare a unui
dosar pe care expertul certificat îl depune la Direcția generalã a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului cu cel puțin 30 de zile înainte de data
expirãrii termenului de valabilitate.
(3) Dosarul pentru prelungirea valabilitãții certificatului de
expert va conține:
a) cerere;
b) memoriu de activitate în domeniul de certificare;
c) o recomandare din partea asociației profesionale din
domeniul de activitate (de exemplu: Comitetul Național
Român al Marilor Baraje, Asociația de Geotehnicã și
Fundații etc.);
d) cazier judiciar;
e) chitanța de achitare a tarifului de prelungire a valabilitãții certificatului de expert.
Art. 19. Ñ (1) Tariful pentru verificarea dosarului și
pentru participarea la concurs este de 500.000 lei.
(2) Tariful pentru eliberarea certificatului de expert este
de 1.000.000 lei.
(3) Tariful pentru prelungirea valabilitãții certificatului de
expert este de 500.000 lei.
(4) Tarifele prevãzute la alin. (1)Ð(3) vor fi actualizate
anual, în raport cu rata inflației, prin ordin al ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(5) Sumele încasate din tarifele prevãzute la
alin. (1)Ð(3) se datoreazã Fondului apelor, constituit în conformitate cu prevederile art. 84 din Legea apelor
nr. 107/1996.
Art. 20. Ñ (1) Experții certificați înceteazã sã mai facã
parte din corpul de experți în urmãtoarele cazuri:
a) la expirarea termenului pentru care s-a eliberat certificatul de expert, dacã acesta nu a fost prelungit;
b) prin decesul titularului;
c) la cererea titularului, înregistratã la Direcția generalã
a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
(2) Certificatul de expert se revocã:
a) dacã persoana fizicã certificatã a fost condamnatã
prin sentințã definitivã pentru fapte comise în exercitarea
profesiei;
b) în caz de inactivitate a titularului pe o perioadã mai
mare de 2 ani, la sesizarea, în scris, la Direcția generalã

a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, a persoanelor interesate.
(3) Certificatul de expert este suspendat pe perioada în
care titularul ocupã o funcție care, în conformitate cu prevederile legii, intrã în conflict de interese sau incompatibilitate cu exercitarea funcției de expert.
Art. 21. Ñ Experții certificați revocați pentru motivele
prevãzute la art. 20 alin. (2) nu pot sã se mai înscrie la
concursul pentru redobândirea calitãții de expert certificat.
Art. 22. Ñ Locurile de expert certificat, devenite vacante
în una dintre modalitãțile prevãzute la art. 20 alin. (1), vor
fi scoase la concurs în termen de 6 luni.
E. Condițiile de exercitare a calitãții de expert
Art. 23. Ñ (1) Evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor
și lucrãrilor hidrotehnice speciale se realizeazã, pentru fiecare obiectiv, de o comisie de expertizã formatã din
specialiști în domeniu, în care cel puțin președintele este
expert certificat potrivit prevederilor prezentului regulament.
(2) Angajarea comisiei de expertizã se va face de
beneficiarul expertizei (deținãtorul sau administratorul
lucrãrii) în condițiile legii (cerere de ofertã, licitație, încredințare directã în cazuri justificate).
(3) Nu este permisã angajarea experților certificați pentru lucrãri la care au participat direct ca întocmitori, șefi de
proiect, executanți (șefi de punct de lucru, de lot sau de
șantier) sau angajați ai societãților deținãtoare ale lucrãrilor
care se expertizeazã.
Art. 24. Ñ (1) Președintele comisiei de expertizã
rãspunde personal, în condițiile legii, pentru soluțiile și
recomandãrile fãcute, inclusiv pentru consecințele acestora.
(2) Aplicarea soluțiilor și/sau a recomandãrilor expertului
certificat este în sarcina și la latitudinea deciziei beneficiarului, care rãspunde, conform legii, de siguranța
construcțiilor pe care le deține și/sau le administreazã.
Art. 25. Ñ (1) Contestarea expertizei se poate face,
potrivit legii, de beneficiar sau de organele abilitate sã
controleze siguranța construcțiilor.
(2) Contestația se rezolvã prin contraexpertizã realizatã
de experți certificați, nominalizați de Biroul operativ al
Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor
Lucrãri Hidrotehnice, și este definitivã.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

CERERE-TIP

pentru obținerea Certificatului de expert pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și
lucrãrilor hidrotehnice speciale
Subsemnatul/subsemnata......................................................................., domiciliat/domiciliatã
în............................................, str..................................................................... nr. ..............., județul
(sectorul).........................., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ....................
nr. .............., eliberat/eliberatã de Circa de poliție .............................. la data de................................,
codul numeric personal .............................., având Atestatul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului nr................, solicit participarea la concursul pentru obținerea Certificatului de
expert pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale.
Anexez toate documentele solicitate prin Regulamentul privind organizarea și certificarea
corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice
speciale Ñ NTLHÑ014.

...............................

...............................

(data)

(semnãtura)

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
DIRECÞIA GENERALÃ A APELOR

În baza prevederilor Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, ale Legii apelor
nr. 107/1996, ale Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 1.096 din
8 decembrie 1999 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și certificarea corpului de
experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ
NTLHÑ014 și ale Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. .............. din
............... se acordã prezentul
CERTIFICAT DE EXPERT

pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale
Nr. .................. din .................................
pentru domnul/doamna ..........................................., domiciliat/domiciliatã în ....................................,
str. .............................. nr. ..............., județul(sectorul) ....................................., posesor/posesoare
al/a buletinului/cãrții de identitate seria............... nr. ..............................., eliberat/eliberatã de Circa
de poliție .............. la data de.............................., codul numeric personal ......................................,
având Atestatul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului nr. ..............., pentru corpul
de experți*).
Prezentul certificat de expert este valabil pe o perioadã de 5 (cinci) ani de la data emiterii.
Director general,
.........................................................

Secretarul Comisiei de expertizã,
.........................................................

(numele, prenumele și ștampila)

(numele și prenumele)

*) Se va completa, dupã caz, categoria de lucrãri pentru care este certificat.

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de avizare a specialiștilor pentru întocmirea evaluãrilor
stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din categoriile de importanțã C și D Ñ NTLHÑ015
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în vederea avizãrii specialiștilor pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din categoriile de importanțã C și D,
în conformitate cu prevederile art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale art. 48, 62,
64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții,
în baza art. 18 din anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
având în vedere propunerea de Procedurã de avizare a specialiștilor pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã
a barajelor și digurilor din categoriile de importanțã C și D Ñ NTLHÑ015, analizatã și avizatã în cadrul ședinței Biroului
operativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice din data de 7 octombrie 1999,
emite prezentul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de avizare a
specialiștilor pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã
a barajelor și digurilor din categoriile de importanțã C și D Ñ
NTLHÑ015, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a apelor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va aduce
la îndeplinire prevederile prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 8 decembrie 1999.
Nr. 1.097.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
ANEXÃ

PROCEDURA
de avizare a specialiștilor pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor
din categoriile de importanțã C și D Ñ NTLHÑ015
Art. 1. Ñ Evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și
digurilor din categoriile de importanțã C și D, în conformitate cu Metodologia privind stabilirea categoriilor de importanțã a lucrãrilor hidrotehnice Ñ NTLHÑ021*), se face de
specialiști verificatori de proiecte și experți tehnici, atestați,
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997, de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului în
domeniile A7 (rezistențã și stabilitate) și B5 (siguranțã în
exploatare) și avizați de Direcția generalã a apelor din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Pentru obținerea Avizului pentru întocmirea
evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din
categoriile de importanțã C și D, denumit în continuare
aviz, eliberat de Direcția generalã a apelor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, specialiștii, respectiv persoanele fizice prevãzute la art. 1, care
doresc sã participe la licitațiile organizate de beneficiari, vor
depune un dosar cuprinzând urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa nr. 1
la prezenta procedurã;
b) copie legalizatã de pe diploma de studii și, dupã caz,
de pe titluri științifice și altele;
c) copie legalizatã de pe atestatul de specialist verificator de proiecte sau de expert tehnic, eliberat de Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în domeniile
prevãzute la art. 1;
d) memoriu de activitate generalã Ñ curriculum vitae;
e) memoriu de activitate în domeniul de atestare;
f) cazier judiciar.
(2) Tariful pentru obținerea avizului se achitã numai
dupã admiterea dosarului pentru avizare și chitanța de
achitare se anexeazã la acesta.
Art. 3. Ñ (1) Direcția generalã a apelor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului analizeazã dosarul, decide și comunicã solicitantului, în scris, în
termen de 10 zile:
a) admiterea pentru avizare;
b) solicitarea de completãri;
c) respingerea dosarului.
(2) În cazul în care se decide admiterea pentru avizare,
solicitantului i se vor comunica:
Ñ data la care se va prezenta pentru obținerea avizului;
Ñ necesitatea achitãrii taxei și a prezentãrii chitanței
aferente;
Ñ documentele necesare pe care va trebui sã le aibã
asupra sa.
(3) În cazul în care se decide solicitarea de completãri,
solicitantului i se vor comunica termenul de depunere și
documentele solicitate. Nedepunerea documentelor în termenul prevãzut va conduce la respingerea dosarului.
(4) În cazul în care se decide respingerea dosarului,
solicitantului i se vor comunica motivele care au condus la
aceastã decizie. Dosarele respinse se restituie pe bazã de
semnãturã.
(5) Posturile de specialiști avizați nu sunt limitate ca
numãr.
(6) Contestațiile cu privire la respingerea dosarului se
depun la Direcția generalã a apelor din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în termen de 5 zile
de la data comunicãrii. Direcția generalã a apelor analizeazã contestațiile, iar rezultatul, care este definitiv, se
comunicã solicitantului în termen de 3 zile.
Art. 4. Ñ (1) Eliberarea avizului, al cãrui model este
prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta procedurã, se face
*) Metodologia este reprodusã la pag. 8.
**) Ordinul este reprodus la pag. 12.

personal fiecãrui solicitant, în ziua prezentãrii acestuia la
Direcția generalã a apelor din cadrul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, în condițiile prevãzute la
art. 3 alin. (2).
(2) Avizul este valabil pe o perioadã de 3 ani de la
data eliberãrii, cu posibilitatea prelungirii pentru o perioadã
de încã 3 ani.
(3) Prelungirea valabilitãții avizului se face în baza depunerii la Direcția generalã a apelor din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu 30 de zile
înainte de expirarea termenului de valabilitate, a unui dosar
care va cuprinde:
a) cererea de prelungire;
b) memoriu de activitate în domeniul de avizare;
c) cazier judiciar;
d) chitanța de achitare a tarifului pentru prelungirea
valabilitãții avizului.
Art. 5. Ñ (1) Tariful pentru obținerea avizului este de
600.000 lei.
(2) Tariful pentru prelungirea valabilitãții avizului este de
400.000 lei.
(3) Tarifele prevãzute la alin. (1) și (2) vor fi actualizate
anual, în raport cu rata inflației, prin ordin al ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(4) Sumele încasate din tarifele prevãzute la alin. (1) și
(2) se datoreazã Fondului apelor, constituit în conformitate
cu prevederile art. 84 din Legea apelor nr. 107/1996.
Art. 6. Ñ (1) Avizul își înceteazã valabilitatea în
urmãtoarele cazuri:
a) la expirarea termenului pentru care a fost eliberat,
dacã acesta nu a fost prelungit;
b) prin decesul titularului;
c) la cererea titularului, înregistratã la Direcția generalã
a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
(2) Avizul se revocã în urmãtoarele cazuri:
a) în caz de inactivitate a titularului pe o perioadã mai
mare de 2 ani, la sesizarea, în scris, la Direcția generalã a
apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, efectuatã de persoanele interesate;
b) dacã persoana fizicã avizatã a fost condamnatã prin
sentințã definitivã pentru fapte comise în exercitarea profesiei.
(3) Avizul este suspendat pe perioada în care titularul
ocupã o funcție care, în conformitate cu prevederile legii,
intrã în conflict de interese sau incompatibilitate cu exercitarea funcției de specialist avizat.
(4) Specialiștii avizați revocați pentru motivele prevãzute
la alin. (2) lit. b) nu pot sã mai depunã un nou dosar pentru avizare.
Art. 7. Ñ (1) Evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor
și digurilor din categoriile de importanțã C și D se efectueazã sub forma unui raport de inspecție tehnicã, al cãrui
conținut este prevãzut în Ordinul nr. 1.099/1999Ñ21N/2000**).
Art. 8. Ñ (1) Evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor
și digurilor din categoriile de importanțã C și D se realizeazã, pentru fiecare obiectiv, în funcție de complexitatea
lucrãrii, fie individual de cãtre un specialist, fie de o comisie de expertizã, în care cel puțin președintele este specialist avizat, potrivit prevederilor prezentei proceduri.
(2) Angajarea specialiștilor se va face de beneficiarul
expertizei (deținãtorul sau administratorul lucrãrii) în
condițiile legii (cerere de ofertã, licitație, încredințare directã
în cazuri justificate).

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
(3) Specialiștii avizați vor rãspunde solicitãrilor Direcției
generale a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, la propunerea Biroului operativ al
Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor
lucrãri Hidrotehnice, în cazul necesitãții efectuãrii de
urgențã a unor evaluãri ale siguranței unor lucrãri hidrotehnice aflate în situații excepționale (incidente, accidente,
avarii, ruperi), în cazul unor contraexpertize cerute de
beneficiarii expertizelor, de persoanele fizice și juridice
și/sau de organele abilitate conform legii sã controleze
acest tip de lucrãri hidrotehnice, precum și în cazul solicitãrilor efectuate de autoritãți similare din alte țãri sau de
organisme internaționale de profil.

Art. 9. Ñ (1) Specialiștii avizați rãspund personal, în
condițiile legii, pentru soluțiile și recomandãrile fãcute, inclusiv pentru consecințele acestora.
(2) Aplicarea soluțiilor și/sau a recomandãrilor din
Raportul de inspecție tehnicã este în sarcina și la latitudinea deciziei beneficiarului, care rãspunde, conform legii, de
siguranța construcțiilor pe care le deține și/sau le administreazã.
Art. 10. Ñ (1) Contestarea expertizei se poate face,
potrivit legii, de beneficiar sau de organele abilitate sã controleze siguranța construcțiilor.
(2) Contestația se rezolvã prin contraexpertizã realizatã
de alți specialiști avizați, angajați de beneficiarul expertizei.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta procedurã.
ANEXA Nr. 1
la procedurã

CEREREÐTIP

pentru obținerea Avizului pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor
și digurilor din categoriile de importanțã C și D
Subsemnatul/subsemnata ........................................, domiciliat/domiciliatã în .............................,
str. ......................................... nr. ..........., județul (sectorul) ......................, posesor/posesoare al/a
buletinului/cãrții de identitate seria ..................... nr. ......................, eliberat/eliberatã de Circa de
poliție ........................ la data de ....................., codul numeric personal............................, având
Atestatul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului nr. ..........................., solicit obținerea Avizului pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din categoriile
de importanțã C și D.
Anexez în copie toate documentele solicitate prin Procedura de avizare a experților pentru
întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din categoriile de importanțã C și D Ñ
NTLHÑ015.
...............................

...............................

(data)

(semnãtura)

ANEXA Nr. 2
la procedurã

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
DIRECÞIA GENERALÃ A APELOR
AVIZ

pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor
din categoriile de importanțã C și D
Nr. .............. din .........................
În baza prevederilor art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, ale art. 48,
62, 64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996, ale Hotãrârii Guvernului nr. 104/1999 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și ale Procedurii de
avizare a specialiștilor pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din
categoriile de importanțã C și D Ñ NTLHÑ015, aprobatã prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor
și protecției mediului nr. 1.097 din 8 decembrie 1999,
Direcția generalã a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului este
împuternicitã sã elibereze prezentul:
AVIZ

pentru domnul/doamna ....................................., domiciliat/domiciliatã în .............................,
str. .......................... nr. ........, județul (sectorul) ..............., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții
de identitate seria ................. nr. .............., eliberat/eliberatã de Circa de poliție ............... la data
de ..............., codul numeric personal ...................., având Atestatul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului nr. ................ pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și
digurilor din categoriile de importanțã C și D.
Prezentul aviz este valabil pentru o perioadã de 3 ani de la data emiterii.

Director general,
....................................................................
(numele, prenumele și ștampila)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 11N/13 ianuarie 2000

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 1.098/8 decembrie 1999

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind stabilirea categoriilor de importanțã
a lucrãrilor hidrotehnice Ñ NTLHÐ021
Ministerul lucrãrilor publice și amenajãrii teritorului și ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
având în vedere specificul deosebit al lucrãrilor hidrotehnice în comparație cu alte tipuri de construcții și necesitatea abordãrii unitare în stabilirea categoriei de importanțã și în activitatea de evaluare a stãrii lor de siguranțã în
exploatare, inclusiv a construcțiilor și instalațiilor-anexã aferente, de cãtre experții tehnici certificați și de specialiștii avizați
pentru efectuarea acestui tip de expertize,
în conformitate cu prevederile art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale art. 48, 62,
64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã, și a art. 9 lit. d) din anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții,
având în vedere propunerea de Metodologie privind stabilirea categoriilor de importanțã a lucrãrilor hidrotehniceÑ
NTLHÐ021, analizatã și avizatã în cadrul ședinței Biroului operativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a
Altor Lucrãri Hidrotehnice din data de 7 octombrie 1999,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind stabilirea cate- Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
goriilor de importanțã a lucrãrilor hidrotehnice Ñ NTLHÐ021, nr. 1.097/1999**) și deținãtorii/administratorii, cu orice titlu, de
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul lucrãri hidrotehnice rãspund, în aria lor de autoritate, de evaordin.
luarea stãrii de siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice
A r t . 2 . Ñ E x p e r ț i i c e r t i f i c a ț i c o n f o r m p r e v e d e r i l o r și de aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Regulamentului privind organizarea și certificarea corpului de
Art. 3. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului
lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ NTLHÐ014, aprobat prin Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și Direcția geneOrdinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului ralã a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
nr. 1.096/1999*), specialiștii avizați conform prevederilor Protecției Mediului vor urmãri și vor controla aducerea la
Procedurii de avizare a specialiștilor pentru întocmirea îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din cateArt. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
goriile de importanțã C și D Ñ NTLHÐ015, aprobate prin orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

*) Ordinul nr. 1.096/1999 este reprodus la pag. 1.
**) Ordinul nr. 1.097/1999 este reprodus la pag. 5.
ANEXÃ

METODOLOGIA
privind stabilirea categoriilor de importanțã a lucrãrilor hidrotehnice Ñ NTLHÐ021
CAPITOLUL I
Obiectul metodologiei
Art. 1. Ñ Stabilirea categoriilor de importanțã a lucrãrilor
hidrotehnice reprezintã o obligație legalã a deținãtorilor/
administratorilor, cu orice titlu, indiferent de proiectant, în
temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții, și are consecințe directe asupra nivelului de calitate
impus acestora în conformitate cu Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, precum și asupra delimitãrii
obligațiilor care revin persoanelor juridice și fizice.
Art. 2. Ñ Încadrarea în categorii de importanțã a
lucrãrilor hidrotehnice, realizatã în conformitate cu prezenta
metodologie, este utilizatã în mod expres pentru:
a) stabilirea tipului de urmãrire Ñ specialã sau curentã Ñ
care trebuie aplicatã unui anumit tip de lucrare;
b) stabilirea listei cuprinzând lucrãrile hidrotehnice care
intrã sub incidența reglementãrilor privind sistemul de
urmãrire a siguranței, inclusiv a competențelor de autorizare
și control, în conformitate cu ordinele emise de ministrul
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și de ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului, în baza avizului Comisiei

Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri
Hidrotehnice, organism consultativ care funcționeazã pe
lângã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
c) ierarhizarea lucrãrilor hidrotehnice, în vederea stabilirii
programului de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare
a acestora.
CAPITOLUL II
Principii generale
Art. 3. Ñ (1) Prezenta metodologie are în vedere o
cuantificare a componentelor riscului și a riscului final al
barajelor, în vederea încadrãrii acestora în categoriile de
importanțã A, B, C și D, utilizând un sistem de criterii,
indici și notãri.
(2) Criteriul de stabilire a categoriei de importanțã a
barajelor îl constituie riscul determinat prin relația:
Risc = Indicele de cedare x Consecința.
(3) Încadrarea în categorii de importanțã a celorlalte
lucrãri hidrotehnice (diguri, lucrãri hidrotehnice speciale,
baraje și diguri care realizeazã depozite de deșeuri
industriale și altele) se efectueazã potrivit prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 și nu face obiectul
prezentei metodologii.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
CAPITOLUL III
Criterii și subcriterii

PC = 1/SG;
SG = α BA + β CB,

Art. 4. Ñ (1) Criteriile utilizate în evaluarea riscului
barajelor sunt:
a) indicele BA este determinat de caracteristicile barajului (dimensiuni, tip, descãrcãtori, clasa de importanțã) și ale
amplasamentului acestuia (natura terenului de fundare și
zona seismicã); punctajele corespunzãtoare sunt prevãzute
în tabelul nr. 1 cuprins în anexa la prezenta metodologie;
b) indicele CB, de stare a barajului, este operant pentru
barajele existente și depinde de sistemul de supraveghere,
de lucrãrile de întreținere, de principalele date din
urmãrirea comportãrii în timp (UCC) și de condițiile lacului
de acumulare și ale uvrajelor-anexã; subcriteriile și punctajele aferente sunt prevãzute în tabelul nr. 2 cuprins în
anexa la prezenta metodologie;
c) indicele CA corespunde consecințelor avariei barajului
și necesitã întocmirea de studii și hãrți de inundabilitate,
inventarul bunurilor inundate în zona aval, estimarea pierderilor de vieți omenești etc.; criteriile parțiale și numãrul
de puncte corespunzãtoare sunt prevãzute în tabelul nr. 3
cuprins în anexa la prezenta metodologie.
(2) Pentru fiecare criteriu sunt stabilite subcriterii și un
sistem de puncte atribuit acestora. Punctajul total al unui
criteriu este dat de suma aritmeticã a punctajelor subcriteriilor. În cazul indicilor BA și CB, situația cea mai favorabilã este exprimatã prin punctajul maxim, iar suma
punctajelor unui criteriu este plafonatã la maximum 100. În
cazul indicelui CA, subcriteriile sunt punctate maximal pentru consecințele cele mai grave, iar suma acestora, în
situația cea mai defavorabilã, este plafonatã la 100.
CAPITOLUL IV
Încadrarea în categorii de importanțã a barajelor
Art. 5. Ñ Riscul asociat unui baraj se apreciazã
printr-un indice de risc (RB) determinat cu relațiile:
RB = BC x CA;

în care:
RB = indicele de risc asociat barajului;
PC = indicele de cedare a barajului (probabilitatea de
rupere);
SG = indicele de siguranțã, determinat ca sumã ponderatã a criteriilor BA și CB.
Art. 6. Ñ În funcție de valoarea indicelui de risc asociat
barajului (RB), care variazã în domeniul 0,005É 10, se
determinã categoria de importanțã dupã cum urmeazã:
RB > 1
Ñ risc inacceptabil, barajul nu poate
fi exploatat;
0,5 < RB < 1
Ñ baraj de importanțã excepționalã
(A);
0,25 < RB < 0,5 Ñ baraj de importanțã deosebitã (B);
0,1 < RB < 0,25 Ñ baraj de importanțã normalã (C);
RB < 0,1
Ñ baraj de importanțã redusã (D).
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 7. Ñ (1) În conformitate cu prevederile legale, utilizarea prezentei metodologii pentru stabilirea categoriei de
importanțã a barajelor revine proprietarului, respectiv
deținãtorului, în cazul barajelor existente.
(2) Stabilirea categoriei de importanțã a barajelor se
face de comisiile tehnice ale celor direct responsabili,
urmând ca rezultatele sã fie validate de comisiile de
urmãrire a comportãrii construcțiilor (UCC) ale deținãtorilor
de baraje. Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și
a Altor Lucrãri Hidrotehnice are drept de control asupra
stabilirii categoriilor de importanțã pentru toate barajele din
România.
Art. 8. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
metodologie.
ANEXÃ
la metodologie

CRITERIILE, SUBCRITERIILE ȘI PUNCTAJELE DE EVALUARE A INDICILOR
DE RISC ASOCIATE BARAJELOR

1. Tabelul nr. 1 Ñ Caracteristicile barajului și condițiile amplasamentului (BA)
Criteriul parțial

1. Dimensiunile barajului

2. Tipul de baraj

mici H < 15 m
0,05 < V < 1 hm3
10

medii 15 < H < 30 m
1 < V < 50 hm3

greutate sau
arcuite (PG + VA)

contrafort sau
anrocamente cu
mascã (CB + ERm)

6

20
3. Tipul de descãrcãtor

deversor liber

6. Zona seismicã (P 100Ñ92)

baraj stãvilar cu
clapet și vane
de fund

aluviuni
II

IIIÑIV

C

Ñ
5

B
7

TOTAL BA:

5

2

10

10

fãrã descãrcãtori
de suprafațã
(numai goliri)

terenuri dificile

15
D Ñ F

5

10

10

I

front de retenție
total sau parțial
din pãmânt (TE)
10

15

20
5. Clasa de importanțã
(STAS 4273Ñ83)

anrocamente cu
nucleu de argilã
(ERn)

deversor cu stavile

stâncã

2

15

25
4. Terenul de fundare

mari H > 30 m
V > 50 hm3

A
5

3

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
2. Tabelul nr. 2 Ñ Indicele de stare a barajului (CB)
Criteriul parțial

1. Supraveghere
2. Echipament mecanic

AMC*) + topo**) + vizual topo**) + vizual
17
operațional +
manevre curente

operațional +
manevre periodice
17

3. Întreținere

foarte bunã

6. Deformații

în limite prognozate
(conform proiectului)

pun în pericol
siguranța barajului

7
3
atipice, dar nu
periculoase (fãrã
antrenãri, fãrã
concentrãri)

3
1
evolutive (cu
creșteri necorelate
cu factorii exteriori)

0
0
care pun în
pericol siguranța
barajului

3

0

3

1

0

atipice, dar nu
periculoase

evolutive (cu
creșteri
necorelate cu
factorii exteriori)

periculoase,
care conduc la
crãpãturi,
deschideri de
rost, cu
afectarea
etanșãrii

7

3

1

0

17

7

3

0

nesemnificativã

goliri de fund blocate

10
foarte bunã

colmatãri
la coadã, care
afecteazã
capacitatea
de tranzit
7

acceptabilã
6

10. Calcul seismic

evolutive
(creșteri
necorelate)

atipice, dar nu
periculoase

0

7

în limite prognozate
(conform proiectului)

B. Baraje din beton
sau anrocamente
cu mascã din beton

9. Starea disipatorilor
și a rizbermelor

T > 50 de ani

7

A. Baraje din pãmânt
sau anrocamente cu nucleu

8. Colmatarea acumulãrii

50 > T > 20 de ani
3

17

B. Baraje din beton
sau anrocamente
cu mascã din beton
7. Deformații

Ñ
0

7

17
7

A. Baraje din pãmânt
sau anrocamente cu nucleu

slabã

20 > T > 10 ani

în limite prognozate

3

capacitatea de
evacuare afectatã***)
0

5

10
5. Infiltrații
(debite sau
subpresiuni)
A. TE + ERn
B. PG + VA + ERm

fãrã supraveghere
0

incert (parte
neoperațional)

acceptabilã

T < 10 ani

3

7

10
4. Vârsta (T)

numai vizual
7

conform prevederilor
cuprinse în normele
actuale
6

colmatare care
afecteazã volumul
de atenuare

3
foarte deteriorate
sau inexistente

3
calculul reactualizat

Ñ
0

necalculat
sau situație
necunoscutã
3

0

Ñ

0

TOTAL CB:

***) AMC (aparate de mãsurã și control) sunt suficiente și informațiile sunt satisfãcãtor prelucrate.
***) Mãsurãtori topografice sistematice și interpretate.
***) În cazul în care echipamentele sunt blocate sau infiltrațiile sunt periculoase, indicele CB se multiplicã cu 0,1.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
3. Tabelul nr. 3 Ñ Consecințele avariei barajului (CA)
Criteriul parțial

1. Densitatea populației
în zona din aval

mari aglomerãri
(> 20.000 locuitori)
20
fãrã sistem
de alarmare

2. Sistem de alarmare

normal populatã
(20.000 > loc > 300)
posibilitate de
informare a
autoritãților locale

5

0

10

unica sursã de apã
pentru populație

sistem de alarmare
neverificat de
apãrarea civilã
5

sistem de
alarmare verificat
de apãrarea civilã
0

folosințe în
energie și irigații

alte folosințe
(pisciculturã,
turism)

existã surse
alternative

20
4. Numãrul și
importanța
obiectivelor
economice

10

industrii cu mai mult
de 100 de salariați

industrie micã

5
ateliere familiale

10

5

5. Folosirea terenului
în aval

agricol

pãșune/pãdure

6. Efecte asupra mediului

dezastru ecologic
(compromitere totalã
a faunei și florei)
5

efecte cuantificabile

cedarea antreneazã
ruperi în cascadã
15

cedarea afecteazã
atenuarea viiturilor

2
fãrã industrie

3
neproductiv

10

7. Poziția lucrãrii
în amenajarea bazinalã

nepopulatã

10

20
3. Importanța în raport
cu terții

puțin populatã
(locuințe rãzlețe)

0
ÑÑÑÑ

5

2
efecte neglijabile
ÑÑÑÑ

3

1
cedarea nu are
efecte secundare

7

ÑÑÑÑ
2

TOTAL CA:
4. Relația de determinare a indicelui de siguranțã a barajului (SG):
SG

= α x BA + β x CB =

α
α
α
β
β

=
=
=
=
=

x

+

x

=

1 Ñ baraj proiectat conform reglementãrilor actuale;
0,8 Ñ baraj proiectat pe baza reglementãrilor vechi, dar verificat în funcție de standardele actuale;
0,4 Ñ nu existã date privind proiectarea;
1 Ñ comportare normalã;
0,7 Ñ incidente sau accidente trecute, care au necesitat lucrãri majore de remediere.

5. Indicele de cedare a barajului (PC):
PC = 1/SG = 1/

=

6. Indicele de risc asociat barajului (RB):
RB = PC x CA =

x

=

7. Determinarea categoriei de importanțã a barajelor în funcție de indicele de risc (RB)
Indicele
de risc

RB > 1,0

Categoria
de importanțã

Urmãrirea comportãrii

Risc inacceptabil; este necesarã scoaterea din exploatare pânã la aducerea în limite de risc
acceptabile

1 ³ RB > 0,5

A

Importanțã excepționalã

Specialã

0,5 ³ RB > 0,25

B

Importanțã deosebitã

Specialã

0,1 ³ 0,25 ³ RB

C

Importanțã normalã

Curentã

Rb < 0,1

D

Importanțã redusã

Curentã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Nr. 21N/13 ianuarie 2000

Nr. 1.099/8 decembrie 1999

ORDIN
pentru aprobarea metodologiilor privind evaluarea stãrii de siguranțã
în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în vederea abordãrii unitare în activitatea de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice,
a cuvetelor lacurilor de acumulare și a construcțiilor și instalațiilor-anexã aferente, de cãtre experții certificați și specialiștii
avizați pentru efectuarea acestuia tip de expertize tehnice,
în conformitate cu prevederile art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale art. 48, 62,
64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã, și a art. 9 lit. d) din anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții,
având în vedere propunerea de metodologii, analizatã și avizatã în cadrul ședinței Biroului operativ al Comisiei
Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice din data de 7 octombrie 1999,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind evaluarea stãrii
de siguranțã în exploatare a barajelor și lacurilor de acumulare Ñ NTLHÐ022, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologia privind evaluarea stãrii
de siguranțã în exploatare a barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale Ñ NTLHÐ023,
prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Experții certificați conform prevederilor
Regulamentului privind organizarea și certificarea corpului
de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor
și lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ NTLHÐ014, aprobat
prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 1.096/1999*) și specialiștii avizați conform prevederilor Procedurii de avizare a specialiștilor pentru întocmirea
evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din
categoriile de importanțã C și D Ñ NTLHÐ015, aprobatã
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 1.097/1999**), precum și deținãtorii/administratorii, cu
orice titlu, de lucrãri hidrotehnice rãspund, în aria lor de
autoritate, de evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a
acestora și de aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și Direcția generalã a apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului vor urmãri și vor controla aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea orice alte dispoziții contrare.
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA
privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și lacurilor de acumulare Ñ NTLHÐ022
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a
barajelor și lacurilor de acumulare, inclusiv a construcțiilor
și instalațiilor-anexã aferente, denumitã în continuare evaluarea siguranței, este o expertizã tehnicã cu caracter special,
pe care, în conformitate cu prevederile art. 64 alin. (2) și
ale art. 68 din Legea apelor nr. 107/1996, deținãtorii de
lucrãri hidrotehnice, cu orice titlu, au obligația sã o efectueze periodic, indiferent de mãrimea lucrãrii sau de folosințele acesteia.
Art. 2. Ñ (1) Se supun prevederilor prezentei metodologii barajele, inclusiv cuvetele lacurilor de acumulare și construcțiile și instalațiile-anexã aferente, precum și alte lucrãri
hidrotehnice, denumite în continuare lucrãri hidrotehnice,
încadrate în categorii de importanțã conform Metodologiei
privind stabilirea categoriilor de importanțã a lucrãrilor hidrotehnice Ñ NTLHÐ021, aprobatã prin Ordinul comun al
*) Ordinul nr. 1.096/1999 este reprodus la pag. 1.
**) Ordinul nr. 1.097/1999 este reprodus la pag. 5.
***) Ordinul nr. 1.098/1999Ñ11N/2000 este reprodus la pag. 8.

ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 11 N
din 13 ianuarie 2000 și al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului nr. 1.098 din 8 decembrie 1999***).
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) barajele și
digurile care realizeazã depozite de deșeuri industriale.
Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile art. 5, 9 și 13
din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, organizarea activitãții de supraveghere și urmãrire a comportãrii
în timp și evaluarea siguranței lucrãrilor hidrotehnice reprezintã o componentã a sistemului calitãții în construcții.
Art. 4. Ñ Pentru coordonarea, îndrumarea și urmãrirea
activitãții de supraveghere a lucrãrilor hidrotehnice, în vederea exploatãrii în siguranțã a acestora, precum și pentru
evaluarea siguranței lor, pe lângã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului funcționeazã, ca organism cu
caracter consultativ, Comisia Naționalã pentru Siguranța
Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice, denumitã prescurtat
CONSIB.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
Art. 5. Ñ (1) Evaluarea siguranței unei lucrãri hidrotehnice constituie o verificare a stãrii tehnice a lucrãrii, precum și a condițiilor de exploatare, urmãrind modul de
îndeplinire a exigențelor prevãzute de reglementãrile în
vigoare și de practica inginereascã din domeniu, pe care o
realizeazã, în condițiile prevãzute de prezenta metodologie, experți certificați sau comisii de expertizã și specialiști
avizați, denumiți în continuare experți.
(2) În cazul în care se constatã cã lucrarea hidrotehnicã
verificatã prezintã un grad de siguranțã mai mic decât cel
prevãzut prin reglementãrile în vigoare, evaluarea siguranței
trebuie sã stabileascã și soluțiile posibile de remediere, în
vederea asigurãrii nivelului normat de siguranțã.
Art. 6. Ñ Experții care efectueazã evaluarea siguranței
lucrãrilor hidrotehnice sunt certificați, respectiv avizați, în
conformitate cu Regulamentul privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ
NTLHÐ014, aprobat prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor
și protecției mediului nr. 1.096/1999, și cu Procedura de
avizare a specialiștilor pentru întocmirea evaluãrii stãrii de
siguranțã a barajelor și digurilor din categoriile de importanțã C și D Ñ NTLHÐ015, aprobatã prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 1.097/1999.
CAPITOLUL II
Etapele și conținutul evaluãrii siguranței
Art. 7. Ñ Evaluarea siguranței se realizeazã prin
metode de investigare și cuprinde atât analiza informațiilor
existente (proiect, date despre execuție, comportare în
exploatare), cât și studii și/sau postcalcule privind valorile
actualizate ale parametrilor determinanți pentru starea de
siguranțã în exploatare a lucrãrii hidrotehnice.
Art. 8. Ñ (1) Prin conținut și abordare evaluarea siguranței cuprinde douã etape:
Ñ etapa I, evaluarea preliminarã, care are ca obiect:
a) caracterizarea stãrii tehnice a lucrãrii hidrotehnice și
a condițiilor de exploatare, astfel cum rezultã din
informațiile existente în momentul evaluãrii și din inspecția
tehnicã de constatare a stãrii tehnice și funcționale;
b) stabilirea programului de investigații suplimentare,
necesare pentru finalizarea analizei stãrii de siguranțã,
dacã este necesar;
Ñ etapa a II-a, evaluarea finalã, care are ca obiect:
a) stabilirea stãrii de siguranțã a lucrãrii hidrotehnice,
ținând seama de analiza tuturor factorilor, inclusiv de rezultatele investigațiilor suplimentare;
b) propunerea lucrãrilor și a mãsurilor necesare pentru
aducerea la gradul de siguranțã în exploatare a parametrilor constructivi și funcționali, corespunzãtor cerințelor și
reglementãrilor în vigoare;
c) formularea concluziilor privind condițiile de exploatare
pentru perioada urmãtoare.
(2) Fiecare etapã se încheie prin întocmirea unui raport
de evaluare.
Art. 9. Ñ Pentru efectuarea evaluãrii preliminare
deținãtorul/administratorul lucrãrii hidrotehnice va pune la
dispoziție expertului care întocmește evaluarea urmãtoarele
documentații:
a) datele privind proiectarea, execuția, funcționarea și
exploatarea lucrãrii hidrotehnice;
b) raportul de sintezã privind comportarea în timp a
lucrãrii hidrotehnice de la punerea în funcțiune și pânã în
prezent.
Art. 10. Ñ Documentația prevãzutã la art. 9 lit. a) se
întocmește pe baza datelor existente privind proiectarea,
execuția, funcționarea și exploatarea lucrãrii hidrotehnice și
va avea urmãtorul conținut:

13

1. Prezentarea generalã a lucrãrii hidrotehnice
1.1. Amplasarea (bazinul hidrografic, cursul de apã,
codul cadastral din Cadastrul apelor, județul, localitãțile din
amonte și din aval, cãile de acces etc.)
1.2. Deținãtorul sau administratorul
1.3. Funcțiile lucrãrii hidrotehnice, clasa și categoria de
importanțã (inclusiv modul de stabilire și modificãrile suferite pornind de la corespondența clasei de importanțã cu
situația actualã)
1.4. Construcțiile și instalațiile-anexã aferente ale lucrãrii
hidrotehnice
1.5. Datele caracteristice pentru lucrarea hidrotehnicã
(volume, niveluri, minime, maxime, corespunzãtoare diferitelor asigurãri, suprafața bazinului controlat, lucrãrile hidrotehnice existente din amonte și din aval)
1.6. Scurt istoric al lucrãrii hidrotehnice (perioadele de
realizare a etapelor importante, începând cu lucrãrile de
studii, unitãțile care au participat la diferitele etape, persoanele responsabile pentru faze și lucrãri importante, eventuale modificãri ale concepției generale, lucrãri de
expertizare).
2. Condiții naturale în amplasament
2.1. Situația hidrologicã (debite medii, minime, maxime,
volumul undelor de viiturã pentru diferite asigurãri, modul
de determinare și comparația valorilor ințiale de proiectare)
2.2. Situația geologicã (natura rocii din frontul de
retenție și din cuveta lacului, principalele caracteristici mineralogice și fizico-chimice, caracteristici de calcul adoptate,
accidente tectonice)
2.3. Situația hidrogeologicã (descrierea straturilor-suport
și a principalelor caracteristici, surse de alimentare și drenaj, chimismul apelor subterane)
2.4. Seismicitatea zonei, actualã și la proiectare.
3. Descrierea lucrãrilor din frontul de retenție
3.1. Datele constructive (plan de situație și secțiuni
caracteristice, materiale utilizate etc.)
3.2. Lucrãrile de etanșare și drenaj (descriere, amplasare, tehnologie de execuție, lucrãri de verificare)
3.3. Evacuatorii de ape mari, echipamente hidromecanice și disipatorii.
4. Rezultatele privind:
4.1. Calculele de rezistențã și stabilitate în regim static
și dinamic
4.2. Calculele de infiltrații, inclusiv cele privitoare la
influența amenajãrii asupra regimului apelor subterane din
zonã
4.3. Calculul hidraulic al evacuatorilor
4.4. Zonele posibil a fi inundate în aval pentru diferite
ipoteze de funcționare a evacuatorilor și pentru diferite ipoteze de rupere a barajului.
5. Sistemul de supraveghere
5.1. Obiectivele sistemului de supraveghere (fenomene
considerate importante pentru siguranța lucrãrilor, observații
programate și parametrii mãsurați pentru urmãrirea acestora)
5.2. Instalațiile și aparatura de mãsurare pentru
solicitãrile exterioare (posturi hidrometrice amonte și aval,
limnigrafe, mire, pluviometre, termometre, foraje hidrogeologice, profiluri de urmãrire a colmatãrii lacului și a evoluției
albiei în aval, aparaturã seismicã etc.)
5.3. Instalațiile și aparatura de mãsurare pentru
urmãrirea lucrãrilor de barare și a fundației acestora
(deplasãri absolute în plan și pe verticalã, deplasãri relative, infiltrații, eforturi și deformații, presiuni interstițiale, temperaturi interne etc.)
5.4. Modificãrile survenite în alcãtuirea sistemului de
supraveghere (ieșirea din funcțiune sau renunțarea la anumite sisteme de mãsurã, instalarea de sisteme noi, datele
de intrare în funcțiune, modificãri ale mãsurãtorilor de referințã).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

6. Sistemul de avertizare-alarmare
7. Date privind execuția
7.1. Ritmul de execuție, succesiunea etapelor principale
7.2. Sinteza rezultatelor activitãții de verificare a calitãții
execuției
7.3. Evenimentele deosebite din timpul execuției (viituri,
seisme, accidente, defecțiuni, remedieri, schimbãri de
soluții)
7.4. Constatãrile comisiilor și ale organelor de control la
recepțiile efectuate (mãsuri dispuse și realizate, inventarul
de lucrãri și mãsuri nerealizate).
8. Situația documentațiilor existente
8.1. Cartea construcției (inclusiv evidența observațiilor și
a mãsurãtorilor efectuate în cadrul supravegherii)
8.2. Regulamentele de exploatare și de urmãrire a comportãrii
8.3. Schema organizatoricã pentru activitatea de exploatare
8.4. Planul de avertizare-alarmare a localitãților, obiectivelor social-economice și a terenurilor din aval în caz de
accident la lucrarea hidrotehnicã.
9. Situația reglementãrilor privind gospodãrirea apelor
și protecția mediului
9.1. Avizul de gospodãrire a apelor
9.2. Autorizația de gospodãrire a apelor
9.3. Acordul de mediu
9.4. Autorizația de mediu
9.5. Evaluãri ale stãrii de siguranțã în exploatare.
Art. 11. Ñ Documentația prevãzutã la art. 9 lit. b) se
întocmește pe baza informațiilor obținute prin observații și
mãsurãtori în cadrul activitãții de urmãrire a comportãrii în
timp (UCC) pe întreaga perioadã de existențã a lucrãrilor și
va avea urmãtorul conținut:
1. Organizarea activitãții de supraveghere
1.1. Schema de organizare, atribuțiile și responsabilitãțile
diferitelor compartimente, pregãtirea personalului
1.2. Frecvența observațiilor și mãsurãtorilor
1.3. Criteriile de avertizare-alarmare
1.4. Aprecieri asupra funcționalitãții aparaturii
1.5. Prelucrarea primarã a mãsurãtorilor
1.6. Studiile de comportare întocmite
1.7. Fluxul informațional-decizional.
2. Solicitãrile lucrãrii în cursul exploatãrii (caracterizate
în raport cu valorile de calcul și cu solicitãrile din amplasament)
2.1. Nivelul în lac
2.2. Precipitațiile înregistrate în zona lucrãrii
2.3. Temperatura aerului
2.4. Viiturile înregistrate
2.5. Solicitãrile seismice
2.6. Modificãrile produse de colmatare sau eroziuni.
3. Sinteza observațiilor vizuale (curente și a inspecțiilor
periodice efectuate în cadrul programului de supraveghere)
3.1. Integritatea structurii, inclusiv fundația și versanții
3.2. Lacul de acumulare și versanții acestuia
3.3. Evacuatorii și echipamentul hidrometric
3.4. Situația șenalelor amonte și aval.
4. Evoluția parametrilor mãsurați
4.1. Deplasãri (absolute și relative)
4.2. Infiltrații, inclusiv funcționarea sistemelor de drenaj
(debite, niveluri piezometrice etc.)
4.3. Alte elemente mãsurate (eforturi și deformații, presiuni interstițiale, temperaturi etc.)
4.4. Comparația între parametrii mãsurați și prognoza
inițialã, precum și cu prognoza rezultatã din simulãri pe
modele de comportare.

5. Evenimente deosebite înregistrate și mãsurile adoptate
6. Concluzii
Art. 12. Ñ Raportul de evaluare preliminarã se
întocmește de expert și va cuprinde:
a) definirea obiectului evaluãrii siguranței;
b) aprecieri privind relevanța datelor prezentate de
deținãtorul lucrãrii hidrotehnice;
c) caracterizarea stãrii tehnice a barajului, rezultatã din
analiza datelor disponibile;
d) referatul de inspecție tehnicã a lucrãrii hidrotehnice;
e) evaluarea preliminarã a siguranței în raport cu exigențele de performanțã stabilite de reglementãrile în
vigoare;
f) identificarea situațiilor de risc și, eventual, ierarhizarea
acestora;
g) programul de investigații suplimentare (studii de teren
și de laborator, postcalcule, simulãri și manevre de exploatare etc., necesare pentru întocmirea raportului final de
evaluare;
h) concluzii.
Art. 13. Ñ Referatul prevãzut la art. 12 lit. d) va avea
urmãtorul conținut:
1. Condiții de realizare a inspecției
1.1. Scopul inspecției
1.2. Datele generale asupra inspecției
1.3. Situația construcției în perioada inspecției, specificând condițiile de exploatare (normale, cu restricții, constructive, situația unui incident, accident sau a unei avarii),
nivelul apei în lac, valoarea debitelor afluente în lac (raportat la Q modul), regimul de precipitații, temperatura exterioarã și evoluția lor în ultimele 4 sãptãmâni, evenimente
speciale semnalate anterior de cãtre personalul de exploatare (seisme, deversãri, valori deosebite la aparatura de
mãsurã existentã).
2. Evacuarea apelor mari
2.1. Condiții conexe:
a) condiții în bazinul amonte (privind debitele maxime
naturale și accidentale);
b) condiții în bazinul aval (restricții, menținerea capacitãții de scurgere);
c) sistemul hidrometric propriu;
d) existența, cunoașterea și aplicarea regulilor de
exploatare la ape mari, funcționarea sistemului informațional
în cazul în care este prevãzutã pregolirea sau funcționarea
corelatã în cascadã a amenajãrii
2.2. Capacitatea evacuatorilor:
a) condiții generale (pentru fiecare evacuator independent: deversor liber, de semiadâncime, golire de fund etc.);
b) starea lucrãrilor din beton (starea generalã, degradãri,
fisuri, rugozitate);
c) dispozitive și mãsuri pentru evitarea blocãrii cu plutitori sau gheațã, mijloace de intervenții în caz de blocare;
d) starea disipatorului de energie;
e) limitãri de debit datoritã unor lucrãri asociate;
f) capacitatea și disponibilitatea evacuatorilor suplimentari prevãzuți în proiect (centralã hidroelectricã, ecluze, evacuatori fuzibili)
2.3. Echipamente hidromecanice pentru evacuarea apelor mari:
a) probe de funcționare în prezența experților (în sarcinã sau cu batardouri lãsate);
b) grãtare și dispozitive de curãțare: gradul de înfundare;
c) batardouri (existențã, stare, condiții de montare);
d) trolii, motoare;
e) cabluri, lanțuri, tije de manevrã;
f) circuite hidraulice și pneumatice;
g) sisteme de încãlzire (dezghețare);
h) sistemul de control al poziției;
i) sisteme multiple de acționare, accese;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
j) accese, iluminat normal și de siguranțã în zonele de
acționare și de intervenție;
k) surse de alimentare cu energie;
l) mijloace de intervenție în caz de blocare a echipamentelor
2.4. Morfologia patului și regimul nivelurilor la ape mari:
a) situația colmatãrilor în lac;
b) situația șenalelor amonte și aval (eroziuni, depuneri,
vegetație);
c) dispozitive de mãsurã a nivelurilor în lungul acumulãrii;
d) niveluri aval în cazul apelor mari și efectele acestora
asupra acceselor pentru intervenție și asupra siguranței circuitelor de alimentare cu energie electricã.
3. Lacul de acumulare
3.1. Stabilitatea versanților:
a) alunecãri de versanți (stabilizate sau active, descriere, evoluție, mijloace de urmãrire, lucrãri de stabilizare);
b) eroziuni de maluri (descriere, efecte).
3.2. Colmatarea ca sursã de acțiuni suplimentare
(încãrcãri, gãrzi, remuu) asupra lucrãrilor de retenție.
4. Starea structuralã a lucrãrilor
4.1. Observații vizuale asupra lucrãrilor:
a) condiții pentru observații vizuale: starea acceselor
(galerii, pasarele, puțuri, berme, taluzuri), iluminat, epuizmente, ventilații;
b) pentru suprafețele vizibile din beton: fisuri, exfolieri,
umeziri și scurgeri de apã, infiltrații, deteriorãri mecanice
sau chimice, depuneri minerale sau organice, efecte produse de eroziune sau cavitație;
c) pentru rosturi (permanente sau de construcții): deschidere, strivire, forfecare, infiltrație, depuneri, prezența
vegetației;
d) pentru lucrãrile de umpluturi: starea taluzurilor, protecție, abateri din profil, fisurație, crãpãturi, crevase,
prãbușiri
4.2. Inspectarea pãrților imersate (dacã este cazul, în
raport cu natura fenomenelor care pot afecta starea de
siguranțã)
4.3. Subpresiuni, infiltrații și drenaje:
a) starea dispozitivelor directe de mãsurare a subpresiunilor, a drenajelor și a altor construcții de descãrcare a
subpresiunilor (puțuri de depresurizare, filtre aciculare,
epuizmente, sifonãri);
b) localizarea de zone de infiltrație, grifoane, prãbușiri,
alunecãri locale în zonele umede, apariția vegetației specifice;
c) starea sistemului de separare și mãsurare a debitelor
infiltrate, corectitudinea bilanțului mãsurãtorilor pe zone și
pe ansamblul lucrãrii (galerii, puțuri, rigole, canale);
d) starea fizicã, de întreținere și de funcționare a echipamentelor electrice și mecanice care contribuie la asigurarea drenajului (pompaj, sifonare, prevenirea înghețului
capetelor de evacuare pe fiecare componentã, inclusiv
dubla alimentare cu energie)
4.4. Incidente, accidente sau avarii anterioare:
a) descrierea incidentelor, accidentelor sau a avariilor
precum și a remedierilor efectuate;
b) observații asupra modului de realizare a remedierilor
și asupra comportãrii acestora;
c) durabilitatea unor reparații mai vechi.
4.5. Semnalarea modificãrilor vizibile aduse construcției:
a) adãugãri, demolãri, accese noi sau desființate;
b) verificarea corectitudinii modificãrilor în raport cu proiectul și reglementãrile legale specifice.
5. Verificarea sistemului de urmãrire a comportãrii în
timp
5.1. Controlul existenței, cunoașterii și aplicãrii
instrucțiunilor de urmãrire curentã și specialã pentru echipa
de supraveghere localã

15

5.2. Verificãri privind funcționarea dispozitivelor și a aparaturii de mãsurã, privind modul de prelucrare primarã și
modul de transmitere a informației în cazuri tipice
5.3. Verificarea funcționãrii sistemului informațional care
permite decizia și intervenția rapidã în cazul unor observații
anormale, inclusiv a timpului scurs între observație și primirea ordinului de acțiune pentru situații atipice simulate
5.4. Starea acceselor pentru observații vizuale și pentru
mãsurãtori.
6. Alte elemente
6.1. Verificarea sistemului de arhivare și transmitere a
datelor, precum și a accesibilitãții rapide la documente (planuri, cartea construcției)
6.2. Sistemul de comunicații și de avertizare-alarmare
(în condiții de defectare a liniei de comunicații normale)
6.3. Existența și cunoașterea Planului de avertizarealarmare a populației și a obiectivelor din aval în caz de
accident la lucrarea hidrotehnicã și a procedurii de decizie
în caz de alertã
6.4. Existența și accesibilitatea materialelor și pieselor
de schimb pentru intervenții în caz de incident, accident
sau avarie, conform prevederilor proiectului și instrucțiunilor
de exploatare.
Art. 14. Ñ Raportul de evaluare finalã se întocmește de
expert și va cuprinde:
a) sinteza raportului de evaluare preliminarã a siguranței;
b) rezultatele investigațiilor suplimentare (cu rapoarteanexã de detaliu);
c) referatul privind starea tehnicã, funcționalã și de siguranțã în exploatare a lucrãrii hidrotehnice;
d) propuneri privind condițiile de continuare a exploatãrii
lucrãrii, specificând, dupã caz: funcționarea la parametrii
din proiect, funcționarea cu restricții în exploatare sau
funcționarea condiționatã de realizarea unui program de
lucrãri de remediere sau de reabilitare;
e) concluzii.
Art. 15. Ñ Referatul prevãzut la art. 14 lit. c) va avea
urmãtorul conținut:
1. Aspecte generale
1.1. Deținãtorul sau administratorul lucrãrii
1.2. Încadrarea în clase și pe categorii de importanțã
1.3. Reglementãrile utilizate la proiectare și execuție;
diferențe fațã de sistemul de reglementãri actuale
1.4. Organizarea activitãții curente de evaluare a siguranței în funcționare
1.5. Avariile, incidentele sau fenomenele atipice produse
în exploatare
1.6. Intervențiile constructive în perioada de exploatare.
2. Aspecte hidrologice și hidraulice
2.1. Regimul hidrologic actual; baza de date și modul
de evaluare, comparație cu regimul evaluat la data proiectãrii, valori de calcul și de verificare
2.2. Capacitatea evacuatorilor de ape mari, capacitãți
proiectate și capacitãți actuale, fiabilitate, influența
instrucțiunilor de exploatare asupra capacitãții de evacuare
proiectate
2.3. Tranzitarea viiturilor prin acumulare
2.4. Sisteme de prognozã și de exploatare operativã
2.5. Condiții de curgere la coada lacului, cote de remuu
și efecte asupra gãrzilor
2.6. Capacitatea de tranzitare a albiei aval în raport cu
condițiile de exploatare în siguranțã
2.7. Planuri de alarmare și evacuare în zona aval.
3. Aspecte structurale
3.1. Metodele de calcul utilizate la proiectare, scenariile
de cedare considerate, criteriile de rezistențã și stabilitate
urmãrite, elementele evidențiate de postcalcule
3.2. Ipotezele de încãrcare și coeficienții de siguranțã
(eventual probabilitãți de cedare)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

3.3. Stabilitatea fundației
3.4. Deformațiile și deplasãrile structurii
3.5. Nivelul eforturilor și/sau al presiunilor interstițiale
3.6. Deteriorarea materialelor (efectul îmbãtrânirii sau al
suprasolicitãrilor), evoluția deteriorãrilor
3.7. Apariția discontinuitãților structurale Ñ fisuri,
crãpãturi, deschideri de rosturi etc.
3.8. Infiltrații și subpresiuni
3.9. Prognoza comportãrii seismice (metodologie, interpretãri).
4. Aspecte privind lacul de acumulare
4.1. Stabilitatea versanților
4.2. Colmatarea și efectele acesteia asupra structurii și
capacitãții de evacuare a apelor mari
4.3. Exploatarea în regim de iarnã Ñ efecte structurale.
5. Aspecte privind sistemul de urmãrire a comportãrii
în timp
5.1. Existența și gradul de dotare cu aparaturã de
mãsurã și control (AMC)
5.2. Instrucțiunile de urmãrire curentã și specialã
5.3. Sistemul informațional și decizional

5.4. Monitorizarea specialã în cazuri de seism sau viituri
5.5. Calculul rãspunsului seismic asupra barajului.
6. Considerații privind riscul și eficiența mãsurilor
preventive
Art. 16. Ñ Dacã datele avute la dispoziție permit formularea concluziilor privind condițiile de exploatare, evaluarea siguranței se poate încheia dupã etapa de evaluare
preliminarã, la propunerea expertului, prin întocmirea referatului prevãzut la art. 15.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ (1) Documentațiile de evaluare a siguranței
lucrãrilor hidrotehnice sunt înaintate pentru analizã și avizare
Direcției generale a apelor din cadrul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului. Avizarea se efectueazã în
cel mult 30 de zile de la depunerea documentațiilor.
(2) La avizare participã și reprezentantul deținãtorului/administratorului lucrãrii hidrotehnice și expertul care
a efectuat evaluarea siguranței.

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA
privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și digurilor care realizeazã depozite
de deșeuri industriale Ñ NTLHÐ023
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a
barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri
industriale, denumitã în continuare evaluarea siguranței este
o expertizã tehnicã cu caracter special, pe care, în conformitate cu prevederile art. 64 alin. (2) și ale art. 68 din
Legea apelor nr. 107/1996, deținãtorii/administratorii, cu
orice titlu, au obligația sã o efectueze periodic, indiferent
de mãrimea lucrãrii sau de folosințele acesteia.
Art. 2. Ñ (1) Se supun prevederilor prezentei metodologii urmãtoarele baraje și diguri realizate pentru stocarea
și epurarea mecanicã a hidroamestecurilor de deșeuri
industriale:
a) iazurile de decantare a sterilelor din industria minierã;
b) haldele de zgurã și cenușã din industria termoelectricã;
c) batalele de șlam din industria petrolierã;
d) batalele de șlam din industria chimicã și petrochimicã;
e) batalele din zootehnie;
f) batalele pentru depozitarea deșeurilor și substanțelor
toxice și periculoase.
(2) Lucrãrile prevãzute la alin. (1), denumite în continuare lucrãri hidrotehnice, se încadreazã în categorii de
importanțã în conformitate cu Metodologia privind stabilirea
categoriilor de importanțã a lucrãrilor hidrotehnice, aprobatã
prin Ordinul comun al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 11N din 13 ianuarie 2000 și al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 1.098 din
8 decembrie 1999.
Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile art. 5, 9 și 13
din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, organizarea activitãții de supraveghere și urmãrire a comportãrii
în timp și evaluarea siguranței lucrãrilor hidrotehnice reprezintã o componentã a sistemului calitãții în construcții.
Art. 4. Ñ Pentru coordonarea, îndrumarea și urmãrirea
activitãții de supraveghere a lucrãrilor hidrotehnice, în vede-

rea exploatãrii în siguranțã a acestora, precum și pentru
evaluarea siguranței lor, pe lângã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului funcționeazã, ca organism cu
caracter consultativ, Comisia Naționalã pentru Siguranța
Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice, denumitã prescurtat
CONSIB.
Art. 5. Ñ (1) Evaluarea siguranței unei lucrãri hidrotehnice constituie o verificare a stãrii tehnice a lucrãrii, precum și a condițiilor de exploatare, urmãrind modul de
îndeplinire a exigențelor prevãzute de reglementãrile în
vigoare și de practica inginereascã din domeniu, pe care o
realizeazã, în condițiile prevãzute în prezenta metodologie,
experți certificați sau comisii de expertizã și specialiști
avizați, denumiți în continuare experți.
(2) În cazul în care se constatã cã lucrarea hidrotehnicã
verificatã prezintã un grad de siguranțã mai mic decât cel
prevãzut de reglementãrile în vigoare, evaluarea siguranței
trebuie sã stabileascã și soluțiile posibile de remediere, în
vederea asigurãrii nivelului normat de siguranțã.
Art. 6. Ñ Experții care efectueazã evaluarea siguranței
lucrãrilor hidrotehnice sunt certificați, respectiv avizați, în
conformitate cu Regulamentul privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale Ñ
NTLHÑ014, aprobat prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 1.096/1999, și cu Procedura de
avizare a specialiștilor pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de
siguranțã a barajelor și digurilor din categoriile de importanțã C și D Ñ NTLHÑ015, aprobatã prin Ordinul
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 1.097/1999.
CAPITOLUL II
Etapele și conținutul evaluãrii siguranței
Art. 7. Ñ Evaluarea siguranței se realizeazã prin
metode de investigare și va cuprinde atât analiza
informațiilor existente (proiect, date despre execuție, com-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
portare în exploatare) cât și studii și/sau postcalcule privind
valorile actualizate ale parametrilor determinanți pentru starea de siguranțã în exploatare a lucrãrii hidrotehnice.
Art. 8. Ñ (1) Prin conținut și abordare evaluarea siguranței va cuprinde douã etape:
Ñ etapa I, evaluarea preliminarã, care are ca obiect:
a) caracterizarea stãrii tehnice a lucrãrii hidrotehnice și
a condițiilor de exploatare, astfel cum rezultã ele din
informațiile existente în momentul evaluãrii și din inspecția
tehnicã de constatare a stãrii tehnice și funcționale;
b) stabilirea programului de investigații suplimentare,
necesare pentru finalizarea analizei stãrii de siguranțã,
dacã este necesar;
Ñ etapa a II-a, evaluarea finalã, care are ca obiect:
a) stabilirea stãrii de siguranțã a lucrãrii hidrotehnice
ținând seama de analiza tuturor factorilor, inclusiv de rezultatele investigațiilor suplimentare;
b) propunerea lucrãrilor și a mãsurilor necesare pentru
aducerea la gradul de siguranțã în exploatare a parametrilor constructivi și funcționali, corespunzãtor cerințelor și
reglementãrilor în vigoare;
c) formularea concluziilor privind condițiile de exploatare
pentru perioada urmãtoare.
(2) Fiecare etapã se încheie prin întocmirea unui raport
de evaluare.
Art. 9. Ñ Pentru efectuarea evaluãrii preliminare,
deținãtorul/administratorul lucrãrii hidrotehnice va pune la
dispoziție expertului care întocmește evaluarea urmãtoarele
documentații:
a) datele privind proiectarea, execuția, funcționarea și
exploatarea lucrãrii hidrotehnice;
b) raportul de sintezã privind comportarea în timp a
lucrãrii hidrotehnice de la punerea în funcțiune și pânã în
prezent.
Art. 10. Ñ Documentația prevãzutã la art. 9 lit. a) se
întocmește pe baza datelor existente privind proiectarea,
execuția, funcționarea și exploatarea lucrãrii hidrotehnice și
va avea urmãtorul conținut:
I. Prezentarea generalã a amenajãrii
1.1. Amplasarea (județul, localitãțile apropiate din aval și
din amonte, cãile de acces, bazinul hidrografic, cursul de
apã, codul cadastral din Cadastrul apelor etc.)
1.2. Deținãtorul/administratorul lucrãrii
1.3. Funcțiile depozitului, clasa și categoria de importanțã (inclusiv modul de stabilire și modificãrile suferite,
pornind de la corespondența clasei de importanțã cu
situația actualã)
1.4. Componentele lucrãrii (elemente de retenție,
instalații de depunere a deșeurilor, sisteme de colectare și
evacuare a apelor etc.)
1.5. Datele caracteristice pentru amenajare în stadiul
actual și în cel final de dezvoltare a depozitului (volume,
niveluri, lucrãri existente amonte și aval)
1.6. Scurt istoric al lucrãrii (perioadele de realizare a
etapelor importante începând cu lucrãrile de studii, unitãțile
care au participat la diferite etape, persoanele responsabile
pentru faze și lucrãri importante, eventualele modificãri ale
concepției generale, lucrãrile de expertizare).
2. Condiții naturale în amplasament
2.1. Situația hidrologicã (debite medii, minime, maxime,
volumul undelor de viiturã pentru diferite asigurãri în
secțiuni caracteristice în funcție de sistemul de colectare și
evacuare a apelor provenite din precipitații sau topirea
zãpezilor, volume scurse de pe versanții limitrofi cuvetei
depozitului, volume cãzute direct pe suprafața depozitului,
modul de determinare, comparație cu valorile inițiale de
proiectare)
2.2. Situația geologicã (natura rocii din frontul de
retenție și din cuveta depozitului, principalele caracteristici
mineralogice și fizico-chimice, caracteristici de calcul adoptate, accidente tectonice)

17

2.3. Situația hidrogeologicã (descrierea straturilor-suport
și a principalelor caracteristici, surse de alimentare și drenaj și parametrii lor de bazã, chimismul apelor subterane,
captãri de ape subterane în zonã)
2.4. Seismicitatea zonei, actualã și la proiectare.
3. Descrierea lucrãrilor depozitului
3.1. Sistemul de realizare a depozitului și modul de
înãlțare
3.2. Datele constructive în stadiul actual de dezvoltare a
depozitului (plan de situație, secțiuni caracteristice transversale și longitudinale, materiale utilizate etc.)
3.3. Lucrãrile de etanșare și drenaj pentru elementele
de retenție descrise (amplasare, tehnologie de execuție,
lucrãri de verificare)
3.4. Cunoașterea potențialului de risc al zonei de siguranțã din avalul depozitului (plan de situație, borne topografice de delimitare și modul de respectare a acesteia).
4. Descrierea instalațiilor și a tehnologiei de depunere
a deșeurilor
4.1. Parametrii de bazã privind sistemul de depunere a
deșeurilor (tipul deșeurilor, raportul solid/lichid, tehnologia
de depunere, volume depuse în intervale de timp caracteristice, modul de transport și de depunere)
4.2. Caracteristicile fizico-chimice ale deșeurilor depozitate
4.3. Tehnologia de transport și depunere a deșeurilor
4.4. Alte date necesare.
5. Descrierea lucrãrilor și/sau a instalațiilor de captare
și evacuare a deșeurilor
5.1. Lucrãrile de captare și evacuare a apelor din bazinul hidrografic amonte și a celor scurse de pe versanții
limitrofi cuvetei depozitului (plan de situație și secțiuni
caracteristice)
5.2. Lucrãrile de captare și evacuare a apelor din
cuveta depozitului (plan de situație și secțiuni caracteristice)
5.3. Lucrãri de etanșare și drenaj a cuvetei depozitului
5.4. Instalațiile de recirculare și/sau de epurare a apelor
colectate din cuveta depozitului (parametrii funcționali principali, randamentul de epurare).
6. Comportarea prognozatã a lucrãrilor
6.1. Rezultatele calculelor de rezistențã și stabilitate, în
regim static și dinamic
6.2. Rezultatele calculelor de infiltrații (atât pentru comportarea elementelor de retenție la infiltrații, cât și influența
amenajãrii asupra regimului apelor subterane din zonã)
6.3. Calculele hidraulice pentru lucrãrile/instalațiile de
captare și evacuare a apelor
6.4. Zonele aval posibil sã fie afectate în ipoteza ruperii
elementelor de retenție.
7. Sistemul de supraveghere
7.1. Obiectivele sistemului de supraveghere (fenomene
considerate importante pentru siguranța lucrãrilor, observații
programate și parametrii mãsurați pentru urmãrirea acestora)
7.2. Instalațiile și aparatura de mãsurare pentru
solicitãrile exterioare (posturi hidrometrice amonte și aval,
limnigrafe, mire, pluviometre, termometre, foraje hidrogeologice, aparaturã seismicã etc.)
7.3. Instalațiile și aparatura de mãsurare pentru
urmãrirea lucrãrilor de retenție și a fundației acestora
(deplasãri absolute în plan și pe verticalã, deplasãri relative, infiltrații, eforturi și deformații, presiuni interstițiale etc.)
7.4. Instalațiile și aparatura necesare pentru urmãrirea
cantitãții și calitãții apelor evacuate din depozit (debitmetre,
laborator, foraje hidrogeologice etc.)
7.5. Modificãrile survenite în alcãtuirea sistemului de
supraveghere (ieșirea din funcțiune sau renunțarea la anumite sisteme de mãsurã, instalarea de sisteme noi; datele
de intrare în funcțiune, modificãri ale mãsurãtorilor de referințã).

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

8. Date privind execuția
8.1. Ritmul de execuție, succesiunea etapelor principale
8.2. Sinteza rezultatelor activitãții de verificare a calitãții
execuției
8.3. Evenimente deosebite din timpul execuției (seisme,
viituri, perioade cu caracteristici climatice deosebite, accidente, defecțiuni, remedieri, schimbãri de soluții etc.)
8.4. Constatãrile comisiilor și ale organelor de control la
recepțiile efectuate (mãsuri dispuse și realizate, inventarul
de lucrãri și mãsuri nerealizate).
9. Situația documentațiilor existente
9.1. Cartea construcției (inclusiv evidența observațiilor și
a mãsurãtorilor efectuate în cadrul supravegherii)
9.2. Regulamentele de exploatare și de urmãrire a comportãrii
9.3. Schema organizatoricã pentru activitatea de exploatare
9.4. Planul de avertizare-alarmare a localitãților, a obiectivelor social-economice și a terenurilor din aval în caz
de accident la lucrarea hidrotehnicã.
10. Personalul de exploatare a depozitului
10.1. Date privind modul de asigurare cu personalul
necesar, conform regulamentului de exploatare a depozitului
10.2. Date privind gradul de calificare a personalului de
exploatare.
11. Situația reglementãrilor privind gospodãrirea
apelor și protecția mediului
11.1. Avizul de gospodãrire a apelor
11.2. Autorizația de gospodãrire a apelor
11.3. Acordul de mediu
11.4. Autorizația de mediu
11.5. Autorizația de exploatare în condiții de siguranțã
11.6. Date privind programul de etapizare, suspendarea
sau retragerea autorizațiilor din aceste domenii.
Art. 11. Ñ Documentația prevãzutã la art. 9 lit. b) se
întocmește în baza informațiilor obținute prin observații și
mãsurãtori în cadrul activitãții de urmãrire a comportãrii în
timp (UCC) pe întreaga perioadã de existențã a lucrãrilor și
va avea urmãtorul conținut:
1. Organizarea activitãții de supraveghere
1.1. Schema de organizare, atribuțiile și responsabilitãțile
diferitelor compartimente, pregãtirea personalului
1.2. Frecvența observațiilor și a mãsurãtorilor
1.3. Criteriile de avertizare-alarmare
1.4. Aprecieri asupra funcționalitãții aparaturii
1.5. Prelucrarea primarã a mãsurãtorilor
1.6. Studiile de comportare întocmite
1.7. Fluxul informațional-decizional.
2. Solicitãrile lucrãrii în cursul exploatãrii (caracterizate
în raport cu valorile de calcul și cu solicitãrile din amplasament)
2.1. Nivelul depunerilor de deșeuri
2.2. Nivelul apei în cuvetã
2.3. Precipitațiile înregistrate în zona lucrãrii
2.4. Modificãrile produse de colmatare sau de eroziuni
2.5. Nivelul curbei de depresie
2.6. Lungimea plajei în depozit
2.7. Nivelul apei în zona sistemelor de evacuare a apelor din depozit.
3. Sinteza observațiilor vizuale (curente și a inspecțiilor
periodice în cadrul programului de supraveghere)
3.1. Integritatea structurii, inclusiv fundația și versanții
3.2. Cuveta depozitului și versanții acesteia
3.3. Sistemul de transport și de depunere a deșeurilor
3.4. Sistemul de colectare și de evacuare a apelor din
bazinul hidrografic și din cuveta depozitului
3.5. Situația terenurilor din vecinãtatea depozitului
3.6. Situația privind exfiltrațiile existente

3.7. Situația privind modul de funcționare a sistemelor
de drenaj.
4. Evoluția parametrilor mãsurați
4.1. Deplasãri (absolute și relative)
4.2. Infiltrații, inclusiv funcționarea sistemelor de drenaj
(debite, niveluri piezometrice etc.)
4.3. Parametrii de calitate ai apelor de suprafațã și subterane
4.4. Alte elemente mãsurate
4.5. Comparația între parametrii mãsurați și prognoza
inițialã sau prognoza rezultatã din modelãrile privind comportarea.
5. Evenimente deosebite înregistrate și mãsurile adoptate
6. Concluzii
Art. 12. Ñ Raportul de evaluare preliminarã se
întocmește de expert și va cuprinde:
a) definirea obiectului evaluãrii siguranței;
b) aprecieri privind relevanța datelor prezentate de
deținãtorul lucrãrii hidrotehnice;
c) caracterizarea stãrii tehnice a barajului, rezultatã din
analiza datelor disponibile;
d) referatul de inspecție tehnicã a lucrãrii hidrotehnice;
e) evaluarea preliminarã a siguranței în raport cu exigențele de performanțã stabilite de reglementãrile în
vigoare;
f) identificarea situațiilor de risc și, eventual, ierarhizarea
acestora;
g) programul de investigații suplimentare (studii de teren
și de laborator, postcalcule, simulãri și manevre de exploatare etc.) necesare pentru întocmirea raportului final de
evaluare;
h) concluzii.
Art. 13. Ñ Referatul prevãzut la art. 12 lit. d) va avea
urmãtorul cuprins:
1. Condițiile de realizare a inspecției
1.1. Scopul inspecției
1.2. Datele generale asupra inspecției
1.3. Situația construcției în perioada inspecției, specificând condițiile de exploatare (normale, cu restricții, ulterioare unui incident, accident sau unei avarii, alunecãri de
teren etc.), nivelul și volumul depunerilor, nivelul apei în
cuvetã și poziția în raport cu frontul de retenție, ritmul
depunerilor în depozit, debitul apelor afluente în cuvetã,
precipitații, evenimente speciale semnalate anterior de personalul de exploatare (seisme, modificãri în regimul depunerilor, valori deosebite înregistrate de rețeaua de
aparaturã de mãsurã și control)
1.4. Modul de respectare a regulamentului de exploatare
a depozitului de deșeuri.
2. Depunerea deșeurilor în depozit
2.1. Date generale privind deșeurile depuse (tipul
deșeurilor, modul de realizare a transportului, ritmul depunerilor în depozit)
2.2. Depunerea deșeurilor (starea instalațiilor de depunere a deșeurilor, situația realizãrii ”plajei,, prin procesul de
depunere a deșeurilor)
2.3. Cota depozitului de deșeuri fațã de cota proiectatã
sau aprobatã.
3. Colectarea și evacuarea apelor din amplasament
3.1. Starea instalațiilor pentru colectarea și evacuarea
apelor din cuveta depozitului
3.2. Modul de evacuare a apelor din cuveta depozitului
(recirculare, evacuare în rețeaua hidrograficã naturalã, evacuare în canale sau în rețele de canalizare)
3.3. Starea stațiilor de epurare, dacã existã
3.4. Starea instalațiilor de recirculare a apelor din
cuveta depozitului
3.5. Starea lucrãrilor de captare și evacuare a apelor
din bazinul hidrografic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
3.6. Capacitatea evacuatorilor:
a) condiții generale (independent pentru fiecare evacuator);
b) starea lucrãrilor (stare generalã, degradãri, fisuri, eroziuni etc.);
c) echipamente hidromecanice pentru evacuarea apelor.
4. Cuveta depozitului
4.1. Stabilitatea versanților (alunecãri stabilizate sau
active, descriere, mijloace de urmãrire, lucrãri de stabilizare)
4.2. Configurația depunerilor (formarea ”plajei,, și parametrii ei, poziția în raport cu frontul de retenție, starea de
consistențã a depunerilor, de prevenire a antrenãrii eoliene
etc.).
5. Frontul de barare
5.1. Observații vizuale asupra lucrãrilor:
a) condiții pentru observații vizuale: starea acceselor
(berme, taluzuri), epuismente, sisteme de evacuare a apelor din depozit și din amonte de depozit;
b) starea taluzurilor, protecția taluzurilor, abateri de
profil, fisuri, crevase, prãbușiri, umflãturi, galerii fãcute de
rozãtoare, sisteme de colectare și tratare a apelor meteorologice, ravenãri;
5.2. Subpresiuni, infiltrații, drenaje:
a) starea dispozitivelor directe de mãsurare a subpresiunilor (puțuri, canale/galerii de drenaj, saltele/prisme drenante, sifonãri);
b) localizarea (cartarea) zonelor afectate de infiltrații, grifoane locale în zone umede, șiroiri pe taluz, vegetație
acvaticã specificã;
c) starea sistemului de mãsurare a debitelor infiltrate,
posibilitatea realizãrii debitelor infiltrate pe zone și pe
ansamblul lucrãrii (galerii, puțuri, rigole etc.);
d) starea echipamentelor electrice și mecanice care contribuie la realizarea drenajului (pompe/stații de pompare,
pompe de vid pentru asigurarea funcționãrii sistemelor de
sifonare, conducte, sisteme de prevenire a înghețãrii pompelor de evacuare, alimentarea dublã cu energie)
5.3. Incidente, accidente sau avarii anterioare:
a) descrierea incidentelor, accidentelor sau avariilor și a
remedierilor efectuate;
b) observații asupra modului de realizare a remedierilor
și asupra comportãrilor acestora;
c) durabilitatea unor reparații mai vechi
5.4. Semnalarea modificãrilor aduse lucrãrilor:
a) adãugãri, demolãri, accese noi sau desființate;
b) verificarea corectitudinii modificãrilor în raport cu proiectul și cu reglementãrile legale specifice.
6. Verificarea sistemului de urmãrire a comportãrii în
timp (UCC)
6.1. Controlul existenței, cunoașterii și aplicãrii
instrucțiunilor de urmãrire curentã și specialã pentru echipa
de supraveghere localã
6.2. Verificarea funcționãrii dispozitivelor și a aparaturii
de mãsurã privind modul de prelucrare primarã și de transmitere a informației în cazuri tipice
6.3. Verificarea funcționãrii sistemului informațional care
permite decizia și intervenția rapidã în cazul unor observații
anormale, inclusiv a timpului scurs între observație și primirea ordinului de acțiune pentru situații atipice simulate
6.4. Starea acceselor pentru observații vizuale și pentru
mãsurãtori.
Art. 14. Ñ Raportul de evaluare finalã va cuprinde:
a) sinteza raportului de evaluare preliminarã a siguranței;
b) rezultatele investigațiilor suplimentare (cu rapoarteanexã de detaliu);
c) referatul privind caracterizarea stãrii tehnice,
funcționale și de siguranțã în exploatare a lucrãrii hidrotehnice;
d) propuneri privind condițiile de continuare a exploatãrii
lucrãrii, specificând, dupã caz: funcționarea la parametrii
din proiect, funcționarea cu restricții în exploatare sau
funcționarea condiționatã de realizarea unui program de
lucrãri de remediere sau de reabilitare;

19

e) concluzii.
Art. 15. Ñ Referatul prevãzut la art. 14 lit. c) va avea
urmãtorul conținut:
1. Aspecte generale
1.1. Deținãtorul/administratorul lucrãrii
1.2. Încadrarea în clasa și în categoria de importanțã
1.3. Reglementãrile utilizate la proiectare și execuție,
diferențe fațã de sistemul de reglementãri actuale
1.4. Organizarea activitãții curente de evaluare a siguranței în funcționare
1.5. Avariile, incidentele sau fenomenele atipice produse
în exploatare
1.6. Intervențiile constructive în perioada de exploatare.
2. Aspecte tehnologice
2.1. Tehnologia de depunere a deșeurilor
2.2. Nivelul deșeurilor, modul de captare și de evacuare
a apelor din cuvetã
2.3. Exploatarea în regim de iarnã.
3. Aspecte structurale
3.1. Metodele de calcul utilizate la proiectare, scenariile
de cedare pentru care s-au fãcut calcule, criteriile de rezistențã și stabilitate urmãrite, elementele evidențiate de postcalcule
3.2. Ipotezele de încãrcare și coeficienții de siguranțã
(eventual posibilitãțile de cedare)
3.3. Stabilitatea fundației
3.4. Deformațiile și deplasãrile digului
3.5. Nivelul eforturilor și/sau al presiunilor interstițiale
3.6. Deteriorarea materialelor, efectul îmbãtrânirii sau al
suprasolicitãrilor, evoluția deteriorãrilor
3.7. Apariția discontinuitãților structurale (fisuri, crãpãturi,
deschideri de rosturi etc.)
3.8. Infiltrațiile și subpresiunile
3.9. Prognoza comportãrii la cota finalã
3.10. Prognoza comportãrii seismice (metodologie, interpretãri)
3.11. Stabilitatea versanților.
4. Aspecte privind sistemul de urmãrire a comportãrii
în timp
4.1. Existența și gradul de dotare cu aparaturã de
mãsurã și control (AMC)
4.2. Instrucțiunile de urmãrire curentã și specialã
4.3. Sistemul informațional și decizional
4.4. Monitorizarea specialã în cazuri de seism sau de
viituri.
5. Considerații privind riscul și eficiența mãsurilor
preventive
Art. 16. Ñ Dacã datele avute la dispoziție permit formularea concluziilor privind condițiile de exploatare, evaluarea siguranței se poate încheia dupã etapa de evaluare
preliminarã, la propunerea expertului, prin întocmirea referatului prevãzut la art. 15.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ (1) Documentațiiile de evaluare a stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice sunt înaintate pentru analizã și avizare Direcției generale a apelor
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului. Avizarea se efectueazã în cel mult 30 de zile de
la data depunerii documentațiilor.
(2) La avizare participã și reprezentantul deținãtorului/administratorului lucrãrii hidrotehnice și expertul care
a efectuat evaluarea siguranței.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind aprobarea Contractului-cadru pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
precum și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, împreunã cu beneficiarii serviciului de distribuție a energiei electrice vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 27 ianuarie 2000.
Nr. 14.

ANEXÃ
CONTRACT-CADRU

pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
nr. ....................... din data ...........................
1. Pãrțile contractante
Între ...................................................................., reprezentatã legal prin .....................................,
cu sediul în ....................................., adresa: ......................................., județul .................................,
codul poștal ...................................., telefon ............................., telex ......................., fax ....................,
codul fiscal R- ................................, înmatriculatã la oficiul registrului comerțului cu nr. J ..........,
cont de virament nr. ..................................................., deschis la ...................................................,
reprezentatã prin ............................................................................... și prin ........................................,
(director/manager)

(director economic)

denumitã operator de distribuție, având calitatea de vânzãtor, pe de o parte,
și ......................................................., reprezentatã legal prin .......................................................,
cu sediul în .................................., adresa: ................................, județul ................................., codul
poștal ..........................., telefon ......................., telex ............................, fax ........................, codul
fiscal R- ..............................., înmatriculatã la oficiul registrului comerțului cu nr. J .........................,
cont de virament nr. ................................................., deschis la ...................................., reprezentatã
prin ........................................................................................ și prin ........................................................,
(director/manager)

(director economic)

denumitã beneficiar, având calitatea de cumpãrãtor, pe de altã parte, s-a încheiat prezentul
contract.
2. Terminologie
Art. 1. Ñ (1) În cadrul acestui contract prin articole,
paragrafe și anexe se înțelege articolele, paragrafele și
anexele acestui contract.
(2) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în
anexa nr. 1.

3. Obiectul contractului
Art. 2. Ñ Obiectul contractului îl constituie asigurarea
serviciului de distribuție a energiei electrice de cãtre operatorul de distribuție pentru beneficiar pe perioada de valabilitate a contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

21

4. Condițiile de desfãșurare a vânzãrii-cumpãrãrii
Art. 3. Ñ Cantitatea de energie electricã pentru care se
realizeazã serviciul de distribuție este cea livratã din
rețeaua de distribuție prevãzutã în anexa nr. 2, la punctul/punctele de delimitare a instalațiilor beneficiarului de
instalațiile operatorului de distribuție, prevãzute în anexa
nr. 3.
Art. 4. Ñ Contravaloarea serviciului de distribuție va fi
achitatã de beneficiarii serviciului de distribuție Ñ de furnizori, consumatori eligibili, producãtori Ñ pentru serviciile
proprii, dacã nu existã alte prevederi contractuale.
Art. 5. Ñ Cantitatea de energie electricã livratã pentru
care se asigurã serviciul de distribuție se stabilește:
a) pentru consumatorii eligibili și producãtori, pe baza
citirii echipamentelor (grupurilor) de mãsurare/contoarelor
instalate la punctul/punctele de delimitare a instalațiilor operatorului de distribuție de cele ale beneficiarului, ale cãror
caracteristici sunt prevãzute în anexa nr. 4;
b) pentru furnizori, pe baza citirii de cãtre aceștia a
echipamentelor (grupurilor) de mãsurare/contoarelor
instalate la consumatori, pentru facturarea energiei electrice
furnizate, prin comunicarea valorilor înregistrate de cãtre
operatorul de distribuție la datele convenite.
Art. 6. Ñ Pãrțile convin ca pânã la intrarea în vigoare
a Codului de mãsurare, condițiile de mãsurare/determinare
a energiei electrice pentru care se asigurã serviciul de
distribuție sã fie cele prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 7. Ñ Contravaloarea serviciului de distribuție pentru
cantitãțile de energie electricã contractate se plãtește la
tarifele reglementate, stabilite de autoritatea competentã.
Art. 8. Ñ Operatorul de distribuție va contracta cu un
producãtor cantitatea de energie electricã reprezentând
pierderile în rețeaua de distribuție. Cantitatea și valoarea
acestei energii fac obiectul unui contract de vânzarecumpãrare dintre distribuitor și un producãtor.
Art. 9. Ñ Pãrțile vor respecta instrucțiunile și comenzile
operative emise de operatorul de sistem în baza
Regulamentului de programare și dispecerizare a sistemului
electroenergetic național Ñ SEN, aprobat prin Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 18/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999.
Obligațiile ce revin fiecãrei pãrți în baza prezentului contract nu pot fi invocate drept cauzã a nerespectãrii
Regulamentului de programare și dispecerizare a sistemului
electroenergetic național Ñ SEN.
Art. 10. Ñ (1) Serviciul de distribuție a energiei electrice se face, pentru beneficiarii acestui serviciu Ñ consumatori eligibili și producãtori Ñ, în condițiile stabilite în
avizul de racordare prevãzut în anexa nr. 6, în condițiile
specifice prevãzute în anexa nr. 6 bis și în baza convenției
de exploatare prevãzute în anexa nr. 7.
(2) În cazul în care beneficiarul serviciului de distribuție
este un furnizor, aceste condiții se stabilesc în contractul
de furnizare. Operatorul de distribuție este responsabil,
conform prevederilor licenței de distribuție, pentru nerespectarea de cãtre furnizor a prevederilor Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei electrice la
tarife reglementate, aprobat prin Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 34/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 503 din 19 octombrie 1999.

contractualã, la tarifele reglementate, pe baza Metodologiei
de stabilire a tarifului pentru serviciul de distribuție a energiei electrice, aprobatã prin Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 78/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 12 din 14 ianuarie 2000, respectiv:
a) la tariful de distribuție pentru consumatorii eligibili și
pentru serviciile proprii ale producãtorilor, prevãzut în anexa
nr. 8, determinat prin însumarea tarifelor specifice corespunzãtoare grupelor de elemente de rețea parcurse de
fluxul energiei electrice:
Ñ tarif pentru linii de 110 kV;
Ñ tarif pentru puncte de transformare de 110 kV/MT;
Ñ tarif pentru linii MT;
Ñ tarif pentru puncte de transformare MT/JT;
Ñ tarif pentru linii JT;
b) la tariful de distribuție pentru furnizori, prevãzut în
anexa nr. 8, determinat prin însumarea, dupã caz, a tarifelor specifice corespunzãtoare grupelor de elemente de
rețea parcurse de fluxul energiei electrice spre punctele de
consum ale consumatorilor racordați la:
Ñ liniile de 110 kV;
Ñ barele de medie tensiune (MT) ale unei stații de
110 kV/MT;
Ñ liniile de MT;
Ñ barele de joasã tensiune (JT) ale unei stații MT/JT;
Ñ liniile de JT.
Art. 12. Ñ Pe întreaga duratã a contractului, în termen
de cel mult 7 zile calendaristice de la începerea fiecãrei
luni contractuale operatorul de distribuție va emite beneficiarului o facturã cuprinzând suma care trebuie plãtitã pentru
luna contractualã respectivã, calculatã, dupã caz, potrivit
art. 11.
Art. 13. Ñ Diferențele care apar între costul serviciului
de distribuție contractat și cel efectiv prestat în cursul unei
luni se regularizeazã cu ocazia facturii din luna urmãtoare.
Art. 14. Ñ Beneficiarul va plãti integral factura în termen de 10 zile lucrãtoare de la înregistrarea acesteia la
beneficiar.
Art. 15. Ñ Pãrțile confirmã cã au agreat reciproc
bãncile prin care urmeazã sã se desfãșoare derularea
plãților.
Art. 16. Ñ Plata oricãrei sume facturate va fi efectuatã
în lei, prin transfer bancar în contul operatorului de
distribuție.

5. Obligații financiare și modalitãți de platã
Art. 11. Ñ (1) Contravaloarea serviciului de distribuție a
energiei electrice, asigurat de operatorul de distribuție
conform acestui contract, se calculeazã în fiecare lunã

Art. 18. Ñ Operatorul de distribuție are urmãtoarele
obligații:
a) sã deținã licențã de distribuție a energiei electrice și sã
respecte prevederile acesteia în relația cu beneficiarii sãi;

6. Obligații și drepturi
Art. 17. Ñ Pãrțile se obligã reciproc:
a) sã deținã, pe toatã durata contractului, toate
aprobãrile necesare pentru exercitarea obligațiilor cuprinse
în acest contract, conformându-se în același timp tuturor
cerințelor legale;
b) sã asigure accesul fãrã restricții de confidențialitate
la toate informațiile, documentațiile, datele sau cunoștințele
necesare pentru buna derulare a contractului și care sunt
accesibile conform prevederilor legale în vigoare tuturor
autoritãților statului, instituțiilor financiar-bancare,
consultanților și contractanților.
6.1. Obligațiile operatorului de distribuție

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

b) sã asigure beneficiarului puterea și energia electricã
în termenii prezentului contract, în condițiile prevãzute în
anexa nr. 5;
c) sã asigure în punctul de delimitare parametrii de calitate, respectiv frecvența și tensiunea la valorile nominale,
cu abaterile prevãzute de reglementãrile în vigoare;
d) sã verifice funcționarea echipamentelor de mãsurare
a energiei electrice pe care le au în proprietate, conform
reglementãrilor legale în vigoare;
e) sã citeascã la datele convenite contoarele de energie
electricã pentru stabilirea contravalorii serviciului de
distribuție în cazul în care beneficiarul este un consumator
eligibil sau un producãtor;
f) sã reconsidere mãrimile de reglaj ale protecțiilor din
instalațiile de distribuție, la cererea justificatã a beneficiarului;
g) sã asigure efectuarea reviziilor și a reparațiilor programate la echipamentele și instalațiile de distribuție;
h) sã anunțe beneficiarul, cu cel puțin 7 zile lucrãtoare
înainte, despre întreruperile programate în instalațiile de
distribuție a energiei electrice;
i) sã ia mãsuri, în cazul unor defecțiuni în instalația
beneficiarului, la cererea acestuia, de întrerupere a
distribuției energiei electrice și de separare vizibilã a
instalației de rețeaua de distribuție;
j) sã inițieze modificarea și completarea contractului de
distribuție a energiei electrice sau a anexelor la acesta ori
de câte ori apar elemente noi, inclusiv prin acte adiționale,
atunci când considerã necesarã detalierea, completarea
sau introducerea unor clauze noi;
k) sã permitã accesul delegatului beneficiarului la grupurile de mãsurare/contoare, atunci când acestea sunt
montate în instalația distribuitorului;
l) sã factureze beneficiarului contravaloarea serviciului
de distribuție a energiei electrice la tarifele reglementate,
stabilite potrivit dispozițiilor art. 11;
m) sã verifice în cel mai scurt timp situațiile deosebite
sesizate de beneficiar și sã rãspundã în termen legal tuturor reclamațiilor și sesizãrilor scrise ale acestuia, conform
prevederilor licenței de distribuție;
n) sã asigure puterea minimã tehnologicã în regim de
limitãri sau de restricții, prevãzutã în anexa nr. 10, ținând
seama de modul de aplicare a acestora, specificat în
anexa nr. 9;
o) sã ia mãsuri de remediere a defecțiunilor și deranjamentelor survenite în instalațiile de distribuție, semnalate de
beneficiar;
p) sã acorde despãgubiri pentru daunele dovedite, provocate de întreruperi în alimentare, potrivit dispozițiilor
art. 24.
6.2. Drepturile operatorului de distribuție

Art. 19. Ñ Operatorul de distribuție are urmãtoarele
drepturi:
a) sã încaseze la termenele stabilite contravaloarea serviciului de distribuție asigurat beneficiarului;
b) sã aplice beneficiarilor, dupã caz și cu anunțare
prealabilã, tranșele de limitare convenite, la cererea operatorului de sistem, în regim de limitãri și restricții, atunci
când apar situații în cadrul SEN care impun acest lucru.
La ordinul operatorului de sistem, în scopul prevenirii sau
lichidãrii unor avarii în SEN, sã ia mãsuri de deconectare
a beneficiarului;

c) sã aibã acces la grupurile de mãsurare/contoare în
vederea decontãrii, dacã acestea se aflã în incinta și/sau
în întreținerea beneficiarului;
d) poate sã solicite beneficiarilor rãu platnici constituirea
unor garanții la încheierea contractului. Valoarea acestora
nu poate depãși contravaloarea serviciului de distribuție
asigurat pentru o lunã;
e) sã pretindã despãgubiri beneficiarilor pentru pagubele
produse în instalațiile de distribuție, conform art. 24.
6.3. Obligațiile beneficiarului serviciului de distribuție

Art. 20. Ñ Beneficiarul serviciului de distribuție are
urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen facturile emise de
operatorul de distribuție, eventualele corecții sau regularizãri
ale acestora urmând sã fie efectuate la urmãtoarea
facturare;
b) sã citeascã la datele convenite, în cazul când beneficiarul este furnizor, echipamentele de mãsurare a energiei
electrice distribuite și sã transmitã valorile înregistrate operatorului de distribuție pentru stabilirea contravalorii serviciului realizat de acesta;
c) sã respecte normele și prescripțiile tehnice în
vigoare;
d) sã comunice în scris operatorului de distribuție orice
modificare a elementelor care au stat la baza întocmirii
contractului;
e) sã suporte consecințele care decurg din restricționarea sau din întreruperea distribuției energiei electrice ca
urmare a nerespectãrii prevederilor prezentului contract;
f) sã permitã operatorului de distribuție, la solicitarea
acestuia, întreruperea planificatã a serviciului de distribuție
a energiei electrice pentru întreținere, revizii și reparații
executate la instalațiile acestuia;
g) sã suporte costul remedierii defecțiunilor produse în
instalațiile operatorului de distribuție și al contravalorii justificate a pagubelor produse acestuia, conform art. 25.
6.4. Drepturile beneficiarului serviciului de distribuție

Art. 21. Ñ Beneficiarul serviciului de distribuție are
urmãtoarele drepturi:
a) sã solicite operatorului de distribuție modificarea și
completarea prezentului contract și a anexelor la acesta
sau sã inițieze acte adiționale la contract, atunci când apar
elemente noi sau când considerã necesarã detalierea ori
completarea unor clauze contractuale;
b) sã verifice respectarea prevederilor prezentului contract în prezența delegatului împuternicit al operatorului de
distribuție;
c) sã aibã acces la grupurile de mãsurare/contoare în
vederea decontãrii, dacã acestea se aflã în incinta și/sau
în întreținerea operatorului de distribuție;
d) sã solicite operatorului de distribuție mãsuri pentru
remedierea defecțiunilor și a deranjamentelor survenite la
instalațiile de distribuție;
e) sã solicite operatorului de distribuție plata daunelor
provocate ca urmare a întreruperilor cauzate de acesta și
care nu au fost notificate, cu excepția celor accidentale.
7. Rãspunderea contractualã
Art. 22. Ñ Pentru neexecutarea, în totalitate sau în
parte, a obligațiilor prevãzute în prezentul contract pãrțile
rãspund conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 23. Ñ (1) Pentru neachitarea facturii emise de operatorul de distribuție, în termen de 10 zile lucrãtoare de la
înregistrarea acesteia la beneficiar, se percepe o penalizare
pentru fiecare zi de întârziere, cu începere din prima zi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
dupã expirarea termenului de platã și pânã la achitarea ei.
Valoarea procentualã a penalitãții este, de regulã, de 0,3%
pe zi de întârziere.
(2) Valoarea totalã a penalizãrilor nu poate depãși
valoarea facturii.
(3) Dupã trecerea a 15 zile lucrãtoare de la aplicarea
penalizãrilor, dacã factura nu a fost achitatã de beneficiar,
operatorul de distribuție va proceda la întreruperea serviciului de distribuție a energiei electrice, cu un preaviz de
5 zile lucrãtoare, eventualele consecințe ce rezultã din
aceastã întrerupere privindu-l în totalitate pe beneficiar.
(4) Factura se considerã achitatã de beneficiar la data
înregistrãrii în extrasul de cont bancar al operatorului de
distribuție a încasãrii valorii facturii.
Art. 24. Ñ (1) Pentru întreruperile în distribuția energiei
electrice, care depãșesc limitele gradului de siguranțã
prevãzut în contract și ale cãror cauze au fost identificate
ca fiind din culpa operatorului de distribuție, acesta va plãti
despãgubiri pentru daunele dovedite de beneficiar.
(2) Despãgubirea nu va depãși, pentru o întrerupere și
în limita prejudiciului suferit de beneficiar, contravaloarea
energiei electrice furnizate în cursul unei zile medii, ziua
medie fiind stabilitã pe baza ultimei citiri. Pentru întreruperile din aceeași zi suma despãgubirilor nu va depãși de
douã ori prețul energiei electrice distribuite în cursul unei
zile medii.
(3) În cazul întreruperilor cauzate cu rea-credințã sau
datorate unor erori umane grave în exploatarea rețelelor de
distribuție nu se mai aplicã limitarea despãgubirilor,
prevãzutã la alin. (2).
Art. 25. Ñ (1) Beneficiarul va plãti despãgubiri pentru
pagubele dovedite produse operatorului de distribuție ca
urmare a funcționãrii necorespunzãtoare a echipamentelor
sau a instalațiilor proprii ori a acțiunii personalului propriu,
potrivit dispozițiilor alin. (2).
(2) Despãgubirea datoratã de beneficiar va fi în limita
prejudiciului suferit de operatorul de distribuție și nu va
depãși contravaloarea energiei electrice distribuite cãtre
beneficiar în cursul unei zile medii, ziua medie fiind stabilitã pe baza ultimei citiri.
(3) În cazurile provocate cu rea-credințã sau datorate
unor erori umane grave în exploatarea echipamentelor sau
instalațiilor proprii nu se mai aplicã limitarea despãgubirilor,
prevãzutã la alin. (2).
8. Modificarea circumstanțelor
Art. 26. Ñ În contextul acestui contract modificarea de
circumstanțe semnificã intrarea în vigoare a unor legi/reglementãri, precum și modificarea celor existente, ulterior
încheierii prezentului contract.
Art. 27. Ñ (1) Dacã ulterior încheierii contractului intervine o modificare de circumstanțe care are sau poate avea
ca efect:
a) creșterea pentru operatorul de distribuție a costurilor
referitoare la proprietatea, exploatarea sau întreținerea
oricãreia dintre capacitãțile exploatate;
b) obligarea operatorului de distribuție de a efectua noi
investiții, al cãror efect asupra costurilor anuale se evalueazã pornindu-se de la premisa cã sunt amortizate egal pe
o perioadã reprezentând durata de viațã contabilã a activelor respective, iar valoarea cumulatã a acestor efecte în
anul de contract este mai mare de (5%) din valoarea contractului pe anul respectiv,
atunci pãrțile pot solicita Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, împreunã sau separat,
modificarea tarifului stabilit prin contract, astfel încât sã se
permitã recuperarea integralã a costurilor suplimentare.

23

(2) Cererea de modificare a tarifului va fi însoțitã și de
propunerile de modificãri necesare în vederea acoperirii
cheltuielilor suplimentare prevãzute la alin. (1).
9. Durata și încetarea contractului
Art. 28. Ñ Contractul de distribuție a energiei electrice
se încheie pe o perioadã de É (pânã la 2 ani).
Art. 29. Ñ Rezilierea prezentului contract se poate face
din inițiativa operatorului de distribuție, în urmãtoarele
cazuri:
a) neplata contravalorii serviciului de distribuție a energiei electrice și a penalitãților legale în condițiile stabilite;
b) pierderea de cãtre consumatorul eligibil a calitãții de
eligibil, cu un preaviz de 5 zile lucrãtoare de la data pierderii acestei calitãți;
c) refuzul beneficiarului de a încheia un nou contract
sau de a reactualiza contractul existent, în condițiile modificãrii reglementãrilor legale sau a condițiilor tehnico-economice care au stat la baza încheierii acestuia, cu un preaviz
de 30 de zile calendaristice de la data notificãrii;
d) în alte condiții prevãzute de reglementãrile legale în
vigoare.
Art. 30. Ñ Rezilierea contractului se poate face din
inițiativa beneficiarului, cu anunțarea prealabilã, în scris, a
operatorului de distribuție, în termen de 30 de zile calendaristice de la data notificãrii.
Art. 31. Ñ (1) Sistarea temporarã a serviciului de
distribuție a energiei electrice se poate efectua, la solicitarea în scris a beneficiarului, fãrã rezilierea contractului,
dupã un termen de 30 de zile calendaristice de la data
solicitãrii, pentru o perioadã de cel puțin douã luni și de
cel mult 6 luni.
(2) Beneficiarul va plãti operatorului de distribuție, pe
perioada de sistare a distribuției energiei electrice, lunar, o
compensație egalã, de regulã, cu 10% din valoarea corespunzãtoare prestãrii serviciului în condiții normale.
10. Litigii
Art. 32. Ñ Eventualele divergențe intervenite înainte de
încheierea contractului, care nu pot fi rezolvate de pãrți pe
cale amiabilã, vor fi înaintate pentru soluționare Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, în termen
de 30 de zile de la data semnãrii contractului cu obiecțiuni
sau divergențe.
Art. 33. Ñ (1) Litigiile ce decurg din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract, care nu pot fi rezolvate pe
cale amiabilã, vor fi supuse spre soluționare instanței
judecãtorești competente.
(2) Litigiile rezultate din raportul contractual pot fi
soluționate și prin arbitraj, conform înțelegerii pãrților.
11. Forța majorã
Art. 34. Ñ Pãrțile sunt exonerate de rãspundere pentru
neîndeplinirea în totalitate sau parțial a obligațiilor ce
decurg din prezentul contract, dacã aceasta este rezultatul
acțiunii forței majore. Circumstanțele de forțã majorã sunt
cele care pot apãrea pe parcursul derulãrii prezentului contract, în urma producerii unor evenimente extraordinare
care nu au putut fi luate în considerare la încheierea contractului și care sunt în mod rezonabil în afara voinței și
controlului pãrților.
Art. 35. Ñ Partea care invocã forța majorã trebuie sã
notifice acest lucru în scris celeilalte pãrți, în decurs de
48 de ore de la apariția acesteia, cu confirmarea autoritãții
competente de la locul producerii evenimentului ce constituie forțã majorã.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

12. Dispoziții finale
Art. 36. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezentul contract.

Art. 37. Ñ Contractul încheiat de pãrți pe baza contractului-cadru se poate prelungi sau modifica prin acte
adiționale.

Prezentul contract a fost încheiat la data de ..............................É, în douã exemplare, câte
unul pentru fiecare parte contractantã, și își va produce efectele începând cu data de É.......... .
Operator de distribuție,
..........................................

Beneficiar,
.............................
ANEXA Nr. 1
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
DEFINIÞII

Autoritate competentã

Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE
Cod de mãsurare
Ñ ansamblul reglementãrilor ce se aplicã activitãților de
mãsurare a cantitãților de energie electricã tranzacționate
între persoane fizice și/sau juridice, de înregistrare, transmitere și prelucrare a acestor informații
Codurile rețelelor
Ñ colecție de reglementãri cu caracter tehnic prin care se
(de transport/distribuție)
Ñ stabilesc reguli și proceduri obligatorii pentru agenții economici din sectorul energiei electrice pentru administrarea,
exploatarea, mentenanța și dezvoltarea/modernizarea
rețelelor de transport și distribuție
Consumator eligibil de energie electricã Ñ consumatorul de energie electricã care are dreptul sã își
aleagã producãtorul (furnizorul) și sã contracteze direct cu
acesta energia electricã necesarã, având acces la rețelele
de transport și/sau distribuție
Distribuție de energie electricã
Ñ activitate organizatã pentru transmiterea energiei electrice
prin rețelele cu tensiunea de cel mult 110 kV de la transportator sau producãtor pânã la instalațiile consumatorilor
finali de energie electricã
Energie electricã distribuitã
Ñ cantitatea de energie electricã activã pentru care se asigurã serviciul de distribuție, mãsuratã în punctul (punctele)
de livrare din rețeaua electricã de distribuție
Furnizor de energie electricã
Ñ persoanã juridicã de drept privat, românã sau strãinã, care
primește licențã sã comercializeze energie electricã
Ñ obligație de platã asumatã de o instituție specializatã, în
Garanție financiarã
numele unui participant la piața spot, care va efectua plãți
în cazul în care acel participant nu o poate face
Grup de mãsurare a energiei electrice Ñ ansamblu format din transformatoarele de mãsurare și contorul aferent mãsurãrii cantitãților de energie electricã
tranzacționatã
IT
Ñ înaltã tensiune: peste 110 kV (inclusiv)
JT
Ñ joasã tensiune: = < 1kV; uzual 0,4 kV
Loc de consum
Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, inclusiv ale subconsumatorilor sãi, unde se consumã
energia electricã furnizatã prin una sau mai multe instalații
de alimentare. Un consumator poate avea mai multe locuri
de consum
Loc de vânzare-cumpãrare
Ñ locul în care se mãsoarã energia electricã la ieșirea din
rețelele de distribuție
Lunã contractualã
Ñ o lunã calendaristicã în cadrul unui an calendaristic
MT
Ñ medie tensiune: tensiune cuprinsã în intervalul 1Ñ110 kV
exclusiv (6 kV; 10 kV; 20 kV; 30Ñ35 kV)
Operator de distribuție
Ñ entitate operaționalã care deține, exploateazã, întreține,
modernizeazã și dezvoltã rețeaua electricã/termicã de
distribuție
Operator de sistem
Ñ entitatea operaționalã a Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A., care asigurã funcționarea coordonatã
a instalațiilor de producere, transport și distribuție (la tensiunea de 110 kV) a energiei electrice și termice, componente ale SEN
Producãtor de energie electricã
Ñ persoanã juridicã având ca specific activitatea de producere a energiei electrice în scopul vânzãrii

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
Punct de delimitare
Rețea electricã
Rețea electricã de distribuție

Rețea electricã de transport
Regim de limitare sau de restricție

Serviciu de distribuție

Sistem electroenergetic
național Ñ SEN

Ñ locul în care instalațiile beneficiarului se racordeazã la
instalațiile operatorului de distribuție și în care acestea se
delimiteazã ca proprietate
Ñ ansamblul liniilor și stațiilor electrice conectate între ele,
eventual interconectate cu alte rețele
Ñ rețea electricã de curent alternativ cu tensiunea cuprinsã
între 0,4 kV și 110 kV inclusiv, prin care se vehiculeazã
puteri electrice de la nodurile sursã la punctele de racordare ale consumatorilor
Ñ rețea electricã buclatã de înaltã tensiune de 220 kV și
mai mult, prin care se transportã la distanțã puteri electrice importante
Ñ situație în care este necesarã reducerea la anumite limite
a puterii electrice absorbite de consumatori, cu asigurarea
puterii minime tehnologice de cãtre furnizor, pentru
menținerea în limite normale a parametrilor de funcționare
a sistemului energetic
Ñ serviciu care constã în exploatarea, întreținerea, dezvoltarea rețelei de distribuție, în scopul transmiterii energiei
electrice de la producãtori/operatori de transport/alți distribuitori la consumatorii finali, conform contractelor încheiate,
în condiții corespunzãtoare de siguranțã și calitate
Ñ ansamblul instalațiilor electroenergetice interconectate, situate
Ñ pe teritoriul țãrii, prin care se realizeazã producerea, transportul, distribuția și utilizarea energiei electrice.

ANEXA Nr. 2
la Contractul-cadrul pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
ENERGIA ȘI PUTEREA ELECTRICÃ

pentru care se asigurã serviciul de distribuție
valabile din ziua ............... luna ................ anul ......... pentru perioada .......................................

Denumirea
beneficiarului/adresa

Locul de consum

Consumator eligibil

Puterea contractatã
Energia
electricã
Puterea
maximã
de
medie
medie
contractatã
contractatã
distribuit
în zilele
în zilele
(kW)
în orele
(MWh/
lucrãtoare nelucrãtoare
de vârf
lunã)
(kW)
(kW)
(kW)

Puterea minimã
tehnologicã
maximã
contractatã
în afara
orelor
de vârf
(kW)

vara

iarna

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Producãtor

Ñ

Ñ

Ñ

Furnizor Ñ energia
electricã furnizatã
din:
Ñ liniile de 110 kV
Ñ barele de medie
tensiune (MT) ale
stațiilor de 110 kV/MT
Ñ liniile de MT
Ñ barele de joasã
tensiune (JT) ale
stațiilor de MT/JT
Ñ liniile de JT
Operatorul de distribuție,
..............................................

Beneficiarul,
..............................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
ANEXA Nr. 3
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
DELIMITAREA

instalațiilor electrice între operatorul de distribuție și beneficiar
Punctul de delimitare
fațã de stația de primire
Denumirea beneficiarului/adresa

Stația de primire
în amonte
la elementul

în aval
la elementul

în cadrul
stației
la elementul

Locul de montare
a echipamentului
de mãsurare

Consumator eligibil
Producãtor
Furnizor
Marii consumatori industriali și similari,
arondați furnizorului

Operatorul de distribuție,
..............................................

Beneficiarul,
..............................................
ANEXA Nr. 4
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
CARACTERISTICILE

echipamentelor de mãsurare
Caracteristicile echipamentului de mãsurare

Denumirea consumatorului/adresa

tip contor
activ/clasa
de precizie

transformator transformator
tip contor
sumator de intensitate/ de tensiune/
reactiv/clasa
de putere
clasa
clasa
de precizie
de precizie
de precizie

Consumator eligibil
Producãtor
Furnizor
Marii consumatori industriali și similari,
arondați furnizorului

Operatorul de distribuție,
..............................................

Beneficiarul,
..............................................

Constanta generalã
a echipamentului de

energie
activã

energie
reactivã

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

ANEXA Nr. 5
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
CONDIÞIILE

de mãsurare/determinare a cantitãții de energie electricã distribuite și a puterilor maxime realizate
(pânã la intrarea în vigoare a Codului de mãsurare)
1. Grupurile de mãsurare/contoarele utilizate în determinarea contravalorii serviciului de distribuție trebuie sã fie
omologate legal, sã fie montate numai de beneficiar și sã
fie procurate, de regulã, de acesta.
2. Operatorul de distribuție stabilește de comun acord
cu beneficiarul, pentru fiecare loc de consum, tipul echipamentului de mãsurare, în funcție de categoria consumatorului și de tariful care urmeazã sã fie aplicat. Instalarea
grupurilor de mãsurare/contoarelor se va face în locuri
accesibile pentru citire.
3. Se interzice conectarea la rețelele de distribuție a
instalației unui beneficiar, dacã nu este prevãzutã cu
grupuri de mãsurare/contoare.
4. În cazul în care echipamentul de mãsurare este
defect, calculul contravalorii serviciului de distribuție se face
potrivit metodologiei stabilite de operatorul de distribuție
împreunã cu beneficiarul, conform prevederilor anexei
nr. 5 bis la prezentul contract.
5. Grupurile de mãsurare/contoarele vor fi verificate periodic sau ori de câte ori este necesar și vor fi înlocuite, în
caz de uzurã sau de avariere, de beneficiar, pe cheltuiala
sa. Verificarea periodicã a grupurilor de mãsurare/contoarelor se face la termenele stabilite prin instrucțiunile metrologice în vigoare.
6. La constatarea oricãrei defecțiuni în funcționarea grupurilor de mãsurare/contoarelor de cãtre una din pãrțile
contractante, aceasta are obligația sã anunțe imediat cealaltã parte contractantã și se va proceda la remedierea
defecțiunilor și la recalcularea contravalorii serviciului de
distribuție, conform prevederilor anexei nr. 5 bis.
7. În cazul în care deteriorarea, în orice mod, se produce din vina operatorului de distribuție, acesta va suporta
costul reparației echipamentului deteriorat și al lucrãrilor de
demontare, verificare și remontare.
8. În cazul în care se convine prin contract, se admite
utilizarea unor sisteme de citire la distanțã, sisteme SCADA

și/sau a tehnicii de calcul pentru stabilirea contravalorii serviciului de distribuție, cu folosirea unor echipamente acceptate de ambele pãrți.
9. Elementele grupurilor de mãsurare/contoarelor se
monteazã și se sigileazã de beneficiar, în mod obligatoriu
în prezența delegaților împuterniciți ai pãrților contractante,
consemnându-se aceste operațiuni într-un proces-verbal
semnat de pãrți.
10. Beneficiarul este obligat sã pãstreze intacte grupurile
de mãsurare a energiei electrice, sã nu influențeze
funcționarea corectã a acestora, sã nu blocheze accesul
operatorului de distribuție la echipamentele de mãsurare și
la celelalte instalații ale sale, interzicându-i-se beneficiarului
orice acțiune asupra acestora, și sã anunțe imediat operatorul de distribuție în cazul în care constatã defecțiuni ale
elementelor grupurilor de mãsurare/contoarelor.
11. Ruperea sau violarea sigiliilor aplicate elementelor
grupurilor de mãsurare/contoarelor, ocolirea acestora sau
sustragerea de energie electricã în orice mod, precum și
afectarea integritãții lor se pedepsesc în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
12. Beneficiarul are obligația sã înlocuiascã în termen
de cel mult 10 zile de la data înregistrãrii sesizãrii scrise
echipamentul de mãsurare reclamat ca fiind defect sau
suspect de înregistrãri eronate. Echipamentul de mãsurare
reclamat poate fi verificat la locul funcționãrii de cãtre
beneficiar, cu acceptul și în prezența pãrților contractante,
iar constatãrile se vor înscrie într-un proces-verbal semnat
de pãrți. Echipamentul de mãsurare demontat se verificã
de un laborator de metrologie autorizat, care stabilește
eroarea de înregistrare ce se va utiliza la recalcularea contravalorii serviciului de distribuție pe perioada nefuncționãrii
acestuia. Costul verificãrii se suportã de beneficiar, cu
excepția cazurilor în care se dovedește cã defecțiunea se
datoreazã operatorului de distribuție.

ANEXA Nr. 5 bis
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
METODOLOGIE

privind recalcularea contravalorii serviciului de distribuție a energiei electrice
în caz de defecțiuni la echipamentele de mãsurare

Operatorul de distribuție,
..............................................

Beneficiarul,
..............................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
ANEXA Nr. 6
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
AVIZ DE RACORDARE

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
Sucursala de distribuție ............................
Numãrul de înregistrare ..........................

1)

Aviz de racordare nr. .......................

Cãtre
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................ÉÉ
Cu scrisoarea nr. É...............ÉÉÉ ați solicitat avizul de racordare în vederea alimentãrii
cu energie electricã a ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
...................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
amplasat în É.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Þinând seama de datele înscrise în documentație, avizãm racordarea beneficiaruluiÉÉÉÉ
.........................................................................................................................., cu urmãtoarea evoluție
a puterii maxime simultan absorbite:
Situația
existentã

Situația în primii 5 ani de la punerea în funcțiune

Situația finalã

Puterea maximã simultan
absorbitã
(kW/kVA)
Avizul de racordare este valabil în urmãtoarele condiții:
1. Alimentarea cu energie electricã se va face*) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉ
....................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................. .
2. Punctul de delimitare a instalațiilor va fi ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................ÉÉÉ .
3. Prin realizarea lucrãrilor aferente soluției de alimentare prezentate la pct. 1, gradul de
siguranțã corespunzãtor punctului de delimitare este caracterizat prin urmãtorul indicator:
Ñ durata maximã de restabilire a alimentãrii**) ÉÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉÉÉÉ..........ÉÉ
4. Pentru alimentarea cu energie electricã, ce se va realiza de Sucursala de distribuție
É...................................., urmeazã sã achitați, conform Hotãrârii Guvernului nr. 2/1992 privind
realizarea lucrãrilor de alimentare cu energie electricã a noilor consumatori, o taxã de racordare și
sã încheiați o convenție prin care se va conveni data de racordare a puterii aprobate prin
prezentul aviz.
5. Valoarea taxei de racordare a puterii aprobate este de É..............ÉÉÉÉÉÉÉ lei.
Aceastã valoare este orientativã, ea urmând sã fie definitivatã în momentul încheierii convenției
pentru realizarea racordãrii puterii aprobate. Lucrãrile la instalația de utilizare a energiei electrice
(în aval de punctul de delimitare) se vor executa de o unitate specializatã, atestatã de operatorul
de distribuție, și vor fi finanțate de consumator. Valoarea acestora nu este inclusã în taxa de
racordare. O datã cu taxa pentru puterea aprobatã beneficiarul depune***):
a) acordurile deținãtorilor de teren pentru accesul și execuția lucrãrilor de construcție a
instalației de alimentare cu energie electricã;
b) acordurile definitive ale deținãtorilor de teren pentru ocupare și/sau traversare, în condițiile
legii, atunci când instalația de alimentare cu energie electricã traverseazã sau ocupã un teren
proprietate a beneficiarului sau a altor deținãtori;
c) avize de principiu necesare pentru realizarea instalației de alimentare cu energie electricã.
6. (1) Puterea aprobatã prin aviz (avizatã) este avutã în vedere pentru dimensionarea
instalației de alimentare din sistem.
(2) Puterea efectiv absorbitã (care nu va putea depãși puterea avizatã), precum și canitatea
de energie, specifice unei anumite perioade, vor fi cele prevãzute în contractul de distribuție a
energiei electrice.
(3) Pentru alimentarea echipamentelor sau instalațiilor la care întreruperea alimentãrii cu
energie electricã peste o duratã criticã mai micã decât cea corespunzãtoare nivelului de siguranțã
**1) Se completeazã pentru consumatorii eligibili și producãtori.
***) Descrierea succintã a soluției și a lucrãrilor necesare pentru realizarea instalației de alimentare, conform studiului sau notei de soluție, respectiv menționarea instalațiilor existente, atunci când sporul de putere solicitat se acordã din
acestea fãrã executarea de lucrãri.
***) Se menționeazã indicatorii care figureazã în anexa care cuprinde condițiile specifice la contractul-cadru de
furnizare a energiei electrice.
***) Se nominalizeazã avizele și se anexeazã documentația pentru solicitarea acestora de cãtre consumatori la
organele competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
înscris în contractul de distribuție poate avea efecte deosebite (explozii, incendii, distrugeri de utilaje, accidente umane sau prejudicii importante) beneficiarul are obligația sã asigure din surse proprii alimentarea acestora cu energie electricã.
(4) Schema de racordare a acestora la rețeaua de utilizare a beneficiarului va fi avizatã de
operatorul de distribuție.
(5) Pentru receptoarele care trebuie sã asigure procesului tehnologic un flux continuu se vor
utiliza, prin grija beneficiarului, agregatele de antrenare care pot sã suporte variații bruște de
tensiune și întreruperi de scurtã duratã de ordinul câtorva secunde, respectiv timpul de acționare
a automaticii din instalațiile operatorului de distribuție.
7. Instalațiile de protecție și automatizare ale consumatorului vor fi corelate, prin grija acestuia, prin convenția de exploatare, cu cele ale sistemului electroenergetic, în scopul asigurãrii unei
funcționãri selective a acestora.
8. Beneficiarul va lua mãsurile necesare pentru limitarea la valoarea admisibilã, conform normelor în vigoare, a efectelor funcționãrii receptoarelor speciale (cu șocuri, cu regimuri deformante,
cu sarcini dezechilibrate etc.).
9. Deoarece trebuie redus consumul de putere reactivã din sistem, beneficiarul va lua
mãsuri pentru realizarea factorului de putere neutral (0,92). Nerealizarea valorii acestuia atrage
dupã sine plata energiei reactive consumate, conform reglementãrilor în vigoare.
10. În cazul nerespectãrii de cãtre beneficiar a prevederilor prezentului aviz de racordare,
acestuia îi revine rãspunderea pentru pagubele produse din acest motiv propriei unitãți sau altor
consumatori, în limitele prevãzute în contractul de distribuție a energiei electrice.
11. Prezentul aviz stã la baza contractului de furnizare a energiei electrice și constituie parte
integrantã a acestuia.
12. Valabilitatea avizului de racordare este de 12 luni de la data emiterii. Dacã pânã la
aceastã datã se achitã taxa de racordare și se încheie convenția pentru racordarea puterii aprobate, avizul își menține valabilitatea. Avizul de racordare își pierde valabilitatea în cazul în care se
modificã datele energetice ale beneficiarului, care au stat la baza emiterii lui, indiferent de
momentul modificãrii acestor date.
13. Alte condiții (în funcție de natura și cerințele beneficiarului, de posibilitãțile oferite de caracteristicile și starea rețelelor locale existente sau rezultate din reglementãri în vigoare la data emiterii avizului)..............................................................................................................................................
14. În prezentul aviz de racordare s-au avut în vedere și condițiile specifice indicate de
beneficiar.
Director,
.............................................
ANEXA Nr. 6 bis
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
C O N D I Þ I I S P E C I F I C E1)

Denumirea beneficiarului .........................................., locul de consum .......................................,
localitatea .................................................., adresa ..............................................................................
1. Puterea maximã simultan absorbitã*) ... kW, conform Avizului de racordare nr. ... din ....,
emis de ..................................
2. Gradul de siguranțã în punctul de delimitare, corelat cu situația existentã a cãilor de alimentare, caracterizat prin durata maximã de restabilire a alimentãrii, se stabilește dupã cum
urmeazã**):
2.1. În cazul întreruperii accidentale a unei cãi de alimentare (ca urmare a defectãrii unui
element al acesteia), în condițiile existenței și funcționãrii corecte a instalației de automatizare,
durata maximã pentru conectarea celei de-a doua cãi de alimentare este cea corespunzãtoare
funcționãrii instalației de automatizare, respectiv ............... minute.
2.2. În cazul întreruperii accidentale a unei cãi de alimentare (ca urmare a defectãrii unui
element al acesteia), în condițiile nefuncționãrii, defectãrii sau absenței instalațiilor de automatizare, pentru conectarea prin efectuare de manevre a celei de-a doua cãi de alimentare, durata
maximã este de ....................... ore.
2.3. În cazul întreruperii accidentale simultane a tuturor cãilor de alimentare prin defectarea
unor elemente ale acestora sau a unui element de sistem care conduce la scoaterea din
funcțiune a tuturor cãilor de alimentare, durata maximã de realimentare este timpul necesar pentru repararea sau înlocuirea elementelor afectate, respectiv .............. ore.
3. Tensiunea nominalã din punctul de delimitare este de ...................... kV.
4. Încãrcarea procentualã pe schimburi fațã de schimbul I (100%) este:
a) schimbul II: .....%;
b) schimbul III: ....%).
*1) Se completeazã de consumatorii eligibili.
**) În cazul mai multor stații de primire în cadrul aceluiași loc de consum, puterea se va da pe total și defalcat
pe stații de primire.
**) Pentru beneficiarii racordați prin douã sau mai multe cãi de alimentare, prevãzute cu AAR, se vor completa
pct. 2.1Ñ2.3.
**) Pentru beneficiarii racordați prin douã sau mai multe cãi de alimentare, fãrã instalații de AAR, la care trecerea de pe o cale de alimentare pe alta se face prin manevre manuale, se vor completa numai pct. 2.2 și 2.3.
**) Pentru beneficiarii racordați printr-o cale de alimentare se va completa numai pct. 2.3.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
5. Caracteristicile instalațiilor de compensare*): ................... kvar, tensiune ............ kV,
numãrul treptelor de reglare ........................., modul de acționare ........................................................
6. Corecții ale indicațiilor echipamentelor de mãsurare datorate:
a) necoincidenței punctului de delimitare cu locul de montare a echipamentului de mãsurare
..................................................................................................................................................................;
b) alimentãrii de rezervã (dacã este cazul) .................................................................................
7. Alte condiții specifice ...................................................................................................................
8. În scopul exploatãrii sigure și economice a instalațiilor electrice, beneficiarul are obligația
sã ia mãsurile necesare, din punctul de vedere al schemelor interne de alimentare, al instalațiilor
de protecție și automatizare, care sã asigure funcționarea în continuare a receptoarelor importante,
în cazul funcționãrii automaticii din instalațiile operatorului de distribuție și ale beneficiarului.
9. În scopul exploatãrii sigure și economice a instalațiilor tehnologice ale beneficiarului, operatorul de distribuție are obligația sã ia mãsurile necesare pentru ca abaterile frecvenței și tensiunii la care livreazã energia electricã sã nu depãșeascã valorile prevãzute în standardele în vigoare
și pentru reducerea frecvenței de apariție a golurilor de tensiune.
Prezenta anexã a fost încheiatã la data de .................., în douã exemplare, dintre care un
exemplar rãmâne la beneficiar.

Operatorul de distribuție,
..............................................

Beneficiarul,
..............................................

*) În cazul existenței mai multor locuri cu instalații de compensare, caracteristicile se vor da pe total și defalcat
pe fiecare loc cu instalații de compensare.

ANEXA Nr. 7
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
C O N V E N Þ I E D E E X P L O A T A R E1)

încheiatã între ........................................................, în calitate de vânzãtor al serviciului de distribuție a energiei
electrice, și .............................., în calitate de cumpãrãtor al serviciului de distribuție a energiei electrice
CAPITOLUL I
Generalitãți:
a) scop;
b) obligații reciproce.

b) nominalizarea instalațiilor cumpãrãtorului, care sunt
exploatate și întreținute de vânzãtor;
c) mãsuri tehnice și organizatorice de securitate a muncii și condiții de execuție a lucrãrilor;
d) întreruperi programate pentru revizii și reparații.

CAPITOLUL II
Delimitarea instalațiilor:

CAPITOLUL V
Reglajul protecțiilor:

Ñ stabilirea punctelor fizice de delimitare a instalațiilor
pentru fiecare loc de consum

a) obligativitatea corelãrii protecțiilor la cumpãrãtor cu
protecțiile SEN;
b) responsabilitatea vânzãtorului privind stabilirea și
comunicarea reglajelor;
c) obligația cumpãrãtorului privind corelarea protecțiilor
interne din instalațiile proprii cu cele stabilite de vânzãtor.

CAPITOLUL III
Conducerea operativã prin dispecer:
a)
b)
c)
d)

ordine de împãrțire a instalațiilor;
executarea manevrelor;
evidențe operative;
legãturi operative radiotelefonice.
CAPITOLUL IV
Condiții de exploatare și de întreținere reciprocã
a instalațiilor:

a) nominalizarea instalațiilor vânzãtorului, care sunt
exploatate și întreținute de cumpãrãtor;

CAPITOLUL VI
Alte prevederi și anexe:
a) lista cuprinzând persoanele împuternicite de vânzãtor
și cumpãrãtor, care au dreptul sã solicite, sã execute și sã
conducã sau sã dispunã executarea manevrelor în
instalațiile electrice și a lucrãrilor;
b) modul de lucru în caz de avarie sau de limitãri/restricții;
c) schema monofilarã;
d) schema normalã.

Vânzãtor,
.......................................
1)

Cumpãrãtor,
.......................................

Se completeazã de consumatorii eligibili și de producãtori.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000

ANEXA Nr. 8
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice

TARIFUL ȘI GRUPELE DE ELEMENTE DE TARIF

Valabile din ziua .....ÉÉÉ luna É......ÉÉ anul ÉÉÉ pentru perioada .........ÉÉÉÉ
Grupe de elemente de rețea/tarif

Denumirea beneficiarului/adresa

puncte
linii de 110 kV Ð de transformare
tLE, 110
110 kV/MT Ð
tTR, 110/MT
(lei/kWh)
(lei/kWh)

linii MT Ð
tLE, MT
(lei/kWh)

puncte
de transformare linii JTÑtLE,
(lei/MWh)
MT/JT Ð tTR, MT/JT

JT

Tariful
(lei/kWh)

Consumator eligibil
Producãtor
Furnizor pentru energia electricã
furnizatã din:
Ñ liniile de 110 kV
Ñ barele de medie tensiune (MT)
ale stațiilor de 110 kV/MT
Ñ liniile de MT

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ barele de joasã tensiune (JT)
ale stațiilor de MT/JT

Ñ

Ñ liniile de JT
Operatorul de distribuție,
..............................................

Beneficiarul,
..............................................

ANEXA Nr. 9
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
REGIMURI ȘI PARAMETRI LIMITÃ DE ALIMENTARE CU ENERGIE ELECTRICÃ

(pânã la intrarea în vigoare a Codului rețelei de transport și a Codului rețelei de distribuție)
1. Regimul de limitare sau de restricție se aplicã în conformitate cu Normativul de limitare (NL), Normativul de
deconectãri manuale (DM), normativele de deconectãri
automate (DASF și DASU), care sunt în egalã mãsurã obligatorii pentru consumator și pentru furnizor și nu pot face
obiectul negocierii în cadrul prezentului contract.
2. Puterile maxime pentru regimul de limitare sau de
restricție prevãzute în anexa nr. 10 sunt stabilite fațã de
puterile medii contractate pentru zilele lucrãtoare și
nelucrãtoare, prevãzute în anexa nr. 2.
3. Operatorul de distribuție rãspunde de respectarea
urmãtorilor parametri de calitate ai energiei electrice:
a) frecvența conform SR EN50160 Ñ în 95% din
sãptãmânã frecvența trebuie sã se încadreze în banda de
50 Hz±1% și în 100% din sãptãmânã, în banda de
50 Hz+4% pânã la 50 HzÐ6%.
b) tensiunea conform SR EN50160 Ð în 95% din
sãptãmânã tensiunea în punctul de delimitare nu trebuie sã
aibã abateri mai mari de ±10% din tensiunea nominalã și
în 100% din sãptãmânã, în banda de +15%Ð20%.

4. Limita negativã a variațiilor de tensiune de la punctul
precedent, mãsurate în punctul de delimitare între furnizor
și consumator, este valabilã numai în condițiile în care consumatorul realizeazã un factor de putere mediu lunar mai
mare sau egal cu 0,92.
5. Beneficiarul ale cãrui instalații de compensare genereazã și injecteazã în SEN energie reactivã nesolicitatã de
furnizor este obligat sã plãteascã daunele justificate cerute
de consumatorii afectați și, respectiv, pierderile suplimentare
justificate de energie activã din rețelele de distribuție.
6. Nesimetria introdusã de consumator trebuie sã se
încadreze în cotele alocate de furnizor, astfel încât sã nu
fie depãșit nivelul de 2% în punctul de delimitare.
7. Distorsiunea de curent pe elementele de rețea de alimentare ale beneficiarului și nivelul armonicilor trebuie sã
se încadreze în cotele alocate de operatorul de distribuție*).
8. Beneficiarul trebuie sã ia mãsuri pentru limitarea nivelului de fliker potrivit reglementãrilor în vigoare, conform
cotei alocate de operatorul de distribuție*).

*) Alocarea cotelor se efectueazã de operatorul de distribuție în funcție de condițiile de racordare la rețea.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/19.IV.2000
ANEXA Nr. 10
la Contractul-cadru pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice
PUTERI

în regim de limitare sau restricție în situație de avarie în SEN
Valabile din ziua ....ÉÉÉ luna ÉÉ.....É anul É.....É pentru perioada ÉÉÉÉ

Puterea redusã conform Normativului de limitare,
în regim de limitare sau restricție anunțat beneficiarului
cu 24 de ore înainte
Locul
de consum

Denumirea consumatorului/adresa

Tranșa

Puterea
cu care se reduce

Puterea maximã
de funcționare
dupã reducere
(kW)

Puteri ce se
deconecteazã
conform
Normativului
de deconectãri
manuale sau
automate, fãrã
anunțarea
prealabilã
a beneficiarului
(kW)

Consumator eligibil
Furnizor
Marii consumatori industriali și similari,
arondați furnizorului

Operatorul de distribuție,
..............................................

Beneficiarul,
..............................................

RECTIFICARE
În Normele metodologice privind tehnica de calcul și formularistica necesare
pentru accize și pentru impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 212/2000 și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 142 din 5 aprilie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ La pct. 10 (rândul 8) din norme (pag. 4), în cadrul formulei de calcul al
accizei A2, în loc de cota procentualã 20% se va citi 25%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167/19.IV.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 9.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

