PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 172

I

Vineri, 21 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

54.

119.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 153/1999 privind autorizarea
Ministerului Finanțelor de a garanta un împrumut
extern în valoare de 50 milioane mãrci germane
pentru Banca de Export-Import a României
(EXIMBANK) Ñ S.A., acordat de cãtre Kreditanstalt
fŸr Wiederaufbau pentru realizarea programului de
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii cu capital majoritar românesc ............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 153/1999 privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de a garanta un împrumut extern în
valoare de 50 milioane mãrci germane
pentru Banca de Export-Import a României
(EXIMBANK) Ñ S.A., acordat de cãtre Kreditanstalt
fŸr Wiederaufbau pentru realizarea programului de
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii cu capital majoritar românesc ............................................

Nr.
ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei, semnat la Paris la 29 iulie
1999 ..........................................................................

120.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 72/1999 pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei, semnat la Paris la
29 iulie 1999 ............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 72/1999 pentru

3

«
56.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 156/1999 pentru ratificarea
Addendumului la Memorandumul de finanțare
RO 9803.02 ”Sprijin pentru reforma din domeniul
protecției copilului,,, semnat la București la 15 iulie
1999 între Guvernul României și Comisia
Europeanã..................................................................

4

121.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 156/1999 pentru ratificarea Addendumului la
Memorandumul de finanțare RO 9803.02 ”Sprijin
pentru reforma din domeniul protecției copilului,,,
semnat la București la 15 iulie 1999 între
Guvernul României și Comisia Europeanã .............

4

89.

Ñ Decret privind conferirea post mortem a
Ordinului național Steaua României în grad de
Mare ofițer .................................................................

5

2

2

«
55.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3
34.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind produsele agroalimentare ecologice..................................................

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/21.IV.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 153/1999 privind autorizarea
Ministerului Finanțelor de a garanta un împrumut extern în valoare de 50 milioane mãrci germane
pentru Banca de Export-Import a României (EXIMBANK) Ñ S.A., acordat de cãtre Kreditanstalt
fŸr Wiederaufbau pentru realizarea programului de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii
cu capital majoritar românesc
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
acordat de cãtre Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau pentru
realizarea programului de dezvoltare a întreprinderilor mici
și mijlocii cu capital majoritar românesc, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
21 octombrie 1999.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 153 din 19 octombrie 1999 privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta un împrumut
extern în valoare de 50 milioane mãrci germane pentru
Banca de Export-Import a României (EXIMBANK) Ñ S.A.,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 19 aprilie 2000.
Nr. 54.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 153/1999
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta un împrumut extern în valoare
de 50 milioane mãrci germane pentru Banca de Export-Import a României (EXIMBANK) Ñ S.A.,
acordat de cãtre Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau pentru realizarea programului de dezvoltare
a întreprinderilor mici și mijlocii cu capital majoritar românesc
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 153/1999 privind
autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta un împrumut
extern în valoare de 50 milioane mãrci germane pentru
Banca de Export-Import a României (EXIMBANK) Ñ S.A.,

acordat de cãtre Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau pentru
realizarea programului de dezvoltare a întreprinderilor mici
și mijlocii cu capital majoritar românesc, și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 aprilie 2000.
Nr. 119.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/21.IV.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 72/1999 pentru ratificarea Acordului-cadru
de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei,
semnat la Paris la 29 iulie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
emisã în temeiul art. 1 lit. C pct. 32 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 31 august 1999.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 72
din 27 august 1999 pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei, semnat la Paris la 29 iulie 1999,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ

București, 19 aprilie 2000.
Nr. 55.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 72/1999
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei, semnat la Paris la 29 iulie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea

Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, semnat la Paris

Ordonanței Guvernului nr. 72/1999 pentru ratificarea

la 29 iulie 1999, și se dispune publicarea în Monitorul

Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de

Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 aprilie 2000.
Nr. 120.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/21.IV.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 156/1999
pentru ratificarea Addendumului la Memorandumul de finanțare RO 9803.02 ”Sprijin
pentru reforma din domeniul protecției copilului,,, semnat la București la 15 iulie 1999
între Guvernul României și Comisia Europeanã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 156 din 19 octombrie 1999 pentru ratificarea
Addendumului la Memorandumul de finanțare RO 9803.02
”Sprijin pentru reforma din domeniul protecției copilului,,,

semnat la București la 15 iulie 1999 între Guvernul
României și Comisia Europeanã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 25 octombrie
1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 19 aprilie 2000.
Nr. 56.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 156/1999
pentru ratificarea Addendumului la Memorandumul de finanțare RO 9803.02
”Sprijin pentru reforma din domeniul protecției copilului,,, semnat la București la 15 iulie 1999
între Guvernul României și Comisia Europeanã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :
protecției copilului,,, semnat la București la 15 iulie 1999
între Guvernul României și Comisia Europeanã, și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 156/1999 pentru
ratificarea Addendumului la Memorandumul de finanțare
RO 9803.02 ”Sprijin pentru reforma din domeniul

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 aprilie 2000.
Nr. 121.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/21.IV.2000

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea post mortem a Ordinului național Steaua României în grad de Mare ofițer
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. I din Legea nr. 77/1999
privind reinstituirea Ordinului național Steaua României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã post mortem lui Sorin
Moisescu, fost președinte al Curții Supreme de Justiție,
Ordinul național Steaua României în grad de Mare ofițer,
pentru rolul activ pe care l-a avut în edificarea democrației

și a statului de drept în România, pentru contribuția sa
deosebitã la lupta împotriva corupției și a crimei organizate,
pentru eliminarea ingerințelor politice în actul de justiție și
ridicarea prestigiului acestuia.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 7 aprilie 2000.
Nr. 89.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind produsele agroalimentare ecologice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Producția ecologicã, în înțelesul prezentei
ordonanțe de urgențã, înseamnã obținerea de produse
agroalimentare fãrã utilizarea produselor chimice de sintezã,
în conformitate cu regulile de producție ecologicã stabilite
în prezenta ordonanțã de urgențã, care respectã standardele, ghidurile și caietele de sarcini naționale și sunt atestate de un organism de inspecție și certificare înființat în
acest scop.
(2) Producția agroalimentarã ecologicã are ca scop realizarea unor sisteme agricole durabile, diversificate și echilibrate, care asigurã protejarea resurselor naturale și
sãnãtatea consumatorilor.
(3) Organismele modificate genetic și derivatele lor nu
sunt permise în producția agroalimentarã ecologicã.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã se referã
la produsele obținute și etichetate astfel încât sã informeze
cumpãrãtorul cã produsul și/sau, dupã caz, ingredientele
din produs au fost obținute în conformitate cu metode de
producție ecologicã, și anume:
a) produsele vegetale primare neprocesate, animalele și
produsele animaliere neprocesate;

b) produsele de origine vegetalã și animalã procesate,
destinate consumului uman, preparate din unul sau mai
multe ingrediente de origine vegetalã și/sau de origine animalã;
c) furajele, furajele compuse și materiile prime, care nu
sunt cuprinse la lit. a).
(2) Pentru punerea în aplicare a dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgențã se înființeazã Autoritatea Naționalã a
Produselor Ecologice, denumitã în continuare A.N.P.E., ca
serviciu de specialitate în cadrul Ministerului Agriculturii și
Alimentației, care asigurã respectarea prevederilor legale
specifice și controlul privind metodele de producție ecologicã a produselor agroalimentare.
(3) În realizarea obiectului sãu de activitate A.N.P.E. are
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã Programul național privind agricultura ecologicã;
b) inițiazã, prin Ministerul Agriculturii și Alimentației, proiecte de acte normative privind agricultura ecologicã;
c) emite și revizuiește periodic caietele de sarcini-cadru
pentru produsele prevãzute la alin. (1), aprobate prin ordin
al ministrului agriculturii și alimentației;
d) elaboreazã reguli și norme de control, de certificare
și comercializare a produselor agroalimentare ecologice, în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/21.IV.2000

concordanțã cu reglementãrile organismelor internaționale în
domeniu la care România este parte;
e) înregistreazã și ține evidența la zi a operatorilor,
persoane fizice și juridice, care produc, preparã sau
importã/exportã produse agroalimentare în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã;
f) acrediteazã persoane fizice și juridice din sectorul
public și privat pentru efectuarea inspecției și a testelor de
calitate pentru producția ecologicã;
g) controleazã și supravegheazã activitatea organismelor
de inspecție și certificare acreditate;
h) aprobã Programul de inspecție și certificare propus
de organismele acreditate;
i) retrage acreditarea organismelor de inspecție și certificare care nu respectã normele prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã și reglementãrile adoptate în temeiul
acesteia;
j) asigurã legãtura cu organismele internaționale specializate în domeniul agriculturii ecologice;
k) organizeazã programe de formare și pregãtire a operatorilor din agricultura ecologicã.
(4) Ministerul Agriculturii și Alimentației este abilitat sã
adopte reglementãri armonizate cu normele și standardele
ecologice comunitare.
CAPITOLUL II
Definirea termenilor de specialitate
Art. 3. Ñ Termenii de specialitate utilizați în prezenta
ordonanțã de urgențã și în reglementãrile adoptate în
temeiul acesteia se definesc dupã cum urmeazã:
a) producție Ñ acțiunile necesare efectuate într-o unitate/fermã agricolã sau alimentarã în scopul obținerii de
produse agroalimentare ecologice;
b) preparare Ñ toate operațiunile de conservare și/sau
procesare a produselor agricole, inclusiv sacrificarea și
tãierea animalelor, ambalarea și/sau modificãrile fãcute pe
etichetele de prezentare a metodei de producție ecologicã
a produselor proaspete, conservate și/sau procesate;
c) etichetare Ñ mențiunile, indicațiile, mãrcile de fabricã
sau de comerț, imaginile reproduse pe ambalaj, documentul, înscrisul, inelul sau banda, care însoțesc produsele
prevãzute la art. 2 alin. (1);
d) operator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, care
produce, preparã, importã/exportã și/sau comercializeazã
produse agroalimentare ecologice;
e) comercializare Ñ deținerea sau expunerea în vederea vânzãrii, oferirea spre vânzare, vânzarea, livrarea sau
alte modalitãți de plasare pe piațã a produselor agroalimentare ecologice;
f) ingredient Ñ orice substanțã sau material care intrã
ca accesoriu în compoziția unui aliment pentru a-i conferi
anumite calitãți;
g) produse pentru protecția plantelor Ñ orice substanțã
care asigurã, în combinație chimicã sau în orice altã formulã, și este utilizatã în protecția plantelor, astfel cum este
definitã în Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în
agriculturã și silviculturã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 85/1995;
h) producție animalierã Ñ producția de animale domestice și acvatice crescute în ape dulci și sãrate, cu excepția
animalelor sãlbatice;
i) organisme modificate genetic și derivatele lor Ñ organisme obținute prin tehnici prin care materialul genetic a
fost modificat într-un mod nenatural prin reproducere/recom-

binare, cu excepția celor obținute prin conjugare, transducție și hibridare;
j) agenți de curãțare (detergenți) Ñ substanțe și preparate care sunt utilizate în operațiunile de spãlare a produselor menționate la art. 2 alin. (1) lit. a);
k) unitate/fermã de producție ecologicã Ñ unitate și/sau
fermã care respectã regulile prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã;
l) materie primã Ñ produse de origine vegetalã sau animalã, în stare naturalã, proaspãtã, conservatã sau produsele derivate din prelucrarea industrialã a acestora, precum
și substanțele organice și anorganice care conțin sau nu
aditivi, utilizate în hrana animalelor;
m) furaje compuse Ñ amestecuri de materie primã furajerã, conținând sau nu aditivi, destinate furajãrii animalelor;
n) aditivi Ñ substanțe sau preparate care intrã în componența furajelor;
o) furaje sau materiale furajere produse ecologic Ñ produse destinate furajãrii animalelor, obținute în conformitate
cu regulile de producție prevãzute la art. 4 și 5;
p) furaje sau materiale furajere în curs de transformare Ñ
produse destinate furajãrii animalelor, care respectã regulile
de producție prevãzute la art. 4 și 5, cu excepția perioadei
de conversie;
r) furaje sau materiale furajere convenționale Ñ produse
destinate furajãrii animalelor, care nu fac parte din categoriile menționate la lit. o) și p);
s) Autoritatea Naționalã a Produselor Ecologice (A.N.P.E.) Ñ
autoritatea naționalã care stabilește normele și standardele
de producție, prelucrare și comercializare a produselor
agroalimentare ecologice;
ș) certificare Ñ procedura prin care organismele de inspecție și certificare acreditate furnizeazã o atestare scrisã
din care sã rezulte cã produsele agroalimentare ecologice
sau sistemele de control al acestora sunt conforme cu
metodele folosite în agricultura ecologicã;
t) organism de inspecție și certificare Ñ orice persoanã
fizicã sau juridicã, de stat sau privatã, autorizatã sau acreditatã, dupã caz, de Ministerul Agriculturii și Alimentației,
prin A.N.P.E., cu atribuția de a verifica dacã un produs
vândut sau etichetat ca ecologic este obținut, preparat,
ambalat, manipulat, comercializat, importat sau exportat în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã;
ț) acreditare oficialã Ñ procedura prin care A.N.P.E.
recunoaște unei persoane fizice sau juridice competența de
a furniza servicii de inspecție și certificare;
u) produse pentru medicina veterinarã Ñ orice substanțã
sau produs autorizat, folosit pentru prevenirea sau combaterea bolilor la animale, în conformitate cu prevederile Legii
sanitare veterinare nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
CAPITOLUL III
Reguli de producție ecologicã
Art. 4. Ñ Metodele de producție ecologicã utilizate în
obținerea produselor menționate la art. 2 alin. (1) trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) respectarea principiilor producției ecologice;
b) neutilizarea de fertilizatori și amelioratori ai solului,
pesticide, materiale furajere, aditivi alimentari, ingrediente
pentru prepararea alimentelor, substanțe folosite în alimentația animalelor, substanțe ajutãtoare pentru pregãtirea
furajelor, produse pentru curãțarea și dezinfectarea adãposturilor pentru animale și de alte produse, decât a acelor
produse permise sã fie folosite în agricultura ecologicã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/21.IV.2000
c) folosirea de semințe sau material vegetativ sãditor
obținut prin metode de producție ecologicã.
Art. 5. Ñ (1) Principiile de bazã ale producției agroalimentare ecologice sunt:
Ñ eliminarea oricãrei tehnologii poluante;
Ñ realizarea structurilor de producție și a asolamentelor,
în cadrul cãrora rolul principal îl dețin rasele, speciile și
soiurile cu înaltã adaptabilitate;
Ñ susținerea continuã și ameliorarea fertilitãții naturale
a solului;
Ñ integrarea creșterii animalelor în sistemul de producție a plantelor și produselor din plante;
Ñ utilizarea economicã a resurselor energetice convenționale și înlocuirea acestora în mai mare mãsurã prin
utilizarea raționalã a produselor secundare refolosibile;
Ñ aplicarea unor tehnologii atât pentru cultura plantelor,
cât și pentru creșterea animalelor, care sã satisfacã
cerințele speciilor, soiurilor și raselor.
(2) Conversia producției convenționale la cea ecologicã
va avea în vedere realizarea unui agrosistem viabil și durabil. Întreaga unitate, fermã sau o parcelã din fermã,
incluzând creșterea animalelor, trebuie sã fie transformatã
în concordanțã cu standardele ecologice naționale și
internaționale într-o anumitã perioadã.
(3) Durata perioadei de conversie va fi de:
Ñ 2 ani pentru culturile de câmp anuale;
Ñ 3 ani pentru culturile perene și plantații;
Ñ 2 ani pentru pajiști și culturi furajere;
Ñ 12 luni pentru vite pentru carne;
Ñ 6 luni pentru rumegãtoare mici și porci;
Ñ 12 sãptãmâni pentru animale de lapte;
Ñ 10 sãptãmâni pentru pãsãri pentru producția de ouã
sau carne, cumpãrate la vârsta de 3 zile;
Ñ 1 an pentru albine, dacã familia a fost cumpãratã
din stupine convenționale.
(4) Organismele de inspecție și certificare, cu aprobarea
A.N.P.E., pot, în cazuri speciale, sã prelungeascã sau sã
reducã durata perioadei de conversie.
(5) Regulile detaliate privind principiile producției ecologice pentru plante și produse din plante, animale și produse animaliere, apiculturã și produse apicole, precum și
lista cuprinzând produsele permise sã fie utilizate în agricultura ecologicã, ingredientele și metodele de prelucrare
care pot fi utilizate în prepararea alimentelor vor fi aprobate prin normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
(6) În stabilirea regulilor de producție prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã s-a avut în vedere respectarea principiilor producției agroalimentare ecologice cuprinse
în Reglementarea Consiliului Europei (CEE) nr. 2092/91 din
24 iunie 1991 și în amendamentele la aceasta, Reglementarea
Consiliului Europei (CE) nr. 1804/99 din 19 iulie 1999, precum și în reglementãrile Federației Internaționale a
Mișcãrilor pentru Agricultura Organicã (IFOAM).
CAPITOLUL IV
Etichetarea
Art. 6. Ñ (1) Etichetarea produselor ecologice se face
în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare. Eticheta
indicã în mod obligatoriu urmãtoarele:
a) numele și adresa producãtorului sau prelucrãtorului;
b) denumirea produsului, inclusiv metoda de producție
ecologicã utilizatã;
c) numele și marca organismului de inspecție și certificare;
d) condițiile de pãstrare;

7

e) termenul minim de valabilitate;
f) interzicerea depozitãrii în același spațiu a produselor
ecologice alãturi de alte produse.
(2) Etichetele vor cuprinde o siglã specificã produselor
ecologice controlate, înregistratã la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci, emisã și aplicatã pe baza sistemului de
certificare, indicând cã produsul respectiv este conform cu
regulile de producție ecologicã.
(3) Este interzis ca pe etichetã sã aparã alte mențiuni
în afara celor prevãzute la alin. (1).
(4) Regulile specifice privind etichetarea produselor
agroalimentare ecologice, armonizate cu reglementãrile
Uniunii Europene, vor fi aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației.
CAPITOLUL V
Sistemul de inspecție și certificare
Art. 7. Ñ (1) Orice operator de produse agroalimentare
ecologice trebuie sã înregistreze aceastã activitate la
A.N.P.E. și sã se supunã controlului unui organism de inspecție și certificare acreditat.
(2) Înregistrarea de cãtre A.N.P.E. a operatorilor de produse agroalimentare ecologice se va face pe baza unei
notificãri a acestora, care va cuprinde urmãtoarele mențiuni:
Ñ numele și adresa operatorului;
Ñ amplasarea incintelor și a parcelelor unde se
desfãșoarã operațiunile;
Ñ natura operațiunilor și a produselor;
Ñ angajamentul operatorului pentru efectuarea operațiunilor în conformitate cu prevederile art. 4, 5, 6 și 9. În cazul
unitãților/fermelor de producție operatorul va indica data la
care înceteazã cultivarea produselor a cãror utilizare pe
parcelele respective nu este compatibilã cu prevederile
art. 4 și 5;
Ñ numele organismului de inspecție și certificare la
care operatorul se înregistreazã pentru inspecția unitãții/fermei sale.
Art. 8. Ñ (1) Inspecția și controlul operatorilor de produse agroalimentare conform art. 2 alin. (1) se vor face de
organisme de inspecție și certificare Ñ persoane fizice și
juridice din sectorul public și privat Ñ acreditate de
Ministerul Agriculturii și Alimentației prin A.N.P.E.
(2) Cerințele de inspecție și mãsurile de precauție în
cadrul programului de inspecție, precum și condițiile de
acreditare a organismelor de inspecție și certificare se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(3) Organismele de inspecție și certificare trebuie sã
respecte cu strictețe confidențialitatea datelor, a procedeelor
tehnologice, a rețetelor și a operațiunilor efectuate de operatorii de produse agroalimentare.
(4) Pe produsele care au fost supuse sistemului de inspecție și certificare poate apãrea mențiunea ”Agricultura
ecologicã Ecorom Ñ Sistem de control RO,,, în urmãtoarele
condiții:
a) au fost obținute prin metodele de producție ecologicã
prevãzute la art. 4 și sunt etichetate cu respectarea prevederilor art. 6;
b) au fãcut obiectul inspecției pe tot parcursul ciclului
de producție, preparare și comercializare. Pentru producția
animalierã inspecțiile se vor efectua în toate stadiile de
producție, sacrificare, tãiere și pânã la vânzarea cãtre
cumpãrãtor;
c) au fost produse sau preparate de operatori de produse agroalimentare care au fost supuși controlului de
cãtre organismele de inspecție și certificare acreditate;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/21.IV.2000

d) sunt ambalate și transportate la punctul de comercializare în ambalaje închise.
(5) Regulile detaliate privind sistemul de inspecție și
certificare și condițiile de acreditare a organismelor de inspecție și certificare vor fi stabilite de Ministerul Agriculturii
și Alimentației, prin ordin al ministrului.
CAPITOLUL VI
Importul și exportul
Art. 9. Ñ Regulile privind organizarea controlului la
importul și exportul produselor agroalimentare ecologice se
vor adopta de Ministerul Agriculturii și Alimentației, la propunerea A.N.P.E., cu respectarea reglementãrilor legale în
vigoare.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 10. Ñ (1) Organismele de inspecție și certificare
acreditate vor retrage operatorului care nu respectã prevederile art. 4 și 6 dreptul de aplicare a etichetelor pe produs.
(2) În cazul nerespectãrii repetate de cãtre operator a
prevederilor menționate la alin. (1) organismul de inspecție
și certificare îi va retrage operatorului dreptul de a utiliza
mențiunea prevãzutã la art. 8 alin. (4) pentru o perioadã
stabilitã de A.N.P.E.
Art. 11. Ñ (1) Constituie contravenții sãvârșirea
urmãtoarelor fapte, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate
infracțiuni:

a) nerespectarea de cãtre producãtor, procesator sau
comerciant a contractelor încheiate cu organismele de inspecție și certificare;
b) nerespectarea de cãtre producãtor, procesator sau
comerciant a caietelor de sarcini, ghidurilor și a standardelor de producție ecologicã;
c) comercializarea de produse care nu sunt obținute
prin metode de producție ecologicã și care nu sunt supuse
sistemului de inspecție și certificare acreditat;
d) lipsa evidenței producerii, tranzacțiilor și a stocurilor
produselor ecologice;
e) refuzul operatorului de a prezenta documentele și
evidențele prevãzute la lit. d) la cererea organului de control desemnat de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de personalul de specialitate împuternicit de
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 12. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã le sunt aplicabile prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Valoarea amenzilor prevãzute la art. 11 alin. (2) va
putea fi actualizatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 13. Ñ În termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Agriculturii și Alimentației va supune spre aprobare
Guvernului normele metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu
secretar de stat
București, 17 aprilie 2000.
Nr. 34.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172/21.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

