PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 174

I

Luni, 24 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR
MOBILIARE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
266.

267.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea în administrarea
Direcției Generale a Vãmilor a unor imobile situate
în orașul Siret, județul Suceava ..............................
Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 947/1999 pentru aprobarea mandatului Fondului Proprietãții de Stat privind
vânzarea cãtre asociația formatã din salariații și
pensionarii cu ultimul loc de muncã la Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. a unui pachet de acțiuni deținute de stat la
Societatea
Naționalã
de
Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

1Ð2

3.

4.

3

Ñ Norme metodologice de aplicare a Legii
nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare, emise de Banca Naționalã a
României și de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.....................................................................

3Ð6

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare pentru aprobarea Regulamentului
nr. 2/2000 de aplicare a Legii nr. 190/1999 privind
creditul ipotecar pentru investiții imobiliare .............

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în administrarea Direcției Generale a Vãmilor
a unor imobile situate în orașul Siret, județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului, proprietate
publicã a statului, în suprafațã de 5,11 ha, având datele de
identificare cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Societãții Comerciale
”Bogdãnia,, Ñ S.A. Rãdãuți în administrarea Direcției
Generale a Vãmilor.

Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a imobilului,
construcții și terenul aferent, proprietate publicã a statului,
în suprafațã totalã de 1,64 ha, situat în orașul Siret, județul
Suceava, având datele de identificare cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului de Interne în administrarea Direcției
Generale a Vãmilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/24.IV.2000

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se va face pe bazã de protocoale încheiate

între pãrți, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 17 aprilie 2000.
Nr. 266.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în orașul Siret, județul Suceava,
care se transmit în administrarea Direcției Generale a Vãmilor

Nr.
crt.

Imobilul
care se
transmite

1. Teren

2. Teren
proprietate
de stat
3. Clãdire PCTF
Siret

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Societatea
Comercialã
”Bogdãnia,, Ñ S.A.
Rãdãuți
Ministerul
de Interne
Ministerul
de Interne

4. Centralã
termicã
PCTF Siret
5. Douã WC
exterioare

Ministerul
de Interne
Ministerul
de Interne

6. Stație de
clorinare

Ministerul
de Interne

7. Adãpost pentru Ministerul
grup electrogen de Interne
8. Magazie pentru Ministerul
combustibil
de Interne
9. Douã cabine
de control

Ministerul
de Interne

10. Douã cabine
de pazã

Ministerul
de Interne

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Direcția
Generalã
a Vãmilor
Direcția
Generalã
a Vãmilor
Direcția
Generalã
a Vãmilor
Direcția
Generalã
a Vãmilor
Direcția
Generalã
a Vãmilor
Direcția
Generalã
a Vãmilor
Direcția
Generalã
a Vãmilor
Direcția
Generalã
a Vãmilor
Direcția
Generalã
a Vãmilor
Direcția
Generalã
a Vãmilor

Caracteristicile tehnice
și datele de identificare ale imobilului

Parcela A74 = 1,45 ha
A84 = 2,40 ha
CC80 = 1,26 ha
Suprafața totalã = 5,11 ha
Parcela CC80 = 0,895 ha
CC = 0,75 ha
Suprafața totalã = 1,64 ha
Suprafața = 1.047,3 m2

Suprafața = 75,6 m2

Suprafața = 15 m2 fiecare

Suprafața = 20,6 m2

Suprafața = 20 m2

Suprafața = 40 m2

Suprafața = 33 m2 fiecare

Suprafața = 12,9 m2 fiecare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/24.IV.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 947/1999
pentru aprobarea mandatului Fondului Proprietãții de Stat privind vânzarea cãtre asociația formatã
din salariații și pensionarii cu ultimul loc de muncã la Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. a unui pachet de acțiuni deținute de stat la Societatea Naționalã
de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 947/1999 pentru aprobarea mandatului Fondului
Proprietãții de Stat privind vânzarea cãtre asociația formatã
din salariații și pensionarii cu ultimul loc de muncã la
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. a unui pachet de acțiuni deținute de stat la Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din
17 noiembrie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat este mandatat
sã vândã un pachet de acțiuni reprezentând cel mult 5%

din valoarea totalã a capitalului social al Societãții Naționale
de Telecomunicații ÇRomtelecomÈ Ñ S.A., înregistratã la
data perfectãrii contractului de vânzare-cumpãrare cu asociația formatã din salariații și pensionarii cu ultimul loc de
muncã la Societatea Naționalã de Telecomunicații
ÇRomtelecomÈ Ñ S.A.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Fondul Proprietãții de Stat și Agenția
Românã de Dezvoltare vor lua mãsurile necesare pentru
finalizarea procesului de vânzare a acțiunilor cãtre asociație
pânã la data de 31 mai 2000.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Iliescu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

București, 17 aprilie 2000.
Nr. 267.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI ȘI ALE
COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare
În temeiul art. 34 din Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare,
Banca Naționalã a României și Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emit urmãtoarele norme metodologice:
CAPITOLUL I
Creditorii ipotecari
Art. 1. Ñ (1) În sensul Legii nr. 190/1999, creditorii ipotecari, denumiți în continuare împrumutãtori, sunt bãncile,
persoane juridice române, sucursalele bãncilor, persoane
juridice strãine, autorizate de Banca Naționalã a României
sã funcționeze pe teritoriul României, Casa de Economii și
Consemnațiuni și Agenția Naționalã pentru Locuințe.

(2) Instituțiile menționate la alin. (1) pot cesiona
creanțele ipotecare, dobândite în urma acordãrii de credite
ipotecare, unor entitãți autorizate sã acționeze pe piețele
de capital, în condițiile prezentelor norme metodologice.
Art. 2. Ñ Supravegherea prudențialã a activitãții bãncilor, persoane juridice române, a sucursalelor bãncilor, persoane juridice strãine, autorizate de Banca Naționalã a
României sã funcționeze pe teritoriul României, și a Casei
de Economii și Consemnațiuni se va realiza de Banca

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/24.IV.2000

Naționalã a României în condițiile Legii bancare
nr. 58/1998, iar supravegherea emisiunii și tranzacționãrii
titlurilor de valoare și a obligațiunilor ipotecare se va realiza
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.).
CAPITOLUL II
Acordarea, garantarea și derularea creditelor ipotecare
Art. 3. Ñ Acordarea, garantarea și derularea creditelor
ipotecare se vor realiza de împrumutãtori în baza unor
norme interne de creditare aprobate de:
a) consiliul de administrație, în cazul bãncilor, persoane
juridice române, inclusiv Casa de Economii și
Consemnațiuni;
b) organele statutare ale bãncii, persoane juridice
strãine, în cazul sucursalelor bãncilor strãine;
c) consiliul național de coordonare, în cazul Agenției
Naționale pentru Locuințe.
Art. 4. Ñ (1) În cadrul normelor interne de creditare a
împrumutãtorilor vor fi stabilite, fãrã a fi limitative, urmãtoarele elemente:
Ð organizarea activitãții de acordare, garantare și derulare a creditelor ipotecare;
Ð condițiile în care pot fi acordate creditele ipotecare,
precum: rata dobânzii, valoarea maximã a creditului ipotecar ce poate fi acordat unui singur împrumutat;
Ð documentația care trebuie sã însoțeascã cererea de
acordare a unui credit ipotecar. În acest scop se vor
întocmi modele ale cererilor de acordare a creditelor ipotecare, ale contractelor de credit, contractelor de garanție,
declarațiilor și situațiilor prevãzute la art. 7;
Ð competențele de aprobare a creditelor ipotecare, în
funcție de valoarea acestora. În acest scop fiecare împrumutãtor va stabili valoarea de la care un credit ipotecar
este considerat credit ipotecar de valoare mare;
Ð indicatorii pe baza cãrora se evalueazã bonitatea solicitanților de credite ipotecare și modul de calcul al acestora;
Ð criteriile care trebuie avute în vedere la evaluarea devizelor estimative și a imobilelor ce urmeazã sã fie ipotecate.
(2) În cazul bãncilor și al Casei de Economii și
Consemnațiuni creditele ipotecare de valoare mare vor fi
acordate cu avizul comitetului de risc, iar în cazul Agenției
Naționale pentru Locuințe aceste credite vor fi acordate cu
avizul unui organ cu atribuții similare comitetului de risc,
care va fi înființat în acest scop.
Art. 5. Ñ Persoanele care își desfãșoarã activitatea în
cadrul compartimentelor cu atribuții pe linia acordãrii,
garantãrii și derulãrii creditelor ipotecare, precum și membrii
comitetelor de risc și ai organului cu atribuții similare
prevãzute la art. 4 alin. (2) trebuie sã aibã experiențã de
cel puțin un an în activitatea de creditare.
SECÞIUNEA I
Acordarea și garantarea creditelor ipotecare

Art. 6. Ñ Creditele ipotecare vor fi acordate în lei, pe
bazã de contract de credit ipotecar prin care se vor stabili,
fãrã a fi limitative, condițiile de scadențã, dobândã, valoarea garanțiilor, clauze referitoare la neonorarea la scadențã
a creditului reprezentând principalul și/sau dobânda.
Art. 7. Ñ (1) Pentru obținerea de credite ipotecare solicitanții trebuie sã depunã o cerere însoțitã cel puțin de
urmãtoarele documente:
a) în cazul persoanelor fizice:
Ñ documente doveditoare privind îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 7 din Legea nr. 190/1999;
Ð documente care sã ateste capacitatea persoanelor în
cauzã de a dispune de venituri certe cu caracter de permanențã, precum: adeverința de salariu, declarația de venit;

Ñ documente care sã evidențieze valoarea angajamentelor de platã ale solicitantului și în mod special a
obligațiilor devenite exigibile și neonorate la scadențã. În
acest scop solicitantul va prezenta o declarație la care vor
fi anexate copii de pe unele documente precum: contracte
de credit, contracte de leasing, contracte de cumpãrare în
rate a bunurilor de folosințã îndelungatã;
Ñ declarație privind litigiile cu terții, cu precizarea motivelor care au condus la situațiile respective;
b) în cazul persoanelor juridice:
Ñ documente doveditoare privind îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 7 din Legea nr. 190/1999, precum: extras
din actele constitutive privind obiectul de activitate, extras
din hotãrârile organelor statutare din care sã rezulte destinația creditelor ipotecare;
Ñ copie de pe ultimul bilanț contabil depus la organele
în drept și de pe ultimele trei balanțe de verificare;
Ñ situații privind elementele patrimoniale aduse în
garanție pentru împrumuturile obținute de la alți creditori;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
Ñ declarație privind litigii cu terții, cu precizarea motivelor care au condus la situațiile respective;
Ñ proiecția fluxului de lichiditãți pentru anul în curs.
(2) În cazul construirii, reabilitãrii, consolidãrii sau extinderii imobilelor, solicitanții de credit ipotecar vor prezenta
un plan de finanțare, convenit de solicitantul de credit cu
constructorul, care sã prevadã eșalonarea în timp a sumelor avansate.
Art. 8. Ñ (1) Aprobarea fiecãrui credit ipotecar se va
face pe baza unui referat care va fi întocmit de inspectorul
de credite, semnat de conducãtorul compartimentului creditare și de conducãtorul compartimentului financiar-contabil.
Referatul trebuie sã conținã, fãrã a fi limitative, urmãtoarele
elemente:
a) în cazul solicitanților de credite ipotecare, persoane
fizice:
Ñ datele de identificare a solicitantului, precum: numele,
prenumele, adresa, codul numeric personal, cetãțenia;
Ñ informații (date) referitoare la creditul solicitat, precum: suma, scadența, destinația, imobilul care va face obiectul garanției;
Ñ informații despre bonitatea solicitantului. În acest
scop se va face o analizã comparativã între veniturile solicitantului, inclusiv ale membrilor familiei sale, și angajamentele de platã asumate. La evaluarea bonitãții solicitantului
se va avea în vedere ca ratele de credit și de dobândã sã
reprezinte cel mult 50% din veniturile nete ale solicitantului
și ale familiei sale, calculate ca diferențã între veniturile
totale și angajamentele evidențiate în declarația prevãzutã
la art. 7 lit. a) liniuța a 3-a;
Ñ situațiile speciale în care se aflã solicitantul de credit
ipotecar în raport cu terții, precum litigii care ar putea
afecta în mod semnificativ bonitatea acestuia;
b) în cazul solicitanților de credite ipotecare, persoane
juridice:
Ñ datele de identificare a solicitantului, precum: denumirea, adresa sediului social, extras din actele constitutive
privind obiectul de activitate, extras din hotãrârile organelor
statutare privind contractarea creditului ipotecar;
Ñ informații (date) referitoare la creditul ipotecar solicitat, precum: suma, scadența, destinația, imobilul care face
obiectul garanției;
Ñ informații despre bonitatea solicitantului. În acest
scop vor fi avute în vedere urmãtoarele:
Ñ calcularea pe baza datelor înscrise în ultimul
bilanț contabil și în ultima balanțã de verificare
lunarã cel puțin a urmãtorilor indicatori:
¥ lichiditatea curentã;
¥ solvabilitatea patrimonialã;
¥ gradul de acoperire a dobânzii;
¥ rata profitului;
¥ viteza de rotație a activelor circulante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/24.IV.2000
Modul de calcul al acestor indicatori, precum și nivelurile recomandabile ale indicatorilor respectivi sunt prezentate în anexa care face parte integrantã din prezentele
norme metodologice;
Ñ evaluarea capacitãții solicitantului de a rambursa
la scadențã ratele de credit și de a plãti dobânda
aferentã pe baza analizãrii datelor înscrise în
situația privind fluxul de lichiditãți.
(2) Referatele prevãzute la alin. (1) vor fi însoțite de un
raport de evaluare a devizului estimativ sau a imobilului ce
va fi adus în garanție. Raportul de evaluare a devizului
estimativ va fi întocmit de o antreprizã de construcții, iar
raportul de evaluare a imobilului adus în garanție va fi
întocmit de un evaluator cu atestat obținut de la Asociația
Naționalã a Evaluatorilor din România (ANEVAR).
(3) Dupã aprobarea creditului ipotecar de cãtre organele
prevãzute la art. 3 împrumutãtorul va face cu cel puțin
10 zile înainte de semnarea contractului de credit ipotecar
o ofertã scrisã care va cuprinde toate condițiile contractului,
precum și termenul de valabilitate a acestuia.
Art. 9. Ñ (1) Contractul de credit ipotecar va stabili, pe
lângã celelalte condiții de acordare și derulare a creditului
ipotecar, și urmãtoarele obligații:
Ñ calcularea de dobânzi și în cazul sumelor neachitate
la scadențã reprezentând rate de credit și/sau de dobândã;
Ñ constituirea, în conformitate cu dispozițiile legii, de
garanții reprezentând ipoteci și privilegii, precum și semnarea contractului de garanție în termen de 30 de zile de la
data semnãrii contractului de credit ipotecar.
(2) În cadrul garanțiilor constituite pentru creditul ipotecar vor fi acceptate numai ipoteci de rang I și privilegii.
Valoarea acestor garanții, prevãzutã în raportul de evaluare
întocmit în condițiile art. 8 alin. (2), nu poate fi mai micã
de 120% din valoarea creditului ipotecar. În cazul
garanțiilor reprezentând ipoteci, contractul de credit ipotecar
va stabili obligația împrumutatului de a nu constitui alte
ipoteci de același rang asupra imobilului respectiv.
(3) În termen de 5 zile de la încheierea contractului de
garanție împrumutatul va încheia un contract de asigurare
a imobilului ipotecat în condițiile art. 16Ñ18 din Legea
nr. 190/1999.
Art. 10. Ñ Suma creditului acordat va fi pusã la dispoziție împrumutatului, eșalonat sau integral, în conformitate
cu prevederile contractului de credit ipotecar. În cazul creditelor ipotecare acordate pentru cumpãrarea imobilelor
sumele respective vor fi virate, la indicația împrumutatului,
într-un cont deschis pe numele vânzãtorului. În cazul creditelor ipotecare pentru construirea, reabilitarea, consolidarea
sau extinderea imobilelor sumele vor fi avansate constructorului la indicația împrumutatului, în conformitate cu planul
de finanțare întocmit în acest scop.

5

(2) În cazul creditelor ipotecare acordate pentru construirea, reabilitarea, consolidarea și extinderea imobilelor inspectorii de credite vor verifica, cel puțin o datã la 3 luni,
încadrarea constructorului în graficul de execuție al
lucrãrilor. În cazul creditelor ipotecare acordate pe baza
unui plan de finanțare inspectorul de credit va verifica
modul în care sunt îndeplinite condițiile cuprinse în planul
de finanțare, în special cele referitoare la valoarea sumelor
avansate și la termenele de execuție.
(3) În cazuri justificate împrumutãtorii pot suplimenta
creditele ipotecare deja acordate, cu respectarea în mod
corespunzãtor a condițiilor prevãzute la art. 6Ñ10.
Art. 13. Ñ Pe durata derulãrii creditului ipotecar inspectorii de credit vor urmãri în permanențã bonitatea beneficiarilor de credit ipotecar, în vederea evaluãrii modificãrilor
intervenite în situația financiarã a împrumutatului. Prin normele interne de lucru se vor stabili atât documentele, cum
sunt bilanțul contabil, balanța de verificare, declarația de
venit, cât și periodicitatea cu care acestea trebuie prezentate împrumutãtorului. Pe baza datelor înscrise în aceste
documente, precum și a celor obținute din alte surse
împrumutãtorul va evalua pe toatã durata derulãrii creditului
ipotecar capacitatea împrumutatului de a rambursa la scadențã ratele de credit și de dobândã.
Art. 14. Ñ În cazul în care ratele de credit și/sau de
dobândã nu sunt achitate la scadențã de peste 30 de zile,
împrumutãtorii vor aplica dispozițiile art. 19Ñ23 din Legea
nr. 190/1999.
CAPITOLUL III
Creanțe ipotecare

SECÞIUNEA a II-a

Art. 15. Ñ Creanțele ipotecare sunt cele existente între
împrumutãtori și împrumutați, persoane fizice sau juridice,
în scopul prevãzut la art. 1 din Legea nr. 190/1999.
Art. 16. Ñ Creanțele ipotecare ai cãror creditori titulari
sunt indicați în art. 1 alin. (1) din prezentele norme metodologice pot fi cesionate unor entitãți autorizate sã
funcționeze pe piața de capital, în condițiile prevãzute de
Codul civil pentru cesiunea de creanțã și cu respectarea
prevederilor art. 26 din Legea nr. 190/1999.
Art. 17. Ñ (1) Cesiunile de creanțe ipotecare cãtre
entitãțile autorizate sã funcționeze pe piața de capital vor
putea fi realizate numai în condițiile prevãzute în normele
interne ale acestora, întocmite în acest scop.
(2) Cerințele referitoare la aprobarea cesiunilor de
creanțe ipotecare și administrarea riscului de credit aferent
acestor cesiuni vor fi stabilite în cadrul normelor interne
prevãzute la alin. (1), cu luarea în considerare, în mod
corespunzãtor, a cerințelor prevãzute în normele interne
pentru acordarea, garantarea și derularea creditelor ipotecare.

Derularea creditelor ipotecare

CAPITOLUL IV

Art. 11. Ñ Pe durata creditului ipotecar împrumutãtorii
au obligația sã urmãreascã îndeplinirea condițiilor prevãzute
în contractul de credit ipotecar, referitoare la: destinația
sumelor avansate, planul de finanțare întocmit în cazul creditelor acordate pentru construirea, reabilitarea, consolidarea și extinderea imobilelor și rambursarea la scadențã a
ratelor de credit și de platã a dobânzii aferente, precum și
bonitatea împrumutatului.
Art. 12. Ñ (1) Pentru sumele care au fost puse la dispoziție împrumutatului, eșalonat sau integral, acesta trebuie
sã prezinte împrumutãtorului documente, precum: contract
de vânzare-cumpãrare, facturi fiscale, chitanțe fiscale care
sã ateste utilizarea creditului ipotecar pentru destinația stabilitã în contractul de credit ipotecar.

Titlurile de valoare și obligațiunile ipotecare
Art. 18. Ñ (1) Orice titular de creanțã ipotecarã și
entitãțile autorizate sã acționeze pe piețele de capital, indiferent de modul dobândirii calitãții de creditor ipotecar, pot
emite, conform art. 25 din Legea nr. 190/1999, în baza
creanțelor ipotecare deținute, titluri de valoare denumite
titluri ipotecare, în limita a 75% din valoarea nominalã
totalã a creanțelor ipotecare deținute la momentul emisiunii.
(2) Titlurile ipotecare sunt valori mobiliare emise în
formã dematerializatã pe piețele de capital și sunt supuse
reglementãrilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare privind emitentul, emisiunea, plasamentul, transferul, depozitarea și evidența valorilor mobiliare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/24.IV.2000

Art. 19. Ñ (1) Entitãțile autorizate sã acorde credite ipotecare pot emite, conform art. 29 din Legea nr. 190/1999,
în baza creanțelor ipotecare deținute, obligațiuni ipotecare,
în limita a 60% din valoarea nominalã totalã a creanțelor
ipotecare deținute la momentul emisiunii.
(2) Obligațiunile ipotecare sunt valori mobiliare emise în
formã dematerializatã pe piețele de capital și sunt supuse
reglementãrilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare privind emisiunea, plasamentul, transferul, depozitarea și evidența valorilor mobiliare.

Art. 20. Ñ Titlurile de valoare și obligațiunile ipotecare,
emise de același titular de creanțe ipotecare, nu pot depãși
împreunã 75% din valoarea nominalã totalã a creanțelor
ipotecare deținute la momentul ultimei emisiuni.
Art. 21. Ñ În temeiul art. 13 și 14 din Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va adopta regulamentele necesare în vederea îndeplinirii obligațiilor ce
decurg din Legea nr. 190/1999 și din prezentele norme
metodologice.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

MIHAI BOGZA

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 17 aprilie 2000.
Nr. 3.
ANEXÃ
MODUL

de calcul al indicatorilor de evaluare a bonitãții solicitanților de credit ipotecar,
persoane juridice, și nivelurile recomandabile ale acestor indicatori

Denumirea indicatorului

Lichiditatea curentã (%)
Solvabilitatea patrimonialã (%)
Gradul de acoperire a dobânzii
Rata profitului (%)
Viteza de rotație a activelor circulante

Modul de calcul

Active curente Ñ stocuri
Pasive curente
Capital propriu
Total activ
Profit brut
Cheltuieli cu dobânzile
Profit brut
Cifra de afaceri
Cifra de afaceri
Total active circulante

Nivelul minim
recomandabil

100%
60%
3
10%
8

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2000 de aplicare a Legii nr. 190/1999
privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori și al art. 34 din
Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare;
având în vedere Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții
imobiliare, emise de Banca Naționalã a României și de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 2/2000 de aplicare a Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare și se dispune publicarea acestuia în
Monitorul Oficial al României.
Art. 2. Ñ Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 3/2000, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 154 din 13 aprilie 2000, se
abrogã.
Art. 3. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Secretariatul general vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 18 aprilie 2000.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/24.IV.2000

7

R E G U L A M E N T U L Nr. 2/2000
de aplicare a Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare
CAPITOLUL I
Creditorii ipotecari
Art. 1. Ñ (1) În sensul Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare, denumitã în continuare lege, creditorii ipotecari sunt societãțile bancare
autorizate, cu sediul în România, Agenția Naționalã pentru
Locuințe, Casa de Economii și Consemnațiuni.
(2) Instituțiile menționate la alin. (1) pot cesiona
creanțele ipotecare, dobândite în urma acordãrii de credite
ipotecare, unor entitãți autorizate sã acționeze pe piețele
de capital, în condițiile prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile ipotecare se constituie ca fonduri
închise, pe baza unui contract de societate civilã particularã sau societate comercialã, printr-un numãr de minimum
5 membri fondatori, persoane fizice și/sau juridice, române
și/sau strãine, cu respectarea regimului lor juridic privind
capacitatea juridicã.
(2) Contractul de societate civilã prin care se constituie
fondul ipotecar va fi publicat în Monitorul Oficial al
României prin grija societãții de administrare, sub
sancțiunea nulitãții absolute. Contractul de societate civilã
intrã în vigoare și fondul este constituit la data publicãrii
contractului în Monitorul Oficial al României.
(3) Fondul ipotecar se poate constitui și în forma
societãții comerciale pe acțiuni prin subscripție simultanã,
fiind supus prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu
derogãrile stabilite prin legi speciale și prin normele lor de
aplicare.
(4) Fondurile ipotecare au ca obiect exclusiv de activitate achiziția de creanțe ipotecare și privilegiate de la
instituțiile autorizate, finanțarea, pe baza garanțiilor ipotecare, a construcțiilor imobiliare și emiterea de titluri de
valoare, în baza portofoliului de creanțe ipotecare deținut.
Art. 3. Ñ Aporturile la capitalul social al fondurilor ipotecare vor fi numai în numerar și se vor vãrsa integral în
termen de 5 zile lucrãtoare bancare de la data semnãrii
contractului de constituire a fondului ipotecar, în cont la o
bancã, pe numele și la dispoziția fondului.
Art. 4. Ñ (1) Capitalul social minim al fondului ipotecar
este de 5.000.000 USD în echivalent lei și trebuie menținut
pe toatã durata de existențã a acestuia.
(2) Reducerea capitalului social minim al fondului ipotecar, din orice cauzã, sub minimul prevãzut obligã membrii
acestuia sã completeze capitalul social cu noi aporturi sau
sã dizolve și sã lichideze fondul.
Art. 5. Ñ (1) Fondul ipotecar este reprezentat de un
consiliu de încredere numit de adunarea membrilor fondului,
format din 3 membri, persoane fizice române și/sau strãine,
indiferent dacã sunt sau nu sunt membri ai fondului.
(2) Membrii consiliului de încredere trebuie sã fie
licențiați și sã aibã o reputație profesionalã solidã.
(3) Membrii consiliului de încredere vor alege dintre ei
un președinte. În caz de neînțelegere decide adunarea
membrilor fondului ipotecar.
Art. 6. Ñ (1) Fondul ipotecar va fi administrat de o
societate de administrare autorizatã de C.N.V.M., pe baza
unui contract încheiat între consiliul de încredere, în
numele și pe seama fondului, și societatea de administrare.
(2) Societatea de administrare va încheia, în numele și
pe seama fondului ipotecar, un contract de depozitare cu o
societate de depozitare autorizatã de C.N.V.M., care va

ține în custodie toate activele fondului, cu excepția celor
deținute de alte entitãți juridice, conform dispozițiilor legale
și ale reglementãrilor C.N.V.M.
Art. 7. Ñ (1) În schimbul aporturilor la capitalul social
al fondului ipotecar membrii acestuia primesc titluri nominative, titluri de participare sau acțiuni, cu o valoare nominalã
minimã de 100 USD în echivalent lei. Fondul ipotecar este
obligat sã emitã titlurile în termen de 30 de zile de la autorizare.
(2) Titlurile vor fi emise în formã dematerializatã.
(3) Titlurile sunt transmisibile pe piața de capital sau
prin înscriere în Registrul investitorilor.
(4) Titularul titlului este de drept membru al fondului
ipotecar, cu toate drepturile și obligațiile care decurg din
aceastã calitate, în conformitate cu clauzele contractului de
societate.
Art. 8. Ñ (1) Gestiunea fondului ipotecar va fi supravegheatã și verificatã de un cenzor extern independent,
care trebuie sã îndeplineascã toate condițiile prevãzute de
reglementãrile aplicabile cenzorilor externi independenți înregistrați la C.N.V.M.
(2) Societatea de administrare are obligația, sub
sancțiunea de daune ce ar rezulta, sã încheie un contract
pentru auditarea fondului ipotecar cu un cenzor extern
independent, în termen de 90 de zile lucrãtoare bancare
de la data încheierii contractului de administrare cu fondul.
(3) În afarã de acestea, oricând și pentru orice motiv,
C.N.V.M. are drept de supraveghere și control asupra legalitãții activitãții fondului ipotecar prin intermediul agenților
special împuterniciți în acest sens.
Art. 9. Ñ (1) Fondul ipotecar funcționeazã pe baza
autorizației de funcționare emise de C.N.V.M.
(2) Societatea de administrare are obligația, sub
sancțiunea de daune ce ar rezulta, sã solicite autorizația
de funcționare în termen de 5 zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a contractului de societate
prin care se constituie fondul ipotecar.
(3) Fondul ipotecar poate sã funcționeze începând cu
data acordãrii autorizației de funcționare.
(4) C.N.V.M. are dreptul de a aprecia legalitatea și
oportunitatea funcționãrii fondului ipotecar respectiv.
(5) C.N.V.M. este obligatã sã rãspundã solicitantului în
termen de 30 de zile calendaristice de la data solicitãrii
autorizației de funcționare.
(6) Solicitantul cãruia i s-a respins autorizația de
funcționare poate ataca în justiție, pentru motive de nelegalitate și netemeinicie, decizia de respingere, în condițiile
dreptului procesual comun.
(7) Fondul ipotecar cãruia i s-a respins autorizația de
funcționare este dizolvat de drept, dupã caz, la una dintre
urmãtoarele date:
a) data respingerii autorizației de funcționare, dacã solicitantul nu a atacat în justiție decizia de respingere în termenele prevãzute de dreptul comun;
b) data rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii
judecãtorești care se pronunțã asupra deciziei atacate, în
cazul în care solicitantul atacã în justiție cererea de respingere a autorizației de funcționare a fondului ipotecar.
Dizolvarea fondului ipotecar obligã consiliul de încredere sã
convoace adunarea membrilor fondului pentru lichidarea
acestuia, conform clauzelor contractului de societate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/24.IV.2000

Art. 10. Ñ (1) Autorizația de funcționare a fondului ipotecar se acordã pe baza urmãtoarelor documente care
însoțesc cererea de autorizare:
a) contractul de societate;
b) dovezile privind efectuarea aporturilor de cãtre membrii fondului;
c) curriculum vitae, copiile de pe diplomele de studii, de
pe diplomele de calificãri și specializãri profesionale și cazierul judiciar ale membrilor consiliului de încredere;
d) memoriul de fundamentare a obiectivelor economice
și financiare ale fondului.
(2) C.N.V.M. poate ridica autorizația de funcționare a
fondului ipotecar emisã, în cazul în care acesta încalcã pe
parcursul funcționãrii prevederile legilor, ale prezentului
regulament și ale regulamentelor C.N.V.M.
(3) Autorizația de funcționare se acordã pe perioada
constituirii fondului ipotecar și poate fi retrasã în condițiile
stabilite de actele normative.
(4) În cazul retragerii autorizației de funcționare se
aplicã prevederile art. 9 alin. (6) și (7).
(5) Decizia de respingere sau de retragere a autorizației
de funcționare trebuie motivatã în fapt și în drept.
Art. 11. Ñ Fondul ipotecar va avea un registru al
investitorilor, ținut, dupã caz, la un registru independent
sau la o societate de depozitare autorizatã de C.N.V.M.
Art. 12. Ñ Supravegherea activitãții fondurilor ipotecare se va face de C.N.V.M., în baza regulamentelor publicate în Monitorul Oficial al României.
Art. 13. Ñ (1) În afara regulilor imperative stabilite prin
prezentul regulament, funcționarea, conducerea, gestiunea,
administrarea, majorarea capitalului social al fondului ipotecar, transferul titlurilor, convocarea și ținerea adunãrilor
membrilor fondului, cvorumul de prezențã și condițiile de
vot și de luare a hotãrârilor în adunarea membrilor fondului, durata mandatului de membru al consiliului de încredere al fondului și condițiile de acordare și de revocare a
acestuia, convocarea și ținerea ședințelor consiliului de
încredere al fondului, cvorumul de prezențã și condițiile de
vot și de luare a hotãrârilor în consiliul de încredere al fondului, regulile privind aderarea ulterioarã la fond, retragerea
și excluderea din acesta, dizolvarea și lichidarea fondului
vor fi în mod obligatoriu stabilite prin contractul de
societate.
(2) Absența acestor clauze, insuficiența lor sau neconformitatea acestora cu actele normative în vigoare atrage
respingerea autorizațiilor de funcționare a fondului ipotecar.

CAPITOLUL II
Creanțele ipotecare
Art. 14. Ñ Creanțele ipotecare sunt cele existente între
creditorii ipotecari și debitorii persoane fizice sau juridice,
în scopul prevãzut la art. 1 din lege.
Art. 15. Ñ Creanțele ipotecare ai cãror creditori titulari
sunt prevãzuți la art.1 alin. (1) din prezentul regulament pot
fi cesionate unor entitãți autorizate sã funcționeze pe piața
de capital, în condițiile prevãzute de Codul civil pentru
cesiunea de creanțã, cu respectarea art. 26 din lege.
CAPITOLUL III
Titlurile de valoare și obligațiunile ipotecare
Art. 16. Ñ (1) Orice titular de creanțã ipotecarã și
entitãțile autorizate sã acționeze pe piețele de capital,
indiferent de modul de dobândire a calitãții de creditor ipotecar, pot emite, conform art. 25 din lege, în baza
creanțelor ipotecare deținute, titluri de valoare, denumite
titluri ipotecare, în limita a 75% din valoarea nominalã
totalã a creanțelor ipotecare deținute la momentul emisiunii.
(2) Titlurile ipotecare sunt valori mobiliare emise în
formã dematerializatã pe piețele de capital și sunt supuse
reglementãrilor C.N.V.M. privind emitentul, emisiunea, plasamentul, transferul, depozitarea și evidența valorilor mobiliare.
Art. 17. Ñ (1) Entitãțile autorizate sã acorde credite ipotecare pot emite, conform art. 29 din lege, în baza
creanțelor ipotecare deținute, obligațiuni ipotecare, în limita
a 60% din valoarea nominalã totalã a creanțelor ipotecare
deținute la momentul emisiunii.
(2) Obligațiunile ipotecare sunt valori mobiliare emise în
formã dematerializatã pe piețele de capital și sunt supuse
reglementãrilor C.N.V.M. privind emisiunea, plasamentul,
transferul, depozitarea și evidența valorilor mobiliare.
Art. 18. Ñ Titlurile de valoare și obligațiunile ipotecare,
emise de același titular de creanțe ipotecare, nu pot depãși
împreunã 75% din valoarea nominalã totalã a creanțelor
ipotecare deținute la momentul ultimei emisiuni.
Art. 19. Ñ (1) În scopul asigurãrii funcționãrii continue
și ordonate a piețelor de capital emitenții de obligațiuni ipotecare vor constitui un fond de garantare a obligațiunilor
ipotecare, participarea acestora fiind stabilitã prin actele
fondului de garantare și prin reglementãri ale C.N.V.M.
(2) Condițiile de înființare, organizare, funcționare și de
utilizare a sumelor constituite drept garanție pentru emisiunea de obligațiuni ipotecare vor fi stabilite prin actele fondului de garantare și prin reglementãri ale C.N.V.M.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174/24.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

