PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 179

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 aprilie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

126.
131.

1

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestuia în rezervã..................

2

Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de corp de armatã a unui general de divizie din
Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã...................................................................

2

322.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.182/1996 pentru aplicarea Legii nr. 15/1996 privind statutul și regimul
refugiaților în România..............................................

3

323.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea componenței,
atribuțiilor și regulamentului de organizare și
funcționare ale Comitetului interministerial pentru
transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã....

4Ð5

327.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

132.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Control al Exporturilor
Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice...........

6Ð7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Marinel Ioana se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Venezuela.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 aprilie 2000.
Nr. 126.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/25.IV.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Serviciul de Informații Externe
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 17 alin. (1) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al
art. 45 lit. a), al art. 66 alin. 1 și al art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 30 aprilie 2000 se acordã gradul de general de
brigadã colonelului Amihãesei Constantin Ioan.
Art. 2. Ñ Pe data de 30 aprilie 2000 generalul de brigadã Amihãesei
Constantin Ioan se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. d) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 aprilie 2000.
Nr. 131.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de corp de armatã
a unui general de divizie din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 58 alin. 4 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 30 aprilie 2000 generalul de divizie Gâdiuțã
Alexandru Ion se înainteazã în gradul de general de corp de armatã.
Art. 2. Ñ Pe data de 30 aprilie 2000 generalul de corp de armatã
Gâdiuțã Alexandru Ion se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 aprilie 2000.
Nr. 132.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/25.IV.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.182/1996 pentru aplicarea
Legii nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în România
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Dupã articolul 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.182/1996 pentru aplicarea Legii nr. 15/1996 privind
statutul și regimul refugiaților în România se introduc
articolele 61Ñ63 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Dacã solicitantul statutului de refugiat nu
dispune de mijloace materiale, acestuia i se asigurã, în
limitele posibilitãților existente, masa și cazarea în unul
dintre centrele de primire, triere și cazare, înființate în subordinea Direcției generale de pașapoarte, strãini și probleme de migrãri Ñ Oficiul pentru refugiați din cadrul
Ministerului de Interne.
(2) Sumele necesare în vederea acoperirii cheltuielilor
pentru masã și cazare, în situația prevãzutã la alin. (1), se
asigurã din bugetul de stat și se alocã Ministerului de
Interne. Cuantumul sumelor se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 62. Ñ (1) Solicitantul va fi cazat în centrul de primire, triere și cazare pânã la primirea hotãrârii comisiei
prevãzute la art. 9 alin. (1).
(2) Dupã primirea hotãrârii prevãzute la alin. (1), dacã
nu a dobândit statutul de refugiat, solicitantul poate fi cazat
în continuare în centrul de primire, triere și cazare, în
condițiile legii, sau își poate stabili reședința și în afara
acestuia, cu obligația de a comunica de îndatã Oficiului
pentru refugiați adresa locului unde își are reședința.

(3) Pentru motive legate de siguranța naționalã, ordinea
publicã, protecția sãnãtãții sau a moralitãții publice ori a
drepturilor și libertãților altor persoane Oficiul pentru refugiați, la cererea altor autoritãți competente ale statului sau
din oficiu, poate stabili ca solicitantul sã fie cazat în centrul
de primire, triere și cazare pe toatã perioada aferentã procedurii de acordare a statutului de refugiat.
Art. 63. Ñ În centrele de primire, triere și cazare vor
putea fi cazate și persoane care au dobândit statutul de
refugiat, aflate în situații deosebite, cum ar fi: incapacitate
de muncã, familii cu mulți copii minori, bãtrâni etc. Cazarea
se va face cu perceperea unei chirii la nivelul celei stabilite
pentru spațiile de locuit, proprietate a statului. Minorii
neînsoțiți vor putea fi cazați fãrã perceperea vreunei chirii.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.182/1996, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României, dându-se
articolelor o nouã numerotare. În textul republicat al
hotãrârii denumirea ”Direcția generalã a poliției de frontierã,
strãini, probleme de migrãri și pașapoarte,, va fi înlocuitã cu
denumirea ”Direcția generalã de pașapoarte, strãini și probleme de migrãri,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat

București, 20 aprilie 2000.
Nr. 322.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/25.IV.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea componenței, atribuțiilor și regulamentului de organizare și funcționare
ale Comitetului interministerial pentru transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 49/1999 privind
transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Comitetul interministerial pentru transportul
mãrfurilor periculoase pe calea feratã, denumit în continuare comitet, se compune din câte un reprezentant al ministerelor și, respectiv, al organului de specialitate al
administrației publice centrale, dupã cum urmeazã:
1. Ministerul Transporturilor;
2. Ministerul Industriei și Comerțului;
3. Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
4. Ministerul de Interne;
5. Ministerul Apãrãrii Naționale;
6. Ministerul Agriculturii și Alimentației;
7. Ministerul Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor;
8. Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare.
(2) Reprezentanții ministerelor și reprezentantul organului
de specialitate al administrației publice centrale, prevãzuți la
alin. (1), se numesc prin ordin al ministrului și, respectiv, al
președintelui comisiei prevãzute la alin. (1) pct. 8.
Art. 2. Ñ Membrii comitetului reprezintã ministerele și,
respectiv, organul de specialitate al administrației publice

centrale din care fac parte și delibereazã, potrivit specificului domeniului lor de activitate, asupra problemelor ce privesc aspectele tehnice necesare în vederea realizãrii
atribuțiilor comitetului.
Art. 3. Ñ Comitetul are ca atribuție principalã coordonarea aplicãrii unitare a prevederilor Regulamentului privind
transportul internațional feroviar al mãrfurilor periculoase
(RID), anexa nr. 1 la Apendicele B Ñ Reguli uniforme privind contractul de transport internațional feroviar al mãrfurilor (CIM) Ñ al Convenției cu privire la transporturile
internaționale feroviare (COTIF), semnatã la Berna la 9 mai
1980, ratificatã de România prin Decretul nr. 100/1983.
Art. 4. Ñ Comitetul este organizat și funcționeazã în
conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu cele ale
regulamentului de organizare și funcționare prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
București, 20 aprilie 2000.
Nr. 323.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/25.IV.2000

5
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comitetului interministerial pentru transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã
CAPITOLUL I
Atribuțiile
Art. 1. Ñ Comitetul interministerial pentru transportul
mãrfurilor periculoase pe calea feratã, denumit în continuare comitet, coordoneazã în activitatea privind transportul
mãrfurilor periculoase pe calea feratã și activitãțile conexe,
aplicarea unitarã a prevederilor Regulamentului privind
transportul internațional feroviar al mãrfurilor periculoase
(RID), anexa nr. 1 la Apendicele B Ñ Reguli uniforme privind contractul de transport internațional feroviar al mãrfurilor (CIM) Ñ al Convenției cu privire la transporturile
internaționale feroviare (COTIF), semnatã la Berna la 9 mai
1980, ratificatã de România prin Decretul nr. 100/1983.
Art. 2. Ñ (1) În cazuri temeinic justificate Ministerul
Transporturilor, cu avizul comitetului, poate aproba o singurã datã efectuarea unor transporturi de mãrfuri periculoase în alte condiții decât cele prevãzute în RID, pe o
duratã de cel mult 5 ani.
(2) Comitetul stabilește condițiile tehnice care urmeazã
sã fie prevãzute în cadrul înțelegerilor bilaterale și multilaterale care au ca obiect transportul mãrfurilor periculoase
pe calea feratã, în cazurile prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ Comitetul dezbate și propune spre aprobare
ministrului transporturilor punctul de vedere al României
pentru ședințele Comisiei de experți pentru transportul
mãrfurilor periculoase a Organizației interguvernamentale
pentru transporturile internaționale feroviare (OTIF). Acest
punct de vedere constituie obiectul mandatului delegației
române la ședințele Comisiei de experți pentru transportul
mãrfurilor periculoase.
Art. 4. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor sale de aplicare
unitarã a prevederilor RID și ținând seama și de alte reglementãri interne și internaționale în vigoare, comitetul adoptã
hotãrâri pe care le prezintã ministrului transporturilor.
(2) Hotãrârile care conțin dispoziții cu caracter normativ,
adoptate de comitet, se pun în aplicare numai dupã aprobarea lor prin ordin al ministrului transporturilor și dupã
publicarea lor în Monitorul Oficial al României.
(3) Ordinele ministrului transporturilor prin care se
aprobã hotãrâri cu caracter normativ adoptate de comitet
sunt obligatorii pentru toți agenții economici implicați în
transport, inclusiv pentru producãtorii de ambalaje, recipiente, etichete, prestatorii de servicii, expeditorii, destinatarii, operatorii de transport feroviar și pentru ceilalți agenți
economici care au legãturã cu transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã.

(4) Celelalte hotãrâri ale comitetului se publicã în Foaia
Oficialã C.F.R.
CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
Art. 5. Ñ Conducerea comitetului este asiguratã de un
președinte și de un vicepreședinte.
Art. 6. Ñ (1) Președintele comitetului este reprezentantul
Ministerului Transporturilor în calitatea sa de autoritate de
stat în domeniul transporturilor pe calea feratã.
(2) Vicepreședintele comitetului este ales prin vot deschis de cãtre comitet dintre membrii sãi, la prima ședințã.
Art. 7. Ñ Secretariatul comitetului este asigurat de
Ministerul Transporturilor.
Art. 8. Ñ Ședințele comitetului au loc la sediul
Ministerului Transporturilor.
Art. 9. Ñ Comitetul își desfãșoarã activitatea în ședințe
ordinare și extraordinare.
Art. 10. Ñ Ședințele ordinare au loc trimestrial.
Art. 11. Ñ Ședințele extraordinare se țin ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui comitetului.
Art. 12. Ñ Ședințele comitetului se desfãșoarã sub conducerea președintelui, iar în lipsa acestuia, sub conducerea
vicepreședintelui.
Art. 13. Ñ Ședințele comitetului pot avea loc dacã sunt
prezenți cel puțin 5 membri. Dacã nu se întrunește acest
numãr minim, ședința se reprogrameazã în cel mai scurt
timp posibil.
Art. 14. Ñ Hotãrârile comitetului se adoptã cu majoritatea simplã a voturilor membrilor participanți la ședințã. În
caz de egalitate de voturi,
votul reprezentantului
Ministerului Transporturilor este hotãrâtor.
Art. 15. Ñ Activitatea membrilor comitetului se considerã
atribuție de serviciu, se desfãșoarã în timpul programului
normal de lucru și pentru ea nu se primește indemnizație.
Art. 16. Ñ (1) În situațiile în care la ședințele Comisiei
de experți pentru transportul mãrfurilor periculoase se discutã probleme de strictã specialitate, din delegația românã
vor face parte, alãturi de reprezentantul Ministerului
Transporturilor, și alți membri ai comitetului, potrivit specificului domeniului respectiv.
(2) Contravaloarea deplasãrii la ședințele Comisiei de
experți pentru transportul mãrfurilor periculoase a membrilor comitetului prevãzuți la alin. (1) se suportã de fiecare
organ de specialitate al administrației publice centrale
reprezentat de aceștia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/25.IV.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,

(2) În structura direcțiilor pot fi organizate servicii și
birouri, care se aprobã prin ordin al președintelui.

denumitã în continuare agenție, funcționeazã ca organ de

(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul

specialitate al administrației publice centrale, cu personali-

propriu al agenției se stabilesc prin regulamentul de organi-

tate juridicã, în subordinea Guvernului și în coordonarea

zare și funcționare a acesteia, care se aprobã prin ordin al

directã a primului-ministru.

președintelui.

(2) Sediul agenției este în municipiul București.

Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al agenției este

Art. 2. Ñ Agenția exercitã atribuțiile stabilite prin lege.

de 60, exclusiv demnitarul și posturile aferente cabinetului

Art. 3. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte

acestuia.

cu rang de secretar de stat, numit prin decizie a primuluiministru.
(2) Președintele agenției este salarizat potrivit anexei

(2) Personalul de execuție este salarizat potrivit pct. I
lit. B din anexa nr. I la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000.

nr. III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a

(3) Indemnizația de conducere pentru personalul agenției

salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor

se stabilește în conformitate cu prevederile anexei nr. VI/1

pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,

la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000.

cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ (1) Președintele agenției îndeplinește, conform
legii, funcția de ordonator principal de credite.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a agenției și

Art. 8. Ñ (1) Bunurile mobile, proprietate privatã a statului, utilizate în prezent de agenție trec din administrarea
Secretariatului General al Guvernului în administrarea
agenției.

o reprezintã în relațiile cu instituțiile internaționale, cu minis-

(2) Autoturismele, proprietate privatã a statului, utilizate

terele, cu alte organe ale administrației publice centrale de

în prezent de agenție trec din administrarea Regiei

specialitate, cu autoritãțile administrației publice locale, cu

Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

alte instituții publice și cu persoane fizice și juridice din

în administrarea agenției.

țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 5. Ñ (1) Continuitatea conducerii și realizarea

(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) și
(2) se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

legãturilor funcționale între structurile agenției sunt asigurate

Art. 9. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului

de un secretar general, numit prin concurs sau prin exa-

Protocolului de Stat,, va asigura, în termen de 30 de zile

men, pe criterii de profesionalism.

de la solicitarea agenției, imobilele necesare pentru îndepli-

(2) Secretarul general al agenției este salarizat potrivit
pct. I lit. A din anexa nr. I la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor

nirea atribuțiilor acesteia, prevãzute de lege.
Art. 10. Ñ Cheltuielile privind finanțarea activitãților
agenției se asigurã de la bugetul de stat.

de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar.

Art. 11. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 566/1998

Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a agenției este

privind instituțiile publice din subordinea Guvernului și denu-

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta

mirile funcțiilor de conducere utilizate în cadrul acestora,

hotãrâre.

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/25.IV.2000

7

din 10 septembrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulte-

Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor

rioare, se completeazã cu instituția ”Agenția Naționalã de

Chimice,, și cu funcția ”președinte,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Secretarul general al Guvernului,
Emanuel Albu
București, 24 aprilie 2000.
Nr. 327.
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 60
(exclusiv demnitarul și posturile aferente cabinetului acestuia)

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice

Președinte

Cabinet

Audit intern*)
Oficiu juridic*)
Secretar general

Direcția generalã
de control
al exporturilor
strategice

Direcția
de control
arme
convenționale

Direcția
de control
produse
și tehnologii
cu dublã
utilizare

Direcția
de control
pentru
neproliferarea
armelor
nucleare,
chimice
și biologice
și a rachetelor
purtãtoare
de asemenea
arme

Direcția
Direcția
de analizã,
de control
sintezã,
al interzicerii
metodologii
armelor
și gestionarea
chimice
bazelor
de date

Direcția
pentru
integrare
europeanã
și
euroatlanticã

Direcția
economicoadministrativã

Direcția
resurse
umane,
documente
secrete
și control
financiar

*) Se organizeazã la nivel de direcție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ANUNȚ
Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, s-a mutat la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St

IE

R
VO

IZ

BR

M
TE

EP

3S

1
lea

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

MB

SE
PT
E

2, 8, 9, 11, 12, 37

38
6,
13

RI

E

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

Str. PROGRESULUI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179/25.IV.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

