PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 185

I

Vineri, 28 aprilie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

61.

114.

Nr.
115.

Ñ Lege pentru aplicarea Acordului dintre statele
pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte
state participante la Parteneriatul pentru Pace cu
privire la statutul forțelor lor, încheiat la Bruxelles
la 19 iunie 1995 ......................................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999 pentru completarea Legii sanitare
veterinare nr. 60/1974 .............................................

13

«
1Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aplicarea Acordului dintre statele pãrți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante
la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul
forțelor lor, încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995

63.

116.
8

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 52/1998 privind planificarea apãrãrii naționale a
României ..................................................................

13Ð15

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 52/1998 privind
planificarea apãrãrii naționale a României ............

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
62.

Pagina

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 42/1999 pentru completarea Legii
sanitare veterinare nr. 60/1974 ..............................

LEGI

595.
8Ð12

ȘI

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont, lansate în luna mai 2000 ..............................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aplicarea Acordului dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state
participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor,
încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995
România, ca stat parte la Acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante
la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor, încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995 și ratificat prin Legea
nr. 23/1996, denumit în continuare acord, considerã cã în aceastã calitate urmeazã sã aplice prevederile Acordului dintre
statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul forțelor lor, adoptat la Londra la 19 iunie 1951, denumit
în continuare NATOÑSOFA, ca și cum ar fi parte la NATOÑSOFA, cu excepțiile prevãzute în acord.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000

Având în vedere necesitatea și importanța constituirii cadrului juridic pentru reglementarea statutului forțelor
statelor pãrți la NATOÑSOFA sau la acord, atunci când astfel de forțe sunt trimise și primite, pe baza unor înțelegeri
separate, pe teritoriul României,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
1. forțã înseamnã personalul care aparține trupelor de
uscat, de marinã și de aviație ale uneia dintre pãrțile contractante la NATOÑSOFA sau la acord, aflate pe teritoriul
României pentru îndeplinirea unor misiuni oficiale, cu
excepția cazurilor în care se convine în mod expres ca
anumite persoane, unitãți sau formațiuni sã fie altfel considerate;
2. componenta civilã înseamnã personalul civil care
însoțește personalul militar al unei pãrți contractante la
NATOÑSOFA sau la acord, pe teritoriul României, fiind
angajat al forțelor armate ale acestei pãrți contractante; în
aceastã categorie nu intrã persoanele fãrã cetãțenie,
cetãțenii unui alt stat care nu este parte la NATOÑSOFA
sau la acord, precum și cetãțenii români sau rezidenți permanenți în România;
3. membru de familie înseamnã soțul/soția unui membru
al forței sau al componentei civile ori copiii aflați în
întreținerea acestuia/acesteia;
4. stat trimițãtor înseamnã partea contractantã la NATOÑ
SOFA sau la acord, cãreia îi aparține forța sau componenta civilã trimisã sã staționeze ori sã tranziteze teritoriul
României;
5. autoritãți militare ale statului trimițãtor înseamnã acele
autoritãți învestite cu atribuții de comandã și de aplicare a
legislației acestui stat cu privire la membrii forței sale sau
ai componentei civile;
6. personal al statului trimițãtor înseamnã membrii forței,
ai componentei civile, precum și membrii lor de familie.
Art. 2. Ñ Forța, componenta civilã și membrii de familie
ai acestora au obligația sã respecte legile române și sã se
abținã de la orice activitate neconformã cu prevederile și
cu spiritul NATOÑSOFA sau ale acordului, urmãrind în
special neimplicarea în orice activitate politicã pe teritoriul
României.
Art. 3. Ñ În vederea stabilirii condițiilor concrete de
desfãșurare a operațiunilor pentru care sunt trimise și primite pe teritoriul României forțe ale statelor membre NATO
sau ale statelor participante la Parteneriatul pentru Pace,
Guvernul României, prin Ministerul Apãrãrii Naționale, va
negocia și va încheia acorduri separate cu pãrțile implicate
în operațiunile respective.
CAPITOLUL II
Condiții referitoare la intrarea sau la ieșirea din România
a personalului statului trimițãtor
Art. 4. Ñ (1) La intrarea sau la ieșirea din România
forța sau membrii acesteia aparținând statului trimițãtor, respectând prevederile alin. (3) și (4) ale acestui articol și
conformându-se formalitãților stabilite de statul român, vor
fi scutiți de vizã de intrare sau de ieșire.
(2) Vor face excepție de la controlul de frontierã unitãțile
și subunitãțile constituite ale statului trimițãtor și mijloacele
lor de transport, care vor fi comunicate în scris structurilor
competente din Ministerul de Interne și Direcției Generale

a Vãmilor de Ministerul Apãrãrii Naționale, cu cel puțin
3 zile înaintea sosirii.
(3) Membrii forței pot trece frontiera pe baza urmãtoarelor documente:
a) actul de identitate personal, emis de statul trimițãtor,
prevãzut cu fotografie și cu rubrici în care sã se
menționeze numele și prenumele, data nașterii, gradul,
numãrul (dacã este cazul), arma;
b) ordinul de deplasare individual sau colectiv, redactat
în limba statului trimițãtor și în limbile englezã și francezã,
emis de instituția competentã a statului trimițãtor sau de
Organizația Tratatului Atlanticului de Nord, care sã certifice
statutul persoanei sau al grupului, calitatea de membru al
forței militare, precum și deplasarea ordonatã. România va
putea pretinde, cu ocazia încheierii acordurilor speciale de
trimitere-primire, ca ordinul de deplasare sã fie contrasemnat de ministrul apãrãrii naționale.
(4) Componenta civilã și membrii de familie pot trece
frontiera de stat a României pe bazã de pașaport, cu precizarea calitãții acestora în documentele agreate.
(5) Forța, componenta civilã și membrii de familie, bunurile acestora, precum și mijloacele de transport vor intra în
România prin punctele de control pentru trecerea frontierei,
deschise traficului internațional.
(6) Trecerea frontierei de stat a României se poate face
și prin alte locuri, în condiții stabilite prin acorduri și înțelegeri între România și statele vecine, precum și prin aeroporturile care nu opereazã în trafic internațional, cu
aprobarea Ministerului Transporturilor, Ministerului de
Interne și a Ministerului Finanțelor, solicitatã de Ministerul
Apãrãrii Naționale cu 3 zile înaintea sosirii la punctul
stabilit.
Art. 5. Ñ (1) Dacã un membru al unei forțe sau al unei
componente civile pãrãsește serviciul statului trimițãtor și nu
este repatriat, autoritãțile militare ale statului trimițãtor vor
informa imediat autoritãțile române, cãrora le vor da toate
informațiile necesare. Autoritãțile militare ale statului
trimițãtor vor informa în mod similar autoritãțile române
despre orice asemenea membru care a absentat nemotivat
mai mult de 21 de zile.
(2) Dacã statul român a cerut pãrãsirea teritoriului sãu
de cãtre un membru al unei forțe sau al unei componente
civile ori a emis un ordin de expulzare împotriva unui fost
membru al unei forțe, al unei componente civile sau împotriva unui membru de familie, autoritãțile militare ale statului
trimițãtor au obligația sã primeascã persoana în cauzã pe
propriul sãu teritoriu sau sã o determine sã pãrãseascã
teritoriul statului român. Prevederile acestui alineat se vor
aplica numai persoanelor care nu sunt cetãțeni români și
care au intrat în România ca membri ai unei forțe ori ai
unei componente civile sau în scopul de a dobândi aceastã
calitate, precum și membrilor de familie ai unor asemenea
persoane.
Art. 6. Ñ (1) Þinuta militarã este obligatorie la trecerea
unitãților și subunitãților peste frontiera de stat.
(2) Pe timpul desfãșurãrii activitãților în România membrii forței statului trimițãtor pot purta și ținutã civilã, în aceleași condiții ca și militarii români care participã la aceste
activitãți.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000
Art. 7. Ñ (1) Autovehiculele militare ale statului
trimițãtor pot trece frontiera de stat pe drumurile publice,
dacã îndeplinesc condițiile pentru a fi admise în circulația
internaționalã și dacã conducãtorii lor posedã permis de
conducere național sau internațional, conform modelului stabilit de Convenția internaționalã asupra circulației rutiere.
(2) Autovehiculele menționate la alin. (1), al cãror certificat de înmatriculare nu îndeplinește condițiile prevãzute
de Convenția internaționalã asupra circulației rutiere, pot
circula pe drumurile publice, dacã acest certificat este vizat
de Ministerul de Interne, la cererea Ministerului Apãrãrii
Naționale.
(3) Autovehiculele menționate la alin. (1) vor fi
prevãzute, pe lângã numãrul de înmatriculare, cu un semn
distinctiv al apartenenței statale.
Art. 8. Ñ (1) Echipamentele, materialele, mijloacele de
transport, precum și alte bunuri mobile necesare pentru
uzul forței și al componentei civile sunt scutite de taxe
vamale.
(2) Pentru produsele importate în regim temporar și
care nu mai sunt exportate din România vor fi depuse
documentele pentru trecerea acestora la regimul de import
definitiv.
(3) Orice alte bunuri, în afara celor destinate uzului
exclusiv al forței și al componentei civile, sunt supuse regimului vamal aplicabil persoanelor fizice, atât la introducerea, cât și la scoaterea acestora din țarã.
(4) Sub rezerva derogãrilor exprese prevãzute în prezenta lege, operațiunile de vãmuire a membrilor forței, ai
componentei civile și a membrilor lor de familie vor fi efectuate la unitãțile vamale de interior cele mai apropiate de
locul de dislocare a forței, bunurile în cauzã circulând în
tranzit, sub supraveghere vamalã.
Art. 9. Ñ Documentele oficiale conținute în plicuri sigilate nu sunt supuse controlului vamal, dacã cei care le
transportã au un ordin individual de deplasare, eliberat în
condițiile menționate la art. 4 alin. (3) lit. b). În ordinul de
deplasare se vor preciza numãrul plicurilor și faptul cã
acestea conțin numai documente oficiale.
CAPITOLUL III
Staționarea personalului statului trimițãtor
pe teritoriul României
Art. 10. Ñ Membrii forței pot deține, purta și folosi, în
condițiile legii, arme militare, pistoale sau revolvere și
muniția corespunzãtoare pe timpul șederii lor în România,
cu avizul organelor competente, la solicitarea Ministerului
Apãrãrii Naționale, și, de asemenea, pot purta și folosi, în
condițiile legii, armele militare primite în dar sau ca recompensã.
Art. 11. Ñ Perimetrele, clãdirile, elementele de infrastructurã puse la dispoziția forței, asistența cu privire la
transferul de personal, echipament și materiale, la
staționare și aprovizionare, precum și la alte servicii de
ordin general vor fi specificate în acordul tehnic al fiecãrei
activitãți operaționale, prin grija Ministerului Apãrãrii
Naționale.
Art. 12. Ñ (1) În cazul folosirii de cãtre forțã a unor
baze, porturi, aeroporturi, precum și a altor structuri permanente, vor fi încheiate contracte care vor cuprinde mențiuni
referitoare la unitatea gãzduitã, naționalitatea și denumirea,
baza de plecare, numãrul militarilor (pe grade) și numãrul
civililor, numãrul și tipul vehiculelor de luptã, precum și al
celor pentru logisticã și transport, numãrul sistemelor de
armament (inclusiv artilerie, cu specificarea calibrului),
numãrul armelor individuale, al armamentelor deservite de

3

echipaje și, de asemenea, întreaga cantitate de muniție (cu
specificarea tipului și a calibrului) de care dispune unitatea.
(2) În contracte se vor menționa toate spațiile și
unitãțile puse la dispoziție forței, cu specificarea celor destinate birourilor, cazãrii, magaziilor de echipament, depozitelor de muniție, parcãrii autovehiculelor, instalãrii corturilor
sau a containerelor și altor servicii conexe.
(3) Costurile de folosințã, operaționale și de întreținere a
structurilor naționale române, puse la dispoziție în baza
contractelor încheiate în acest scop, vor fi achitate de
autoritãțile militare ale statului trimițãtor pentru întreaga
duratã a operațiunii.
(4) În cadrul activitãților specifice forța va folosi poligoane și amenajãri din dotarea Ministerului Apãrãrii
Naționale, precum și, dacã este cazul, terenuri, aeroporturi,
porturi, alte spații și bunuri imobiliare stabilite, în condițiile
legii, în baza unor contracte încheiate cu autoritãțile administrației publice sau cu alte persoane juridice ori cu persoane fizice, dupã caz.
Art. 13. Ñ Autoritãțile administrației publice competente
și conducãtorii agenților economici și ai instituțiilor publice,
cãrora le revin atribuții în legãturã cu activitãțile prevãzute
la art. 11 și 12, vor fi informate, cu cel puțin douã luni
înainte de începerea acestor activitãți, cu toate datele și
lãmuririle necesare, prin grija Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 14. Ñ (1) Pentru toate cheltuielile contractate de
forțã plata se va efectua, conform prevederilor legale în
vigoare, în monedã naționalã, de regulã înainte de
pãrãsirea teritoriului, la cursul de schimb din momentul respectiv.
(2) Modalitatea efectuãrii unor plãți ulterioare va fi
prevãzutã atât în conținutul memorandumului de înțelegere,
cât și în acordul tehnic, cu toate datele necesare pentru
recuperarea în timp util a sumelor restante.
(3) Operațiunile de schimb valutar, precum și nivelul
sumelor în valutã și în lei ce pot fi introduse sau scoase
din țarã sunt supuse reglementãrilor Bãncii Naționale a
României.
Art. 15. Ñ (1) Furnizarea de bunuri, servicii sau de
materiale consumabile de cãtre persoane fizice și juridice
se va realiza, fãrã a se influența piața localã, în baza unor
contracte semnate de autoritãțile militare ale statului
trimițãtor, iar plãțile se vor face direct la furnizor.
(2) Procedurile de selecționare a ofertanților sunt de
competența autoritãților militare ale statului trimițãtor, dar
acestea pot solicita și asistențã din partea unor agenții
specializate române.
(3) Neînțelegerile precontractuale apãrute în legãturã cu
procedura licitației și a selecției ofertei de preț, precum și
litigiile în legãturã cu executarea contractelor se vor rezolva
conform legislației române.
(4) Procurarea pe plan local de cãtre membrii statului
trimițãtor a bunurilor necesare consumului propriu se va
face în condiții similare celor ale cetãțenilor statului român.
Art. 16. Ñ Bunurile prevãzute la art. 8 alin. (2) sunt
supuse procedurilor prevãzute de Codul vamal al României
pentru regimul vamal suspensiv de admitere temporarã, în
limitele stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 17. Ñ (1) Vehiculele care aparțin unei forțe sau
componente civile sunt scutite de taxele datorate pentru
folosirea drumurilor publice.
(2) Livrãrile de carburanți și lubrifianți, efectuate în țarã
pentru asigurarea funcționãrii autovehiculelor, aeronavelor și
navelor care aparțin forței și sunt folosite în scopul îndeplinirii misiunilor oficiale, sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000

aferente cumpãrãrilor de bunuri și servicii destinate realizãrii acestor produse.
Art. 18. Ñ Un membru al unei forțe sau al unei componente civile, cu ocazia primei sosiri în misiune sau cu
ocazia primei sosiri a unui membru de familie al sãu,
poate importa efectele personale și mobilierul necesar, cu
scutire de taxe vamale, pe durata misiunii.
Art. 19. Ñ (1) Membrii forței sau ai componentei civile
pot importa temporar, cu scutire de taxe vamale, autovehicule pentru folosința personalã sau a membrilor lor de
familie, fãrã drept de închiriere sau de înstrãinare.
(2) Pentru autovehiculele prevãzute la alin. (1) nu se
acordã scutiri de la taxele percepute pentru folosirea drumurilor publice.
Art. 20. Ñ Importurile fãcute de autoritãțile militare ale
statului trimițãtor pentru alte scopuri decât cele destinate
folosinței exclusive a forței sau a componentei civile, precum și importurile, altele decât cele prevãzute la art. 18 și
19, efectuate de membrii unei forțe sau ai unei componente civile, nu sunt îndreptãțite la nici un fel de scutire
de taxe sau la alte facilitãți.
Art. 21. Ñ (1) Bunurile importate cu scutire de taxe
vamale, în aplicarea dispozițiilor art. 16, 18 și 19:
a) pot fi reexportate în mod liber, cu condiția ca, în
ceea ce privește bunurile importate potrivit art. 16, sã fie
remis biroului vamal un certificat-inventar, eliberat în conformitate cu prevederile prezentului articol. Serviciul vamal
își menține totuși dreptul de a verifica dacã aceste bunuri
reexportate sunt cele descrise în certificatul-inventar și
dacã acestea au fost într-adevãr importate în condițiile
prevãzute la art. 16, 18 și 19, dupã caz;
b) nu pot fi, de regulã, înstrãinate în România prin
vânzare sau prin donație. Prin excepție, o asemenea
înstrãinare poate fi autorizatã în condițiile stabilite de autoritãțile competente ale statului român cu privire la plata
taxelor vamale și a impozitelor, îndeplinirea cerințelor specifice activitãții de comerț exterior și de schimb valutar.
(2) Bunurile dobândite în România vor fi exportate
numai în conformitate cu reglementãrile în vigoare ale statului român.
Art. 22. Ñ Operațiunile de import temporar pentru produsele strategice, precum și pentru articolele și tehnologiile
supuse controlului destinației finale se vor efectua cu avizul
autoritãții competente române.
Art. 23. Ñ Personalul statului trimițãtor va putea utiliza,
în condițiile legii, spectrul electromagnetic, mijloacele și
instalațiile proprii de comunicare, precum și serviciile
interne de poștã și telecomunicații, în baza solicitãrilor
Ministerului Apãrãrii Naționale, adresate autoritãții competente române.
Art. 24. Ñ Personalul statului trimițãtor poate beneficia
de serviciile de turism, în condiții similare celor ale
cetãțenilor români.
Art. 25. Ñ (1) Personalul forței, al componentei civile,
precum și membrii lor de familie pot obține asistențã medicalã în aceleași condiții ca și personalul Ministerului
Apãrãrii Naționale.
(2) Structurile locale din sistemul Ministerului Sãnãtãții
vor coopera cu autoritãțile militare române și ale statului
trimițãtor în vederea asigurãrii asistenței medicale, sprijinindu-se reciproc în probleme de sãnãtate, în special în
ceea ce privește controlul bolilor transmisibile, conform convențiilor internaționale.
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care stabilirea unor impozite
în statul român depinde de reședința sau de domiciliul contribuabilului, perioada în care un membru al forței sau al
componentei civile se aflã pe teritoriul României nu va fi

consideratã, pentru stabilirea impozitului respectiv, ca perioadã de reședințã sau ca antrenând o schimbare a
reședinței ori a domiciliului.
(2) Pe durata șederii în România salariile și indemnizațiile plãtite membrilor forței și ai componentei civile de
cãtre statul trimițãtor sunt scutite de plata impozitelor.
Art. 27. Ñ Activitãțile generatoare de profit pot fi
desfãșurate în România de cãtre membrii forței, ai componentei civile sau de membrii de familie ai acestora numai
dupã obținerea aprobãrilor legale, urmând sã fie supuse
regimului de impozitare aplicabil în România.
Art. 28. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va pune la dispoziție Ministerului de Interne, pe baza unui document bilateral, datele referitoare la personalul statului trimițãtor,
pentru ca acesta sã poatã lua mãsurile necesare, atât pe
timpul deplasãrii, cât și în zona de dislocare a personalului
respectiv, pentru a asigura securitatea circulației, protecția
adecvatã a tehnicii militare, echipamentului, proprietãții, precum și a documentelor și informațiilor personalului statului
trimițãtor.
Art. 29. Ñ (1) În scopul prevenirii infracțiunilor la regimul vamal și fiscal autoritãțile române și autoritãțile militare
ale statului trimițãtor își vor acorda reciproc asistențã în
efectuarea anchetelor și în strângerea probelor.
(2) Autoritãțile militare ale statului trimițãtor vor acorda
tot sprijinul pentru a asigura ca bunurile susceptibile de a
fi confiscate de autoritãțile vamale sau fiscale române ori
în numele acestor autoritãți sã fie puse la dispoziție autoritãților respective.
(3) Autoritãțile forței vor acorda tot sprijinul pentru a asigura plata taxelor vamale, a impozitelor și a penalitãților
datorate de membrii forței sau ai componentei civile ori de
membrii lor de familie.
(4) Vehiculele oficiale și obiectele care aparțin forței sau
componentei civile, dar nu unui membru al unei asemenea
forțe sau componente civile, reținute de autoritãțile române
în legãturã cu o încãlcare a legilor sau reglementãrilor
vamale ori fiscale, vor fi restituite autoritãților respectivei
forțe.
CAPITOLUL IV
Folosirea forței de muncã locale
Art. 30. Ñ (1) Forța poate angaja în serviciul sãu personal din rândul populației civile locale, prin oficiile teritoriale ale forței de muncã, prin încheierea unor contracte de
muncã pe duratã determinatã sau a unor convenții civile.
(2) Condițiile de angajare, de muncã și de protecție
socialã, respectiv salariile și drepturile conexe în condițiile
de protecție a muncii, asigurãrilor sociale și de protecție a
șomerilor, precum și obligațiile pentru constituirea fondului
de asigurãri sociale, de pensii și ajutor de șomaj vor fi stabilite în conformitate cu legislația românã în vigoare.
(3) Forța este obligatã la plata asigurãrilor sociale ale
personalului angajat, a contribuțiilor privind asigurarea medicalã datoratã instituțiilor de resort locale și a sumelor datorate la buget pentru impozite pe salarii.
Art. 31. Ñ Obligațiile ce derivã în urma angajãrii unei
forțe de muncã civile din România, pentru autoritãțile militare ale statului trimițãtor, sunt:
a) sã se asigure cã instalațiile militare, construcțiile,
echipamentele tehnice și tehnologiile în care sau cu care
își va desfãșura activitatea personalul angajat nu îl expun
pe acesta la risc de accidentare sau intoxicare acutã
profesionalã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000
b) sã stabileascã atribuțiile și rãspunderile ce revin
angajaților în domeniul protecției muncii, corespunzãtor
funcțiilor pe care urmeazã sã le exercite;
c) sã angajeze numai persoane care, în urma controlului medical și a verificãrii aptitudinilor psihoprofesionale,
corespund sarcinii de muncã pe care urmeazã sã o exercite;
d) sã asigure pe cheltuialã proprie mijloace individuale
și/sau colective de lucru și protecție, corespunzãtor riscurilor activitãții prestate, conform Normativului republican-cadru
de acordare a echipamentului de protecție și de lucru;
e) sã instruiascã la angajare și periodic personalul civil
angajat cu privire la normele specifice de protecție a muncii, adecvate activitãții prestate, în concordanțã cu prevederile contractului de muncã sau ale convenției de prestãri de
servicii;
f) sã aibã în vedere angajarea personalului autorizat
pentru exercitarea meseriilor și profesiilor prevãzute în normele de protecție a muncii.
Art. 32. Ñ (1) În cazul accidentãrii unui angajat civil
român în perimetrul bazei forței, cercetarea cauzelor, a
împrejurãrilor și stabilirea rãspunderii, respectiv a mãsurilor
pentru prevenirea unor accidente similare, se vor efectua
de cãtre un reprezentant împuternicit al autoritãții române
competente, împreunã cu un reprezentant împuternicit al
forței.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) autoritãțile militare
ale statului trimițãtor pot solicita ca împuternicitul acestora
sã fie un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale Ñ Inspecția de Stat pentru Protecția Muncii.
Art. 33. Ñ Vãtãmarea sau intoxicarea acutã profesionalã de cãtre forțã a unor terțe persoane aparținând statului român, ca urmare a unor acțiuni sau omisiuni produse
în afara perimetrului acesteia și în alte condiții decât cele
specifice punerii în aplicare a NATOÐSOFA sau a acordului, va fi cercetatã de statul român prin organele sale competente.
Art. 34. Ñ (1) Atragerea rãspunderii pentru acțiunile sau
omisiunile care au avut ca efect vãtãmarea (accidentarea
temporarã, accidentarea cu urmãri de invaliditate sau accidentarea mortalã) ori intoxicarea acutã profesionalã va fi
comunicatã autoritãții militare a statului trimițãtor, în vederea localizãrii acesteia în structura organizatoricã a forței.
(2) Stingerea pretențiilor pãrții vãtãmate, persoanã juridicã sau fizicã, se va realiza în conformitate cu prevederile
cap. VII.
(3) În vederea stabilirii împrejurãrilor și a cauzelor care
au condus la vãtãmarea sau îmbolnãvirea profesionalã a
unor persoane fizice ori a unor salariați ai persoanelor juridice, autoritãțile militare ale statului trimițãtor vor acorda tot
sprijinul autoritãților statului român pentru obținerea probelor
necesare în vederea elucidãrii cauzei.
CAPITOLUL V
Protecția mediului
Art. 35. Ñ Personalul statului trimițãtor este obligat sã
respecte prevederile legislației române în vigoare privind
protecția mediului înconjurãtor.
Art. 36. Ñ (1) În România personalului statului trimițãtor
îi sunt interzise urmãtoarele activitãți:
a) importul deșeurilor de orice naturã;
b) degradarea terenurilor și a culturilor agricole, precum
și a plantațiilor vitipomicole;
c) utilizarea de pesticide fãrã aprobãrile legale;
d) vãtãmarea animalelor;

5

e) spãlarea în apele naturale a autovehiculelor, utilajelor,
precum și a corpurilor care conțin uleiuri, combustibil lichid,
lubrifianți, substanțe periculoase ori pesticide;
f) incendierea miriștilor, stufului și a vegetației ierboase;
g) culegerea și comercializarea plantelor, capturarea prin
orice mijloace, deținerea și comercializarea animalelor
declarate monumente ale naturii, precum și dislocarea,
deținerea și comercializarea unor piese mineralogice, speologice și paleontologice, provenite din locuri declarate
monumente ale naturii;
h) introducerea în țarã a unor culturi de microorganisme, a unor plante și animale vii, precum și a unor produse de origine animalã, fãrã acordul autoritãții centrale
sau locale pentru protecția fitosanitarã, sanitar-veterinarã
sau, dupã caz, de protecție a mediului;
i) executarea oricãror activitãți care ar putea avea
impact asupra mediului, fãrã aprobãrile legale.
(2) Constatarea încãlcãrii prevederilor alin. (1) revine
organelor abilitate din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, precum și din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
Art. 37. Ñ Pentru activitãțile militare care se desfãșoarã
pe teritoriul României Ministerul Apãrãrii Naționale va asigura condițiile necesare de protecție a factorilor de mediu
și va realiza lucrãrile de refacere a mediului deteriorat.
CAPITOLUL VI
Jurisdicția
Art. 38. Ñ (1) În condițiile stabilite de prezentul articol:
a) autoritãțile competente ale statului român vor exercita
jurisdicția asupra membrilor unei forțe sau ai unei componente civile și asupra membrilor lor de familie în ceea ce
privește infracțiunile comise pe teritoriul României și incriminate de legea românã;
b) autoritãțile militare ale statului trimițãtor vor avea
dreptul sã exercite jurisdicția penalã sau competența disciplinarã care le este conferitã de legea statului trimițãtor în
privința persoanelor supuse legilor militare ale acestui stat;
c) autoritãțile competente ale statului român vor avea
dreptul sã își exercite jurisdicția exclusivã asupra membrilor
unei forțe sau ai unei componente civile și asupra membrilor lor de familie în ceea ce privește infracțiunile, inclusiv
cele referitoare la securitatea acestui stat, pedepsite de
legea românã, dar nu și de legea statului trimițãtor;
d) autoritãțile militare ale statului trimițãtor vor avea
dreptul sã își exercite jurisdicția exclusivã asupra persoanelor supuse legilor militare ale acestui stat pentru
infracțiunile, inclusiv cele referitoare la securitatea sa, incriminate de legea statului trimițãtor, dar nu și de legea
românã.
(2) În înțelesul prezentei legi, o infracțiune împotriva
securitãții statului se referã la:
a) trãdarea de patrie;
b) actele de diversiune, spionajul sau încãlcarea oricãrei
legi referitoare la secretul de stat și profesional ori la
secrete privind siguranța naționalã.
Art. 39. Ñ (1) În cazul în care dreptul de a exercita
jurisdicția este concurent, autoritãțile militare ale statului
trimițãtor vor avea dreptul sã își exercite, cu prioritate,
jurisdicția asupra unui membru al propriei forțe sau al componentei civile în ceea ce privește:
a) infracțiunile îndreptate numai împotriva proprietãții sau
securitãții statului trimițãtor ori infracțiunile îndreptate numai
împotriva persoanei sau proprietãții unui alt membru al
forței ori al componentei civile a acestui stat ori unui membru de familie;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000

b) infracțiunile care decurg din orice faptã sau omisiune
produsã în îndeplinirea îndatoririlor oficiale.
(2) În cazul oricãrei alte infracțiuni autoritãțile statului
român vor avea dreptul sã își exercite, cu prioritate, jurisdicția.
(3) Dacã statul care are dreptul prioritar decide sã nu
își exercite jurisdicția, acesta va informa autoritãțile celuilalt
stat de îndatã ce va fi posibil. Autoritãțile statului care are
dreptul prioritar de jurisdicție vor lua în considerare cu
bunãvoințã cererea de renunțare la acest drept, formulatã
de autoritãțile celuilalt stat, în cazul în care acest stat considerã cã o astfel de renunțare este de importanțã deosebitã.
(4) Prevederile prezentului capitol nu implicã nici un
drept pentru autoritãțile militare ale statului trimițãtor de a-și
exercita jurisdicția asupra persoanelor care sunt cetãțeni ai
statului român sau rezidenți permanenți ai acestui stat, în
afara cazului în care aceștia sunt membri ai forței statului
trimițãtor.
Art. 40. Ñ Persoanele supuse legilor militare ale statului
trimițãtor se aflã sub incidența legislației române pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã ori a ordinii și liniștii publice, în condiții
similare cu militarii români.
Art. 41. Ñ (1) Autoritãțile militare ale statului trimițãtor
și autoritãțile statului român își vor acorda sprijin reciproc
pentru reținerea membrilor forței, ai componentei sale civile
sau a membrilor lor de familie aflați pe teritoriul român și
pentru predarea lor autoritãții care urmeazã sã își exercite
jurisdicția, conform competențelor stabilite.
(2) Autoritãțile statului român vor notifica prompt autoritãților militare ale statului trimițãtor despre reținerea
oricãrui membru al unei forțe, al componentei sale civile
sau a unui membru de familie al acestuia.
(3) În cazul în care statul român urmeazã sã își exercite jurisdicția asupra unui membru al unei forțe sau al
unei componente civile, acuzat de comiterea unei
infracțiuni, acesta va rãmâne în custodia statului trimițãtor
pânã în momentul în care va fi pus sub acuzație de statul
român.
Art. 42. Ñ (1) Autoritãțile militare ale statului trimițãtor
și ale statului român își vor acorda sprijin reciproc pentru
efectuarea tuturor investigațiilor necesare cu privire la
infracțiuni, precum și în strângerea și administrarea probelor, inclusiv în sechestrarea și, atunci când este cazul, în
predarea obiectelor care au legãturã cu infracțiunea.
Predarea unor astfel de obiecte poate fi fãcutã cu condiția
înapoierii lor într-un termen stabilit de autoritatea care le
predã.
(2) Autoritãțile pãrților contractante își vor notifica reciproc decizia luatã în toate cazurile în care existã drepturi
concurente de exercitare a jurisdicției.
Art. 43. Ñ (1) Atunci când la o misiune participã forțe
ale mai multor pãrți contractante la NATOÑSOFA sau la
acord și un membru aparținând uneia dintre aceste forțe a
fost judecat, în conformitate cu prevederile de mai sus, de
autoritãțile competente române și a fost condamnat, achitat
sau grațiat, acesta nu va putea fi judecat din nou pentru
aceeași faptã de autoritãțile unei alte pãrți contractante la
NATOÑSOFA sau la acord.
(2) În condițiile alin. (1) autoritãțile militare ale statului
trimițãtor vor putea sancționa un membru al forței pentru
orice încãlcare a regulilor de disciplinã decurgând din fapta
pentru care a fost judecat.
Art. 44. Ñ Când un membru al forței sau al componentei civile ori un membru de familie al acestuia este pus

sub urmãrire penalã sub jurisdicția statului român, el va
avea dreptul:
a) la soluționarea cu celeritate a cauzei;
b) sã fie informat despre acuzațiile concrete care i se
aduc;
c) sã fie confruntat cu martorii care îl acuzã;
d) ca martorii care pot depune în favoarea sa sã fie
obligați sã se prezinte în instanțã, dacã aceștia se aflã sub
jurisdicția statului român;
e) sã aibã un apãrãtor desemnat de el sau un apãrãtor
care sã îi acorde asistențã gratuitã, în condițiile legii;
f) sã beneficieze de serviciile unui interpret competent;
g) sã comunice cu reprezentantul guvernului statului
trimițãtor și, atunci când regulile de procedurã permit,
acesta sã poatã fi prezent la proces.
Art. 45. Ñ (1) Unitãțile sau formațiunile militare ale
forței, reglementar constituite, trebuie sã asigure paza și
ordinea în toate taberele, așezãrile sau în alte instalații pe
care le ocupã, în conformitate cu acordurile încheiate cu
statul român. Poliția militarã a forței poate lua toate
mãsurile pe care le considerã necesare pentru menținerea
ordinii și a securitãții în astfel de locuri.
(2) În afara acestor locuri poliția militarã a forței va fi
folositã numai pe baza înțelegerilor cu autoritãțile statului
român și în colaborare cu acestea, în mãsura în care sunt
necesare intervenții pentru a se menține ordinea și disciplina în rândul membrilor forței.
CAPITOLUL VII
Daune, pretenții
Art. 46. Ñ (1) Statul român va renunța la orice pretenții
împotriva statului trimițãtor pentru pagube produse asupra
oricãrei proprietãți care îi aparține și care este folositã de
forțele sale terestre, maritime sau aeriene, dacã paguba:
a) a fost produsã de un membru al forței sau al componentei civile a statului trimițãtor în timpul executãrii misiunii speciale pe teritoriul României;
b) a fost produsã în urma utilizãrii oricãrui vehicul, a
oricãrei nave sau aeronave care aparține statului trimițãtor
și este folositã de forța sau componenta civilã a acestuia
în timpul misiunii speciale în România, iar paguba a fost
provocatã unei proprietãți a statului român, folositã în
același scop.
(2) Statul român va renunța la pretențiile care decurg
din operațiuni de salvare maritimã, dacã nava sau
încãrcãtura aparține statului trimițãtor și a fost utilizatã de
forța sau de componenta civilã a acestuia în timpul misiunii
speciale desfãșurate pe teritoriul României.
Art. 47. Ñ (1) În cazul unui prejudiciu cauzat în
condițiile prevãzute la art. 46, însã unei proprietãți a statului român în afara celei folosite de forțele sale armate,
situatã pe teritoriul acestuia, problema rãspunderii statului
trimițãtor, precum și cuantumul despãgubirilor vor fi stabilite
prin negocieri între autoritãțile celor douã state.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) statul român va
renunța la pretențiile sale, dacã valoarea prejudiciului va fi
mai micã decât echivalentul în lei a 1.000 dolari S.U.A.
Art. 48. Ñ Fiecare parte contractantã va renunța la
toate pretențiile sale fațã de oricare altã parte contractantã
pentru rãnirea sau decesul oricãrui membru al forțelor sale
armate, dacã acesta a acționat în îndeplinirea îndatoririlor
sale oficiale.
Art. 49. Ñ (1) Pretențiile împotriva unor membri ai unei
forțe sau ai unei componente civile, care decurg din fapte
și omisiuni care antreneazã rãspunderea autorului în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000
România și care nu au fost comise în timpul exercitãrii
îndatoririlor oficiale, vor fi soluționate astfel:
a) autoritãțile statului român vor examina cererea de
despãgubire, vor stabili într-un mod just și echitabil
despãgubirea datoratã reclamantului, ținând seama de toate
circumstanțele cauzei, inclusiv de comportamentul persoanei lezate, și vor întocmi un raport fundamentat al cauzei;
b) raportul va fi trimis autoritãților militare ale statului
trimițãtor, care vor decide fãrã întârziere dacã vor proceda
la o despãgubire cu titlu de favoare și, în acest caz, vor
stabili cuantumul;
c) dacã o ofertã de despãgubire este fãcutã și acceptatã de cãtre reclamant ca fiind o despãgubire integralã,
autoritãțile forței vor face ele însele aceastã platã și vor
informa autoritãțile statului român despre decizia lor și despre suma plãtitã;
d) dispozițiile prezentului alineat nu afecteazã competența instanțelor de judecatã ale statului român de a
soluționa o acțiune intentatã împotriva unui membru al unei
forțe sau al unei componente civile.
(2) Pretențiile care decurg din folosirea neautorizatã a
oricãrui vehicul al forțelor armate ale statului trimițãtor vor
fi soluționate în conformitate cu dispozițiile alin. (1), în
afarã de cazul în care forța sau componenta civilã însãși
poartã rãspunderea legalã.
(3) În situația în care existã un diferend în a se stabili
dacã fapta care antreneazã rãspunderea sau dacã omisiunea imputabilã unui membru al forței sau al componentei
civile s-a produs în exercitarea îndatoririlor oficiale sau în
afara acestora, precum și dacã utilizarea unui vehicul
aparținând forței statului trimițãtor a fost sau nu autorizatã,
diferendul va fi soluționat prin negocieri între autoritãțile
competente ale celor douã state.
Art. 50. Ñ Statul trimițãtor nu va putea invoca imunitatea fațã de jurisdicția instanțelor judecãtorești ale statului
român pentru membrii forței sau ai componentei sale civile,
în ceea ce privește cauzele civile ce revin în competența
acestor instanțe.
Art. 51. Ñ (1) Pretențiile, altele decât pretențiile izvorâte
din contracte și cele cãrora le sunt aplicabile dispozițiile
art. 46, 47 și 48, care decurg din fapte sau omisiuni ale
membrilor unei forțe ori ai componentei civile, produse în
îndeplinirea obligațiilor oficiale, sau din orice altã faptã,
omisiune sau împrejurare pentru care este rãspunzãtoare o
forțã sau o componentã civilã și care cauzeazã pagube pe
teritoriul statului român unor terțe pãrți, persoane fizice sau
persoane juridice, indiferent de statutul ori de naționalitatea
lor, altele decât cele aparținând pãrților contractante, vor fi
soluționate de statul român în conformitate cu prevederile
prezentului articol.
(2) Pretențiile vor fi depuse, înregistrate și soluționate
sau judecate în conformitate cu legile și cu reglementãrile
statului român, aplicabile pretențiilor ce decurg din activitãțile propriilor forțe armate.
(3) Instanțele române pot soluționa orice asemenea pretenții, iar plata sumelor stabilite prin hotãrâre
judecãtoreascã se va efectua de statul român în lei.
(4) O astfel de platã, convenitã între pãrți sau stabilitã
prin hotãrâre judecãtoreascã, este obligatorie, în ambele
cazuri, pentru pãrțile implicate.
(5) Orice pretenție soluționatã de statul român va fi
comunicatã statelor trimițãtoare interesate, împreunã cu
informații complete și cu o propunere de împãrțire a sumelor, în conformitate cu dispozițiile alin. (6) lit. a), b) și c). În

7

lipsa unui rãspuns în termen de douã luni, se va considera
cã împãrțirea propusã a fost acceptatã.
(6) Sumele necesare pentru soluționarea pretențiilor, în
condițiile prezentului articol și ale art. 47, vor fi împãrțite
între pãrțile contractante astfel:
a) când întreaga responsabilitate revine unui singur stat,
suma convenitã ori stabilitã de instanța de judecatã va fi
suportatã în proporție de 25% în sarcina statului român și
în proporție de 75% în sarcina statului trimițãtor;
b) când sunt rãspunzãtoare mai multe state, suma convenitã ori stabilitã de instanța de judecatã va fi suportatã
în mod egal de aceste state; în situația în care statul
român nu este unul dintre statele responsabile, partea
acestuia va fi jumãtate din contribuția fiecãrui stat trimițãtor;
c) când paguba a fost cauzatã de forțele armate ale
pãrților contractante și nu este posibil sã fie imputatã în
mod precis uneia sau mai multora dintre aceste forțe
armate, suma convenitã ori stabilitã de instanța de judecatã va fi împãrțitã în mod egal între pãrțile contractante;
în situația în care statul român nu este unul dintre statele
ale cãror forțe armate au cauzat paguba, partea acestuia
va fi jumãtate din contribuția fiecãrui stat trimițãtor;
d) semestrial, statul român va transmite statelor
trimițãtoare interesate o situație privind sumele pe care le-a
achitat în cursul semestrului precedent, pentru fiecare caz
în care a fost acceptatã împãrțirea procentualã propusã;
situația va fi însoțitã de o cerere de rambursare; rambursarea se va face, în cel mai scurt termen, în moneda
statului român.
(7) Un membru al forței sau al componentei civile nu
va face obiectul nici unei mãsuri de executare silitã a
vreunei hotãrâri judecãtorești pronunțate împotriva acestuia
în statul român, într-o problemã decurgând din îndeplinirea
îndatoririlor sale oficiale.
(8) Cu excepția cazului în care dispozițiile alin. (6) se
aplicã pretențiilor la care se referã art. 47, dispozițiile prezentului articol nu se aplicã pretențiilor în legãturã cu
navigația, cu exploatarea unei nave sau cu încãrcarea, cu
transportul sau descãrcarea mãrfurilor de pe nave, în afara
celor decurgând din decesul sau rãnirea unei persoane în
privința cãrora art. 48 nu este aplicabil.
Art. 52. Ñ Autoritãțile militare ale statului trimițãtor și
ale statului român vor coopera pentru obținerea probelor
necesare unei soluționãri echitabile a pretențiilor care intereseazã pãrțile în litigiu.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 53. Ñ (1) Autoritãțile militare ale statului trimițãtor
au dreptul și obligația de a dispune de corpul unui membru al forței, al componentei civile sau al unui membru de
familie al acestuia decedat în România, precum și de
bunurile sale proprietate personalã.
(2) Nu vor fi efectuate autopsii asupra personalului statului trimițãtor, decedat în România, fãrã acordul scris al
autoritãților militare ale acestui stat.
Art. 54. Ñ Prezența unei forțe strãine pe teritoriul
României este supusã aprobãrilor prevãzute de legislația
românã în vigoare.
Art. 55. Ñ Dispozițiile pentru detalierea statutului forței,
componentei civile sau a membrilor de familie ai acestora,
aparținând statelor pãrți la NATOÑSOFA sau la acord, pe
teritoriul României, sunt convenite prin acorduri speciale,
care se încheie pentru fiecare misiune.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000

Art. 56. Ñ (1) Autoritãțile competente române și alte

(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin din prezenta
lege Ministerul Apãrãrii Naționale colaboreazã și cu alte
autoritãți publice sau cu agenți economici din zonele în
care se desfãșoarã exercițiile și aplicațiile militare.

instituții cu atribuții în domeniu vor asigura îndeplinirea
obligațiilor ce revin României conform prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 aprilie 2000.
Nr. 61.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aplicarea Acordului
dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord
și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace
cu privire la statutul forțelor lor, încheiat la Bruxelles
la 19 iunie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aplicarea Acordului dintre
statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor, încheiat la
Bruxelles la 19 iunie 1995, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 aprilie 2000.
Nr. 114.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999
pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 42 din 8 aprilie 1999 pentru completarea Legii sanitare
veterinare nr. 60/1974, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 151 din 13 aprilie 1999, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:

1. La articolul I punctul 3, dupã alineatul 4 al articolului
31 se introduc alineatele 41 și 42 cu urmãtorul cuprins:
”Activitãțile sanitare veterinare de interes public național
din Programul de supraveghere, profilaxie și combatere a
bolilor la animale, de prevenire a transmiterii de boli de la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000
animale la om și de protecție a mediului se pot concesiona
de medicii veterinari cu drept de liberã practicã, în baza
contractului de concesiune încheiat cu Ministerul Agriculturii
și Alimentației, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
Certificatele sanitare veterinare de sãnãtate și cele de
transport pe teritoriul țãrii se elibereazã de medicii veterinari oficiali.,,

2. La articolul I punctul 3, alineatul 6 al articolului 31 va
avea urmãtorul cuprins:
”Pentru eliberarea autorizațiilor, avizelor și certificatelor
prevãzute la alineatul precedent se stabilesc taxele
cuprinse în anexele nr. 1Ð4 care fac parte integrantã din
prezenta lege, care se plãtesc anticipat, se constituie ca
venit la bugetul de stat și se actualizeazã periodic, în
funcție de rata inflației, prin hotãrâre a Guvernului.,,

3. Anexa se înlocuiește cu anexele nr. 1Ð4 cu urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 1
TAXELE

pentru eliberarea autorizației sanitare veterinare de funcționare a obiectivelor
și activitãților sanitare veterinare, a vizelor anuale sau la 2 ani ale acesteia,
precum și a autorizației sanitare veterinare pentru mijloacele de transport
Nr.
crt.

Obiectivul/activitatea

1. Stație de incubație, laborator sanitar veterinar, laborator de
control al furajelor, cabinet veterinar
2. Fermã de animale, expoziție, menajerie de animale și grãdinã
zoologicã, stațiune de montã naturalã la animale și punct de
însãmânțare artificialã, bazine piscicole, târg de animale, bazã
de achiziție a animalelor
3. Unitãți de prelucrare industrialã a cadavrelor de animale, a
subproduselor necomestibile de origine animalã confiscate în
condițiile legii, farmacii veterinare, clinici veterinare, spital
veterinar
4. Fermã de carantinã, depozit de produse de uz veterinar, unitãți
de dezinfecție, dezinsecție și deratizare
5. Pensiune pentru animale de companie, școalã de dresaj pentru
câini, frizerie pentru animale de companie
6. Unitãți producãtoare de medicamente, biopreparate și alte
produse de uz veterinar, unitãți specializate pentru producția
de biostimulatori, premixuri, nutrețuri medicamentoase și nutrețuri
combinate
7. Centru de colectare și prelucrare a laptelui, chioșc, tonetã,
hot-dog, simigerie, gogoșerie, stand
8. Patiserie, plãcintãrie, punct alimentar, restaurant tip ”expres,,,
vagoane C.F.R., cambuzã navã
9. Depozit pentru subproduse brute, necomestibile (piei, lânã,
coarne, ongloane, pene și puf), centru de tãiere, centre de
colectare a peștelui, punct de colectare a batracienilor,
gasteropodelor, fructelor de mare etc., chioșc pentru desfacerea
peștelui și a produselor din pește, restaurant-pensiune și/sau
de tip familial, restaurant pe nave, pizzerie, ceainãrie, rotiserie,
bodegã, bufet, bistro, fast-food
10. Carmangerie, cherhana, unitate pentru prelucrarea semiconservelor
din pește, unitãți de colectare și depozitare a ouãlor, unitãți
de colectare și depozitare a mierii și produselor apicole, berãrie,
braserie, bar, birt, cofetãrie, mãcelãrie
11. Alte unitãți nenominalizate de prelucrare și depozitare a cãrnii,
a produselor și subproduselor necomestibile, a mierii de albine
și a altor produse apicole, patiserie, plãcintãrie, restaurant lactovegetarian și/sau dietetic, laborator-cofetãrie
12. Atelier pentru preparate din carne, catering

U.M.

Taxa
(lei/U.M.)

obiectiv

50.000

obiectiv

100.000

obiectiv

200.000

obiectiv

500.000

obiectiv

500.000

obiectiv

1.000.000

obiectiv

50.000

obiectiv

100.000

obiectiv

300.000

obiectiv

400.000

obiectiv
obiectiv

600.000
700.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000
Nr.
crt.

Obiectivul/activitatea

U.M.

13. Depozit frigorific, fabricã pentru preparate și semipreparate
culinare din carne și mixte, antrepozit frigorific pentru pește,
fabricã de înghețatã, depozit alimentar, restaurant, zahana,
restaurant cu autoservire și/sau expres, halã pentru desfacerea
produselor de origine animalã
14. Unitate de prelucrare a batracienilor, gasteropodelor, fructelor
de mare etc.
15. Fabricã pentru preparate din carne, fabricã pentru conserve
din carne, fabricã pentru semiconserve din carne, fabricã pentru
salamuri crude uscate, unitate pentru prelucrarea membranelor
naturale (intestine de bovine, cabaline, porcine, ovine, caprine),
fabricã pentru conserve din pește, fabricã pentru semiconserve
din pește, fabricã de produse lactate, unitate de colectare și
prelucrare a ouãlor, unitãți de colectare și prelucrare a mierii
de albine și a altor produse apicole, restaurant, indiferent de
specific, magazin alimentar mixt
16. Abator, antrepozit frigorific
17. Combinat pentru carne

Taxa
(lei/U.M.)

obiectiv

800.000

obiectiv

1.000.000

obiectiv
obiectiv
obiectiv

1.200.000
1.500.000
2.000.000

Autorizarea mijloacelor de transport
Nr.
crt.

Mijlocul de transport

U.M.

1. Șlep
2. Vagon pentru transportul animalelor, vagon frigorific și izoterm
pentru produse de origine animalã
3. Navã pescador, aeronavã cargo
4. Mijloace auto specializate pentru transportul animalelor, produselor
de origine animalã, furajelor, produselor de uz veterinar și al altor
produse supuse controlului sanitar veterinar

Mijloc de
transport
Mijloc de
transport
Mijloc de
transport
Mijloc de
transport

Taxa
(lei/U.M.)

50.000
100.000
250.000
300.000

NOTÃ:

Autorizațiile sanitare veterinare de funcționare se vizeazã anual sau la 2 ani, în funcție de
obiectul de activitate, percepându-se jumãtate din taxa prevãzutã pentru eliberarea acestora.

ANEXA Nr. 2

TAXELE

pentru eliberarea avizului sanitar veterinar de import/export, tranzit, a acordului
sanitar veterinar de import, a certificatului de abilitare și a certificatului de înregistrare
a medicamentelor, produselor biologice și a altor produse de uz veterinar
Nr.
crt.

Specificație

1. Medicamente, produse biologice, kituri de uz veterinar
2. Materii prime furajere, furaje concentrate, premixuri, aditivi
furajeri, fãinuri proteice
3. Animale mici și mijlocii pentru reproducție, animale mici și
mijlocii pentru mãcelãrie, animale mici și mijlocii pentru
concurs, pentru expoziții, pãsãri exotice
4. Familii de albine
5. Ouã de incubație

U.M.

Taxa
(lei/U.M./produs)

bucatã/flacon

10

tonã

150

cap
familie
1.000 bucãți

500
1.000
1.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000
Nr.
crt.

Specificație

6. Pãsãri pentru carne, pãsãri pentru reproducție, pãsãri
pentru concurs, pentru expoziții, pentru alte manifestãri

U.M.

Taxa
(lei/U.M./produs)

100 capete

2.500

cap

2.500

1.000 capete

5.000

tonã

5.000

10. Ouã de viermi de mãtase

kg

15.000

11. Animale de companie (câini, pisici, maimuțe), animale de
menajerie, faunã acvaticã

cap

15.000

12. Acord sanitar veterinar de import

bucatã

30.000

13. Certificat de abilitare

bucatã

250.000

14. Certificat de înregistrare a medicamentelor, a produselor
biologice și a altor produse de uz veterinar de la producãtorii
indigeni și strãini

bucatã

7.000.000

7. Animale mari pentru mãcelãrie, animale mari pentru concurs,
animale mari pentru reproducție
8. Pui de o zi
9. Hranã pentru animale de companie și exotice (conserve
sau deshidratatã)

15. Mostre, produse de uz veterinar pentru înregistrare, mostre
pânã la 100 kg, aviz sanitar veterinar de tranzit

bucatã/flacon/
mijloc de
transport

Nu se
taxeazã

16. Ouã pentru consum

10.000 bucãți

5.000

hl

1.000

18. Slãninã crudã, unturã, grãsimi tehnice, organe necomestibile,
clei de oase, coarne, cãzãturã de coarne, copite, unghii,
ongloane

tonã

3.000

19. Subproduse comestibile (cap, creier, limbã, burtã, organe,
membrane naturale etc.), lapte praf, unt, subproduse lactate
(zer, cazeinã etc.), cochilii de melci, izolat proteic alimentar, alte
ingrediente, aditivi și emulgatori alimentari, gelatinã alimentarã
și tehnicã, enzime pentru industria alimentarã, adezivi pentru
industria alimentarã

tonã

5.000

20. Lânã, pãr, pene, puf, piei brute, piei prelucrate

tonã

7.000

21. Lapte condensat, brânzeturi, cașcaval, înghețatã, praf de
înghețatã, ingrediente pentru înghețatã, cheag

tonã

8.000

22. Carne din toate speciile, conserve, semiconserve, preparate
din carne, produse lactate proaspete (iaurt, frișcã etc.),
produse din ouã (praf de ouã, maionezã, melanj), miere
de albine, produse apicole (cearã, polen, venin, lãptișor
de matcã etc.), pește proaspãt, refrigerat, congelat, produse
din pește, inclusiv icre, pulpe de broascã, carne de melci,
midii, stridii, scoici, raci, fructe de mare, vânat mare,
vânat mic, gogoși de mãtase, condimente, amestec de
condimente, membrane artificiale

tonã

10.000

17. Lapte lichid

23. Tranzit al produselor de origine animalã

Ñ

Nu se percep
taxe

24. Ajutoare umanitare, donații de produse alimentare de origine
animalã

Ñ

Nu se percep
taxe

25. Mostre de produse de origine animalã pânã la 100 kg

Ñ

Nu se percep
taxe

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000
ANEXA Nr. 3

TAXELE

pentru eliberarea avizului sanitar veterinar privind amplasarea, proiectarea și construirea
de noi obiective supuse controlului sanitar veterinar

Taxele pentru eliberarea avizului sanitar veterinar privind amplasarea, proiectarea și
construirea de noi obiective supuse controlului sanitar veterinar sunt în valoare de 50% din taxa
prevãzutã pentru autorizarea sanitarã veterinarã de funcționare a acestora.

ANEXA Nr. 4

TAXELE

pentru eliberarea certificatului sanitar veterinar pentru transportul animalelor, produselor
de origine animalã, furajelor și altor mãrfuri supuse controlului sanitar veterinar,
precum și a certificatului sanitar veterinar pentru transportul internațional al animalelor,
produselor de origine animalã, furajelor și altor mãrfuri supuse controlului sanitar veterinar

Nr.

Taxa
Specificație

U.M.

1. Certificat sanitar veterinar pentru transportul animalelor, materialului
seminal, ovulelor, embrionilor, produselor de origine animalã,
comestibile și necomestibile

certificat

10.000

2. Certificat sanitar veterinar de sãnãtate

certificat

5.000

3. Certificat sanitar veterinar pentru transportul furajelor, premixurilor,
aditivilor furajeri

certificat

10.000

4. Certificat sanitar veterinar pentru transportul trofeelor de vânãtoare

certificat

20.000

5. Certificat sanitar veterinar pentru transportul internațional al
animalelor, materialului seminal, ovulelor, embrionilor, produselor
de origine animalã, comestibile și necomestibile

certificat

30.000,,

crt.

Art. II. Ñ Legea sanitarã veterinarã nr. 64/1974, republicatã, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin pre-

(lei/U.M.)

zenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 24 aprilie 2000.
Nr. 62.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 pentru completarea
Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 42/1999 pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974 și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 14 aprilie 2000.
Nr. 115.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 52/1998
privind planificarea apãrãrii naționale a României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 52 din
12 august 1998 privind planificarea apãrãrii naționale a
României, emisã în temeiul art. 1 pct. 15 lit. a) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 302 din 18 august 1998, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Alineatul 3 al articolului 1 se abrogã.
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Documentele pe baza cãrora se realizeazã
planificarea apãrãrii naționale sunt: Strategia de securitate
naționalã a României, Programul de guvernare, Carta albã
a securitãții și apãrãrii naționale a Guvernului, precum și
strategiile, directivele, planurile și programele departamentale elaborate de ministerele și instituțiile cu atribuții în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Strategia de securitate naționalã a României
este documentul de bazã care fundamenteazã planificarea
apãrãrii la nivel național. Președintele României, în termen
de cel mult 3 luni de la învestiturã, prezintã Parlamentului
Strategia de securitate naționalã a României. Parlamentul
României, în ședințã comunã, va dezbate Strategia de

securitate naționalã a României și o va adopta prin
hotãrâre.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Strategia de securitate naționalã a României
cuprinde: definirea intereselor și obiectivelor proprii de
securitate, evaluarea mediului internațional de securitate,
identificarea factorilor de risc din mediul intern și
internațional, direcțiile de acțiune și principalele mijloace
pentru asigurarea securitãții naționale a României. Strategia
are un orizont de evaluare pe termen mediu de 4 ani și o
perspectivã pe termen lung cuprinzând estimarea resurselor
ce vor fi alocate de România pentru realizarea obiectivelor
sale de securitate și apãrare.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În vederea realizãrii prevederilor Strategiei de
securitate naționalã a României, Guvernul, pe baza
Programului de guvernare, elaboreazã Carta albã a securitãții și apãrãrii naționale, prin care stabilește: obiectivele și
sarcinile principale ale instituțiilor angajate în realizarea
securitãții și apãrãrii naționale, mãsurile și acțiunile ce
urmeazã sã fie întreprinse de acestea, resursele naturale,
umane, materiale, financiare și de altã naturã pe care
urmeazã sã le asigure anual pentru constituirea și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000

pregãtirea forțelor participante la apãrarea naționalã și la
asigurarea securitãții, conform misiunilor ce le revin.
Carta albã a securitãții și apãrãrii naționale a Guvernului
vizeazã aceeași perioadã de valabilitate ca și Strategia de
securitate naționalã a României și se supune spre aprobare Parlamentului în termen de cel mult 3 luni de la acordarea votului de încredere.,,
6. Alineatele 1 și 2 ale articolului 7 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Pe baza Strategiei de securitate naționalã a României,
a Programului de guvernare și a Cartei albe a securitãții și
apãrãrii naționale a Guvernului, ministerele și celelalte
instituții publice cu atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale elaboreazã strategii, programe și planuri departamentale proprii, menite sã realizeze obiectivele și interesele de securitate ale României.
Strategiile departamentale se supun spre aprobare
Guvernului în termen de cel mult 45 de zile de la data
aprobãrii de cãtre Parlament a Cartei albe a securitãții și
apãrãrii naționale, asigurând complementaritatea și integritatea acțiunilor și activitãților cuprinse în aceste documente.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale elaboreazã
Strategia militarã a României. Acest document exprimã
obiectivele și opțiunile fundamentale de politicã militarã ale
statului român în perioada de valabilitate a Strategiei de
securitate naționalã a României.
Ministerul de Interne și alte instituții publice cu atribuții
în domeniul apãrãrii elaboreazã strategii proprii, ale cãror
denumiri și conținut sunt stabilite de acestea, în raport cu
rãspunderile ce le revin în cadrul Sistemului național de
apãrare.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Strategia militarã a României evalueazã consecințele, în planul apãrãrii, ale riscurilor și amenințãrilor la
adresa securitãții naționale și definește volumul, structura și
modul de alocare a resurselor necesare apãrãrii armate.
Strategia militarã a României stabilește: structura forțelor,
misiunile, organizarea, dotarea, nivelul de instruire și de
operativitate, sprijinul logistic și nevoile de infrastructurã
necesare organismului militar în vederea realizãrii obiectivelor naționale de securitate, precum și concepția de
pregãtire și angajare în acțiuni militare a armatei române.
Strategia militarã a României prevede, de asemenea,
mãsurile, în plan militar, necesare în vederea îndeplinirii
angajamentelor de cooperare, parteneriat și alianțã, asumate de România pe plan internațional.,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Pe baza prevederilor Strategiei militare a
României și ale celorlalte strategii departamentale aprobate
de Guvern ministrul apãrãrii naționale, ministrul de interne
și șefii altor instituții publice cu atribuții în domeniul apãrãrii
emit directive sau ordine de planificare strategicã proprii.
Acestea conțin obiectivele, principiile și opțiunile politicomilitare fundamentale, pe baza cãrora structurile specializate ale ministerelor și ale instituțiilor respective planificã
structura și capacitatea forțelor componente, precum și alocarea resurselor, formuleazã politici și programe sectoriale.

Directivele sau ordinele de planificare strategicã se
referã la aceeași perioadã ca și strategiile departamentale.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Pe baza directivelor sau a ordinelor de planificare strategicã Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
de Interne și alte instituții publice cu atribuții în domeniul
apãrãrii elaboreazã propriile planuri strategice și
operaționale de întrebuințare și programe de constituire,
modernizare și pregãtire a forțelor componente.,,
11. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Planurile strategice și operaționale de întrebuințare a forțelor cuprind: misiunile categoriilor de forțe, în
condiții de pace, de crizã și de rãzboi, scenariile probabile
în care aceste misiuni vor fi îndeplinite, modalitãțile de
acțiune pentru executarea acestora. Scenariile vor avea în
vedere acțiuni militare de luptã clasice, operațiuni speciale,
operațiuni, altele decât cele de rãzboi, și acțiuni umanitare,
executate în cadrul național, internațional sau în cadrul
unor grupãri de forțe multinaționale.
Aceste documente se elaboreazã, se actualizeazã și se
aprobã conform reglementãrilor specifice ale fiecãrui minister sau ale altor instituții publice cu atribuții în domeniul
apãrãrii.,,
12. Alineatul 2 al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Programele se elaboreazã pentru o perioadã de 4 ani,
cu o perspectivã pe termen lung, se aprobã de Parlament,
se completeazã și se actualizeazã în raport cu stadiul de
execuție.,,
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Pe baza programelor de constituire, modernizare și pregãtire a forțelor și a fondurilor alocate prin
bugetul de stat Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne și alte instituții publice cu atribuții în domeniul
apãrãrii întocmesc planuri anuale privind modernizarea și
pregãtirea forțelor componente și rapoarte privind stadiul
realizãrii programelor de constituire, modernizare și
pregãtire a forțelor în perioada anterioarã.
Planurile anuale sunt aprobate de miniștri și, respectiv,
de șefii instituțiilor publice cu atribuții în domeniul apãrãrii.
Rapoartele privind stadiul realizãrii programelor de constituire, modernizare și pregãtire a forțelor sunt prezentate
Guvernului.
Urmãrirea execuției programelor pe termen mediu și
lung, precum și a planurilor anuale intrã în rãspunderea
organelor de planificare ale Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și ale altor instituții publice cu
atribuții în domeniul apãrãrii, iar execuția acestora, în sarcina comandanților și șefilor tuturor structurilor din ministerele și instituțiile respective.,,
14. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Modalitãțile concrete referitoare la elaborarea, coordonarea, execuția, urmãrirea și raportarea îndeplinirii prevederilor directivei sau ordinului de planificare
strategicã, planurilor strategice și operaționale de întrebuințare a forțelor, programelor de constituire, modernizare
și pregãtire a forțelor, precum și ale planurilor anuale se
reglementeazã prin instrucțiuni interne, aprobate de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000
ministrul apãrãrii naționale, ministrul de interne și șefii

15

instituțiilor publice cu atribuții în domeniul apãrãrii.,,

16. Dupã articolul 16 se introduce capitolul V cu
urmãtorul cuprins:

15. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:

”CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

”Art. 16. Ñ Încãlcarea ori neîndeplinirea prevederilor
prezentei ordonanțe de cãtre persoanele cu atribuții în
organizarea și realizarea planificãrii apãrãrii naționale, a
obiectivelor Strategiei de securitate naționalã a României și
ale strategiilor departamentale atrage rãspunderea administrativã, civilã sau penalã, dupã caz.,,

Art. 17. Ñ Dispozițiile art. 4 și 6 se aplicã la 3 luni de
la data publicãrii legii pentru aprobarea prezentei ordonanțe
în Monitorul Oficial al României.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 52/1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 24 aprilie 2000.
Nr. 63.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 52/1998 privind planificarea apãrãrii naționale
a României
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 52/1998 privind planificarea apãrãrii naționale a României și
se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 aprilie 2000.
Nr. 116.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont, lansate în luna mai 2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/28.IV.2000

având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de
Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã programul emisiunilor de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu
Seria

E1
E2
E3
E4
E5
E6
E7

Data
licitației

03.08.2000
02.11.2000
10.08.2000
28.09.2000
17.08.2000
16.11.2000
31.08.2000

2
2
9
9
16
16
23

mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai

Data
emisiunii

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

4
4
11
15
18
18
25

mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate pânã
la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
1Ð(d x r)
P =

360

și

y = r ,
P
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.

discont, lansate în luna mai 2000, destinate finanțãrii și
refinanțãrii datoriei publice interne, astfel:
Data
scadenței

3 august
2 noiembrie
10 august
28 septembrie
17 august
16 noiembrie
31 august

Numãrul
de zile

91
182
91
136
91
182
98

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.000.000.000.000
652.600.000.000
1.407.300.000.000
1.968.700.000.000
2.000.000.000.000
707.200.000.000
1.104.200.000.000

Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice și administrarea patrimoniului statului va aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 26 aprilie 2000.
Nr. 595.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185/28.IV.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

