Anul XII Ñ Nr. 187

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului
Danemarcei privind readmisia cetãțenilor proprii și
a strãinilor, semnat la București la 25 februarie
1999 ...........................................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Danemarcei privind readmisia cetãțenilor proprii și
a strãinilor ..................................................................

2Ð4

134.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Danemarcei privind readmisia
cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la
București la 25 februarie 1999 ................................

311.

9

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Elene privind cooperarea și asistența reciprocã
între administrațiile lor vamale .................................

9Ð12

324.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente
convenite la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, destinat finanțãrii Proiectului privind
reforma în domeniul protecției copilului, semnat la
Washington la 15 iulie 1998 ....................................

13Ð14

329.

Ñ Hotãrâre pentru acordarea unui împrumut
Ministerului Agriculturii și Alimentației din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului ......

14

330.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 131/2000 privind unele mãsuri
pentru asigurarea finanțãrii parțiale a importurilor
de pãcurã și țiței necesare pentru realizarea
Programului energetic 1999Ñ2000 ........................

15

333.

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de
aplicare a prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 87/2000 privind exceptarea temporarã de la
plata taxei vamale a hârtiei de ziar provenite din
import .........................................................................

16

4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului privind
cooperarea dintre Ministerul de Interne din
România și Ministerul de Interne și pentru Sport
din landul RenaniaÑPalatinat, semnat la
EnkenbachÑAlsenborn la 9 decembrie 1999.........

5

Protocol privind cooperarea dintre Ministerul de Interne
din România și Ministerul de Interne și pentru
Sport din landul RenaniaÑPalatinat ........................

5Ð7

310.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului privind
cooperarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare dintre Ministerul Agriculturii și Alimentației
din România și Ministerul Agriculturii și Alimentației
din Republica Albania, semnat la București la
6 decembrie 1999 .....................................................

8

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
privind cooperarea și asistența reciprocã între
administrațiile lor vamale, semnat la Atena la
19 octombrie 1999 ....................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
268.

Pagina

Acord privind cooperarea în domeniul agriculturii și
industriei alimentare între Ministerul Agriculturii și
Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și
Alimentației din Republica Albania...........................

LEGI ȘI DECRETE
66.

Nr.

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei
privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la București la 25 februarie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Danemarcei privind

readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la
București la 25 februarie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 februarie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 24 aprilie 2000.
Nr. 66.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor
Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a întãri și de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã state și dintre cetãțenii acestora, în
scopul combaterii migrației ilegale,
în conformitate cu legislația în vigoare din cele douã state,
cu respectarea tratatelor și convențiilor la care pãrțile contractante sunt pãrți și în lumina practicii internaționale în
domeniu,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Concepte

Readmisia cetãțenilor proprii

În prezentul acord urmãtorii termeni au urmãtoarele
sensuri:
1. strãin Ñ cetãțean al unui stat terț sau apatrid;
2. vizã Ñ permis valabil, cu una sau mai multe intrãri,
eliberat de autoritãțile competente ale pãrților contractante,
care dã dreptul strãinului sã intre în țarã și sã rãmânã pe
teritoriile statelor acestora, pentru o ședere de pânã la
3 luni, pentru o perioadã determinatã;
3. permis de ședere Ñ permis valabil, eliberat de autoritãțile competente ale pãrților contractante, care dã dreptul
persoanei sã intre în țarã în mod repetat și sã domicilieze
pe teritoriile statelor acestora. Permisul de ședere nu semnificã o vizã și nici posibilitatea de a rãmâne pe teritoriul
statelor pãrților contractante, pe motivul soluționãrii unei
cereri de azil sau pe durata unei proceduri de expulzare.

1. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, fãrã formalitãți, persoana care
nu îndeplinește ori nu mai îndeplinește condițiile în vigoare
pentru intrarea sau șederea pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, cu condiția ca sã fie dovedit sau valabil prezumat faptul cã aceasta are cetãțenia statului pãrții
contractante solicitate. Aceleași prevederi se vor aplica persoanelor care au pierdut cetãțenia statului pãrții contractante solicitate, încã de la intrarea pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitante, fãrã ca cel puțin sã i se fi promis
naturalizarea de cãtre partea contractantã solicitantã.
2. La cererea pãrții contractante solicitante partea contractantã solicitatã va trebui sã elibereze fãrã întârziere persoanei care va fi returnatã documentele de cãlãtorie
necesare în vederea repatrierii acesteia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000
3. Partea contractantã solicitantã va readmite în aceleași condiții persoanele în legãturã cu care se constatã cã
nu îndeplinesc condițiile prevãzute la paragraful 1.
ARTICOLUL 3

Dovada ori prezumarea cetãțeniei
1. Dovada cetãțeniei se face cu un pașaport valabil ori
cu documente de identitate eliberate de autoritãțile competente ale țãrii de origine a persoanelor readmise sau de
misiunile diplomatice ori oficiile consulare ale pãrții contractante solicitate.
2. Cetãțenia este valabil prezumatã dacã persoana este
în posesia documentelor prevãzute la paragraful 1, chiar
dacã sunt expirate, sau a unui carnet de marinar, permis
de conducere ori a altui document similar, chiar și expirat.
3. Cetãțenia este, de asemenea, prezumatã dacã, în
urma efectuãrii unor verificãri, poate fi interpretatã ca
probabilã în orice alt mod.
ARTICOLUL 4

Readmisia strãinilor
1. Dacã un strãin care a ajuns pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitante nu îndeplinește condițiile în vigoare
de intrare sau ședere și dacã acelei persoane i s-a eliberat vizã valabilã de cãtre cealaltã parte contractantã sau un
permis valabil de ședere eliberat de partea contractantã
solicitatã, acea parte contractantã va readmite persoana
respectivã, fãrã alte formalitãți, la cererea pãrții contractante solicitante.
2. Pe baza unei analize individuale partea contractantã
solicitatã va lua în considerare, de asemenea, posibilitatea
de a readmite un strãin care nu îndeplinește condițiile în
vigoare de intrare sau de ședere pe teritoriul pãrții contractante solicitante și care este mai strâns legat de statul
pãrții contractante solicitate decât de statul pãrții contractante solicitante prin rude sau într-un mod similar. Toate
aceste cazuri vor fi discutate anterior de pãrțile contractante.
3. Partea contractantã prin ale cãrei frontiere se poate
proba cã a intrat o persoanã care nu îndeplinește sau care
nu mai poate îndeplini condițiile în vigoare de intrare sau
de ședere pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante
va readmite aceastã persoanã care a intrat direct pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, la cererea celeilalte
pãrți contractante, fãrã alte formalitãți.
4. Obligația de readmisie prevãzutã la paragraful 3 nu
se va aplica unei persoane care a fost în posesia unui
permis de ședere valabil, eliberat de partea contractantã
solicitantã atunci când persoana a intrat pe teritoriul statului
acelei pãrți contractante, sau cãreia i s-a eliberat un permis de ședere de cãtre acea parte contractantã dupã intrarea pe teritoriul sãu.

3

3. Pãrțile contractante vor readmite un strãin, dacã
intrarea sa într-un stat terț nu este admisã sau dacã continuarea cãlãtoriei nu mai este posibilã.
4. Pãrțile contractante se vor strãdui sã limiteze
operațiunile de tranzit pentru strãinii care nu pot fi returnați
direct în statul de origine.
ARTICOLUL 6

Termene
1. O parte contractantã va rãspunde la cererile de
readmisie care îi sunt adresate, fãrã întârziere și, în orice
caz, nu mai târziu de 20 de zile de la prezentarea cererii.
Cererea de readmisie poate fi adresatã prin poștã, prin
înmânarea directã autoritãților competente ale celeilalte
pãrți contractante sau prin mijloace electronice de comunicare.
2. Partea contractantã solicitatã va trebui sã ia în sarcina sa persoana imediat dupã aprobarea cererii de readmisie și, în orice caz, cel mai târziu în termen de 3 luni
de la data aprobãrii. Dupã notificarea pãrții contractante
solicitante acest termen limitã poate fi extins pentru clarificarea impedimentelor legale sau practice.
ARTICOLUL 7

Informații furnizate
1. Informațiile asupra cazurilor particulare, furnizate
celeilalte pãrți contractante pentru aplicarea prezentului
acord, se vor referi la:
a) datele personale ale persoanei și, când este necesar, ale membrilor familiei acesteia (nume, prenume, orice
nume anterior, porecle, pseudonime, alias, data și locul
nașterii, sexul, cetãțenia actualã și orice altã cetãțenie
anterioarã);
b) pașaport, act de identitate sau alt document de
cãlãtorie (numãrul, data eliberãrii, autoritatea și locul de eliberare a documentului, perioada de valabilitate, teritoriul în
care este valabil);
c) alte date necesare pentru identificarea persoanei;
d) permis de ședere, vize acordate de pãrțile contractante sau de state terțe, itinerarii, locuri de oprire, bilete de
cãlãtorie sau alte posibile aranjamente de cãlãtorie;
e) orice informație care poate dovedi sau face suficient
probabil cã persoana a stat pe teritoriul uneia dintre pãrțile
contractante;
f) nevoia de îngrijire specialã pentru persoanele în
vârstã sau bolnave, dacã este necesar, care trebuie notificatã.
2. Schimbul de date personale poate fi fãcut numai în
conformitate cu principiile Convenției din 28 ianuarie 1981
referitoare la protecția persoanelor cu privire la procesarea
automatizatã a datelor personale și în conformitate cu
legislația naționalã.

ARTICOLUL 5

Admiterea în tranzit
1. Pãrțile contractante vor permite strãinilor sã tranziteze
teritoriile statelor lor în caz de returnare, la cererea celeilalte pãrți contractante. Partea contractantã solicitantã poate
cere ca partea contractantã solicitatã sã asigure escorta pe
timpul tranzitãrii teritoriului sãu.
2. Partea contractantã solicitatã va acorda gratuit vizã
de tranzit persoanei escortate și persoanelor care asigurã
escorta, potrivit legislației sale naționale.

ARTICOLUL 8

Cheltuieli
1. Partea contractantã care solicitã readmisia suportã
cheltuielile de transport cãtre țara de destinație pentru persoana returnatã și pentru însoțitorii acesteia. Aceasta va
privi numai relația dintre pãrțile contractante.
2. Aceeași parte contractantã suportã, de asemenea, și
cheltuielile de transport rezultate din obligația de a primi
persoanele prevãzute la art. 2 paragraful 3.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000
ARTICOLUL 9

Transportul bunurilor personale legal dobândite
Partea contractantã solicitantã va permite persoanei care
urmeazã sã fie returnatã sã își transporte toate bunurile
sale legal dobândite în conformitate cu legislația naționalã
cãtre țara de destinație. Partea contractantã solicitantã nu
este obligatã sã suporte costurile pentru transportul
bunurilor.

5. convențiile internaționale privind azilul, în special
Convenția de la Dublin din 15 iunie 1990 referitoare la
statele responsabile de examinarea cererilor de acordare a
azilului într-un stat membru al Comunitãții Europene
6. tratatele Comunitãții Europene
7. Convenția Schengen din 19 iunie 1990
8. convențiile internaționale și acordurile privind readmisia.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 10

Dispoziții finale

Prevederi pentru aplicare

1. Convenția din 28 iulie 1951 relativã la statutul refugiaților, amendatã prin Protocolul din 31 ianuarie 1967 privind statutul refugiaților
2. convențiile internaționale privind extrãdarea și tranzitul
3. Convenția din 4 noiembrie 1950 pentru protecția
drepturilor și libertãților fundamentale ale omului
4. Convenția din 28 septembrie 1954 referitoare la statutul apatrizilor

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a doua luni dupã ziua în care ambele pãrți contractante au primit notificarea una de la cealaltã, în care
se constatã cã procedurile constituționale pentru intrarea în
vigoare a acordului au fost îndeplinite.
2. Fiecare parte contractantã poate suspenda temporar
prezentul acord, din rațiuni de protecție a securitãții statului,
ordinii sau sãnãtãții publice, prin notificare scrisã adresatã
celeilalte pãrți contractante. Suspendarea va deveni efectivã
imediat.
3. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pânã la o notificare ulterioarã. Fiecare parte contractantã poate denunța
prezentul acord prin notificare scrisã adresatã celeilalte
pãrți contractante. Denunțarea va deveni efectivã în prima
zi a lunii urmãtoare celei în care a fost primitã notificarea
de cãtre cealaltã parte contractantã.
4. Prezentul acord se va aplica tuturor persoanelor care
locuiesc pe teritoriile pãrților contractante în momentul
intrãrii sale în vigoare și dupã.
Întocmit și semnat la București la 25 februarie 1999, în
douã exemplare, fiecare în limbile românã, danezã și
englezã, toate cele trei texte fiind în mod egal autentice. În
caz de interpretare diferitã va prevala textul în limba
englezã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Regatului Danemarcei,

Constantin Dudu Ionescu

Friis Arne Petersen

1. Dupã semnarea prezentului acord pãrțile contractante
se vor informa reciproc, pe canale diplomatice, cu privire
la autoritãțile competente responsabile pentru aplicarea
acordului, precum și în ceea ce privește adresele acestora
ori alte informații necesare pentru înlesnirea comunicãrii.
Pãrțile vor trebui, de asemenea, sã se informeze reciproc
despre schimbãrile ce survin în legãturã cu aceste autoritãți.
2. Autoritãțile competente se vor întâlni ori de câte ori
este necesar și vor decide asupra aranjamentelor practice
pentru aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 11

Acorduri internaționale care nu sunt afectate
de prezentul acord

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Danemarcei privind readmisia
cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la București
la 25 februarie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind readmisia
cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la București la 25 februarie 1999, și
se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 20 aprilie 2000.
Nr. 134.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului privind cooperarea dintre Ministerul de Interne
din România și Ministerul de Interne și pentru Sport din landul RenaniaÑPalatinat,
semnat la EnkenbachÑAlsenborn la 9 decembrie 1999
În temeiul art. 5 alin. (1) din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul privind cooperarea
dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul de

Interne și pentru Sport din landul RenaniaÑPalatinat, semnat la EnkenbachÑAlsenborn la 9 decembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 aprilie 2000.
Nr. 268.

PROTOCOL
privind cooperarea dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne și pentru Sport
din landul RenaniaÑPalatinat
Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne și pentru Sport din landul RenaniaÑPalatinat, denumite
în continuare pãrți contractante,
apreciind cooperarea realizatã pânã în prezent,
luând în considerare prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind cooperarea în combaterea crimei organizate, precum și a terorismului și a altor fapte penale de o gravitate
deosebitã, semnat la București la 15 octombrie 1996,
strãduindu-se sã dezvolte cooperarea lor în scopul asigurãrii siguranței publice în țãrile lor, corespunzãtor
principiilor egalitãții și reciprocitãții,
exprimându-și intenția de a întãri și de a dezvolta cooperarea dintre ele, precum și dintre organismele și serviciile
subordonate lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Domeniile și formele de cooperare

(1) Pãrțile contractante vor coopera în cadrul prezentului
protocol prin respectarea legislațiilor naționale ale statelor
lor în domeniile poliției, protecției împotriva catastrofelor,
protecției împotriva incendiilor și protecției civile.
(2) Principalele forme de cooperare avute în vedere
sunt: schimbul de experiențã și de metode, acordarea reciprocã de consultanțã, pregãtirea în comun, schimbul de
documentație de specialitate și schimbul de experți.
(3) În condițiile prevãzute de legislația naționalã a
fiecãreia dintre pãrțile contractante, acestea vor putea
recurge la schimburi reciproce de date operative și de

informații, în scopul realizãrii obiectivelor prevãzute în prezentul protocol.
ARTICOLUL II
Cooperarea polițieneascã

(1) Pentru întãrirea cooperãrii polițienești pãrțile contractante vor lua mãsuri în urmãtoarele domenii:
a) îmbunãtãțirea tehnicilor de investigare polițieneascã
judiciarã, în mod deosebit în privința combaterii criminalitãții
organizate, a criminalitãții din domeniul drogurilor, furtului,
traficului și comercializãrii ilegale a autovehiculelor, precum
și a furturilor în general și a producerii și difuzãrii de bani,
alte mijloace de platã și titluri de valoare false sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000

falsificate, inclusiv în privința mijloacelor și metodelor de
detectare a acestora;
b) îmbunãtãțirea activitãții de prevenire a criminalitãții, în
mod deosebit a metodelor de protecție a bunurilor și proprietãții, de protejare a tineretului și de prevenire a toxicomaniei;
c) îmbunãtãțirea tacticilor de intervenție a unitãților constituite și a unitãților speciale pentru asigurarea protecției
manifestațiilor de mare anvergurã, precum și pentru rezolvarea situațiilor polițienești deosebite;
d) îmbunãtãțirea tacticilor de intervenție pentru rezolvarea sarcinilor polițienești curente, inclusiv a celor privind
prevenirea criminalitãții, siguranța traficului rutier și atribuțiile
poliției navale;
e) îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale de bazã și speciale a personalului polițienesc, inclusiv pregãtirea conductorilor de câini de serviciu;
f) îmbunãtãțirea activitãților de organizare și management al serviciilor poliției.
(2) Pãrțile contractante își vor acorda reciproc sprijin:
a) prin schimb de informații tehnico-științifice și de documentație de specialitate;
b) în domeniul prezentãrii diferitelor mijloace tehnice și
echipamente specifice;
c) în domeniul formãrii inițiale și al perfecționãrii continue a personalului polițienesc;
d) pentru însușirea și perfecționarea cunoștințelor de
limbã germanã;
e) prin schimb de experiențã practicã privind activitãțile
de informare și comunicații ale poliției, precum și în activitatea de procesare electronicã a datelor și a informațiilor.
3) Prevederile prezentului protocol nu vor aduce atingere reglementãrilor naționale în vigoare în statele pãrților
contractante în privința relațiilor internaționale în materie de
cooperare polițieneascã și judiciarã, precum și obligațiilor
asumate de pãrțile contractante prin alte instrumente juridice internaționale la care acestea sunt pãrți sau la care
au aderat.
ARTICOLUL III
Cooperarea în domeniile protecției împotriva catastrofelor,
incendiilor și al protecției civile

(1) Pãrțile contractante vor coopera în domeniile protecției împotriva catastrofelor, incendiilor și al protecției
civile. În cadrul acestei cooperãri ele vor sprijini urmãtoarele mãsuri:
a) planificarea și organizarea operațiunilor de evacuare
a grupurilor mari de populație, în cazul catastrofelor și
calamitãților de mare amploare;
b) organizarea, înzestrarea și finanțarea serviciilor de
pompieri profesioniști și voluntari, a serviciilor de salvare,
precum și formarea inițialã și perfecționarea pregãtirii personalului care este încadrat la aceste servicii;
c) planificarea și practica în legãturã cu organizarea și
executarea misiunilor specifice pentru apãrarea împotriva
riscurilor chimice și nucleare.
(2) Pãrțile contractante vor sprijini:
a) participarea personalului din cadrul serviciilor de pompieri din România la activitãțile de pregãtire profesionalã a
pompierilor germani, desfãșurate în cadrul Școlii de

pompieri și protecție împotriva catastrofelor a landului
RenaniaÑPalatinat, din Koblenz;
b) pregãtirea comandanților structurilor de protecție
împotriva catastrofelor din România;
c) organizarea și executarea exercițiilor tactice ale serviciilor de pompieri, de protecție civilã și de protecție împotriva catastrofelor.
ARTICOLUL IV
Reguli pentru aplicare

(1) Activitãțile de cooperare se vor stabili prin programe
de aplicare încheiate anual între pãrțile contractante. Prin
acestea pãrțile contractante se vor informa reciproc despre
domeniile concrete, formele și metodele cooperãrii, schimburile de delegații și specialiști și datele prevãzute pentru
acestea, despre numãrul participanților, precum și despre
funcționarii responsabili și persoanele de contact din cadrul
structurilor desemnate de pãrțile contractante în acest scop.
Proiectul programului de aplicare se va stabili de comun
acord de cãtre pãrțile contractante cu cel puțin 3 luni
înainte de începutul anului în care programul respectiv va
deveni operațional. Programul de aplicare se redacteazã în
limbile românã și germanã.
Analiza stadiului realizãrii programelor de aplicare a protocolului se va face pe baza rapoartelor prezentate de
funcționarii responsabili dupã încheierea fiecãrei acțiuni,
care se centralizeazã, la interval de 2 ani, de cãtre structurile desemnate în acest scop de pãrțile contractante și
care vor prezenta concluziile rezultate și recomandãrile lor
miniștrilor respectivi.
(2) Limba de comunicare este limba germanã sau o
altã limbã stabilitã de comun acord de pãrțile contractante.
(3) Dacã nu se convine altfel, fiecare parte contractantã
va suporta cheltuielile aferente executãrii fiecãrui program
anual de aplicare a prezentului protocol pentru activitãțile
desfãșurate pe teritoriul statului sãu.
(4) Prin derogare de la prevederile art. IV alin. (1) programul de aplicare a protocolului pentru anul 2000
urmeazã sã fie convenit în comun de pãrțile contractante
pânã la data de 1 martie 2000.
ARTICOLUL V
Dispoziții generale

Pãrțile contractante se obligã sã ia mãsurile necesare
pentru ca datele și informațiile obținute în cadrul prezentului protocol sã fie transmise unui terț numai cu
consimțãmântul celeilalte pãrți contractante. Datele și
informațiile clasificate ca fiind secrete de partea contractantã care le furnizeazã vor fi tratate potrivit reglementãrilor
corespunzãtoare în vigoare în statul pãrții contractante primitoare, iar transferul acestora cãtre un terț se va face
numai dupã obținerea aprobãrii prealabile, în scris, a pãrții
contractante care le-a furnizat.
ARTICOLUL VI
Dispoziții finale

(1) Prezentul protocol este încheiat pentru o perioadã
nedeterminatã și poate fi modificat sau completat în orice
moment prin acordul pãrților contractante.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000
(2) Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
protocol printr-o notificare adresatã celeilalte pãrți contractante cu 6 luni înainte de data de la care se intenționeazã
încetarea valabilitãții acestuia.
(3) Eventualele diferende în legãturã cu interpretarea
prezentului protocol sau cu implementarea programelor de
aplicare se rezolvã prin consultãri între pãrțile contractante.

7

interne prevãzute în acest scop de legislațiile naționale ale
pãrților contractante, aceeași procedurã fiind aplicabilã și în
cazul modificãrilor și completãrilor acestuia.
(5) Încetarea valabilitãții prezentului protocol nu afecteazã programele aflate în curs de desfãșurare, acestea
urmând sã continue pânã la finalizarea lor.

(4) Prezentul protocol intrã în vigoare începând cu data
primirii ultimei notificãri privind încheierea procedurilor

Semnat la EnkenbachÑAlsenborn la 9 decembrie 1999,
în douã exemplare originale, în limbile românã și germanã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru
Ministerul de Interne din România,
Constantin Dudu Ionescu,
ministru

Pentru
Ministerul de Interne și pentru Sport din Landul RenaniaÑPalatinat,
Walter Zuber,
ministru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind cooperarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare
dintre Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și Alimentației
din Republica Albania, semnat la București la 6 decembrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul privind cooperarea în
domeniul agriculturii și industriei alimentare dintre Ministerul
Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul
Agriculturii și Alimentației din Republica Albania, semnat la
București la 6 decembrie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor acordului se vor efectua în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita
prevederilor bugetului aprobat al Ministerului Agriculturii și
Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 19 aprilie 2000.
Nr. 310.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000
ACORD
privind cooperarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare dintre Ministerul Agriculturii și Alimentației
din România și Ministerul Agriculturii și Alimentației din Republica Albania

Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și Alimentației din Republica Albania,
denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã stabileascã condițiile pentru dezvoltarea în continuare a cooperãrii economice, științifice și tehnice în
domeniul agriculturii și industriei alimentare,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor sprijini și vor promova dezvoltarea contactelor comerciale, economice, tehnico-științifice și
de cercetare în domeniul agriculturii și industriei alimentare
dintre entitãțile economice, centrele de cercetare și alte
unitãți, în cadrul atribuțiilor lor și în conformitate cu
legislația fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 2

Obiectivele definite la art. 1 vor fi realizate în urmãtoarele domenii:
Ñ sprijinirea înființãrii de asociații mixte și de societãți
mixte în domeniul agriculturii și industriei alimentare;
Ñ sprijinirea contactelor pentru activitãți de cercetare în
domeniul agroalimentar;
Ñ încheierea de acorduri privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar și fitosanitar pentru reglementarea
condițiilor privind comerțul reciproc cu produse agroalimentare;
Ñ schimb de informații privind manifestãrile agricole și
agroindustriale, inclusiv expoziții și târguri;
Ñ sprijinirea contactelor pentru schimb de semințe,
material sãditor, material genetic vegetal și animal;
Ñ sprijinirea contactelor între serviciile de consultanțã în
agriculturã;
Ñ schimb de informații privind reglementãrile referitoare
la agriculturã și la industria alimentarã;
Ñ sprijinirea schimbului de tehnologii din agriculturã și
industria alimentarã, precum și de specialiști;
Ñ sprijinirea contactelor pentru cooperarea în domeniul
irigațiilor și îmbunãtãțirilor funciare.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante convin sã menținã contacte de lucru
prin reprezentanții lor. Nivelul reprezentanților va fi convenit
de pãrțile contractante înainte de fiecare întâlnire.
Pentru
Ministerul Agriculturii și Alimentației
din România,
Ioan Mureșan

Atribuțiile reprezentanților vor fi:
Ñ de a analiza punerea în aplicare a programelor de
cooperare ce se vor conveni de comun acord;
Ñ de a propune soluții privind dezvoltarea în continuare
și îmbunãtãțirea formelor de cooperare;
Ñ de a recomanda cãi posibile de depãșire a
dificultãților ce ar putea sã aparã în timpul activitãților de
cooperare;
Ñ de a implementa alte activitãți convenite de pãrțile
contractante.
Aceste întâlniri vor avea loc alternativ în România și în
Republica Albania.
ARTICOLUL 4

Cheltuielile ocazionate de întâlnirile reprezentanților
pãrților contractante vor fi suportate de fiecare parte contractantã pentru delegația proprie, cu respectarea legislației
sale interne.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord va intra în vigoare la 60 de zile de la
data ultimei notificãri prin care fiecare parte contractantã va
informa despre îndeplinirea procedurilor cerute de legislația
sa naționalã pentru intrarea acestuia în vigoare.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de 5 ani
și se va prelungi în mod automat pentru urmãtorii 5 ani,
cu condiția ca nici una dintre pãrțile contractante sã nu
notifice, în scris, celeilalte pãrți contractante hotârârea sa
de a-l denunța, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate.
Semnat la București la 6 decembrie 1999 în câte douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, albanezã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru
Ministerul Agriculturii și Alimentației
din Republica Albania,
Lufter Xhuvell

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
privind cooperarea și asistența reciprocã între administrațiile lor vamale,
semnat la Atena la 19 octombrie 1999
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea și asistența
reciprocã între administrațiile lor vamale, semnat la Atena
la 19 octombrie 1999.

Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor este autorizatã sã
aducã la îndeplinire prevederile prezentului acord.
Cheltuielile necesare în vederea realizãrii acțiunilor
prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual
Direcției Generale a Vãmilor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2000.
Nr. 311.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea și asistența reciprocã
între administrațiile lor vamale
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a consolida și de a dezvolta în continuare cooperarea dintre administrațiile vamale ale celor
douã țãri,
recunoscând cã infracțiunile la legislația vamalã prejudiciazã interesele sociale, economice, fiscale și de altã
naturã ale țãrilor lor,
încrezãtoare în faptul cã prin consolidarea cooperãrii dintre administrațiile lor vamale se va contribui la acțiuni mai
eficiente pentru prevenirea, investigarea și anihilarea infracțiunilor vamale, inclusiv a traficului ilicit de droguri și de
substanțe psihotrope, a traficului ilicit transfrontalier de arme, explozibili și muniție, material nuclear, precum și de obiecte
de valoare culturalã și valori arheologice,
considerând cã schimbul de experiențã în domeniul pregãtirii lucrãtorilor vamali este o condiție necesarã pentru
activitatea eficientã a administrațiilor lor vamale,
având în vedere Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope din
20 decembrie 1988,
ținând seama de recomandarea Consiliului de Cooperare Vamalã privind asistența administrativã reciprocã din
5 decembrie 1953,
au convenit urmãtoarele:

TITLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) Termenul legislație vamalã înseamnã toate prevederile
legale și regulamentele aplicate de administrațiile vamale

ale celor douã pãrți, care reglementeazã importul, exportul
și tranzitul mãrfurilor, precum și plasarea lor sub o procedurã vamalã, inclusiv mãsurile de prohibiție, restricție și
control.
b) Termenul administrație vamalã înseamnã: în România,
Direcția Generalã a Vãmilor din cadrul Ministerului
Finanțelor și în Republica Elenã, Direcția Generalã a
Vãmilor și Accizelor din cadrul Ministerului Finanțelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000

c) Termenul infracțiune vamalã înseamnã orice încãlcare
sau orice încercare de încãlcare a legislației vamale.
d) Termenul persoanã înseamnã orice persoanã fizicã
sau juridicã.
e) Termenul date personale înseamnã toate informațiile
referitoare la un individ identificat sau identificabil.
f) Termenul livrare controlatã înseamnã tehnica de a
permite transporturilor ilicite sau suspecte de stupefiante,
substanțe psihotrope și substanțe chimice controlate ori de
substanțe substituite acestora sã iasã, sã treacã prin sau
sã intre în teritoriul uneia sau al mai multor țãri, cu știința
și sub supravegherea autoritãților lor competente, în vederea identificãrii persoanelor implicate în comiterea
infracțiunilor.
g) Termenul administrație solicitantã înseamnã administrația vamalã care solicitã asistențã.
h) Termenul administrație solicitatã înseamnã administrația vamalã cãreia i se solicitã asistențã.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare a acordului

1. Prin prezentul acord pãrțile contractante stabilesc
cadrul cooperãrii și asistenței reciproce între administrațiile
lor vamale.
2. Cooperarea și asistența reciprocã între cele douã
pãrți contractante se acordã în conformitate cu prevederile
legislațiilor lor naționale, în limitele competenței și ale
resurselor disponibile.

TITLUL II
Asistențã reciprocã
ARTICOLUL 3
Domeniul de aplicare

Administrațiile vamale ale pãrților contractante își vor
acorda asistențã reciprocã în limitele competențelor ce le
revin, în termenii prezentului acord, pentru prevenirea,
investigarea și combaterea infracțiunilor vamale.
ARTICOLUL 4
Cãi de comunicare

1. Asistența reciprocã se acordã prin comunicarea
directã între persoanele oficiale desemnate de conducãtorii
administrațiilor vamale respective ale pãrților contractante.
2. În cazul în care administrația vamalã a pãrții contractante cãreia îi este adresatã cererea nu are competența de
a rãspunde solicitãrii, aceasta va transmite cererea
autoritãții competente.
3. Corespondența ce se va efectua în cadrul prezentului
acord va fi purtatã în limbile oficiale ale pãrților contractante, cu traducerea acesteia în limba englezã sau francezã.
ARTICOLUL 5
Forma și conținutul cererilor de asistențã

1. Cererile conforme cu prezentul acord vor fi înaintate
în scris. Documentele necesare pentru îndeplinirea cererilor
le vor însoți. Excepție fac situațiile urgente, când pot fi
acceptate cereri verbale care vor fi confirmate în scris cât
mai curând posibil.

2. Cererile vor cuprinde urmãtoarele informații:
a) autoritatea care transmite cererea;
b) obiectul și motivul cererii;
c) numele și adresele persoanelor care fac obiectul
investigațiilor, dacã sunt cunoscute;
d) o descriere sumarã a cazului investigat și dispozițiile
legale aplicabile.
ARTICOLUL 6
Asistențã la cerere

1. La cerere, administrațiile vamale ale pãrților contractante se vor informa dacã mãrfurile exportate de pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante au fost
importate în mod legal în teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante. Aceastã informație va conține procedurile
vamale folosite la vãmuirea mãrfurilor.
2. La cerere, administrația solicitatã va furniza, în
mãsura posibilitãților sale legale, informații privind:
a) mijloacele de transport suspectate de administrația
solicitantã de a fi fost folosite în comiterea unor infracțiuni
vamale pe teritoriul statului în care se aflã administrația
solicitantã;
b) mãrfurile cunoscute sau suspectate de administrația
solicitantã de a fi obiectul unor infracțiuni vamale;
c) persoanele cunoscute sau bãnuite de administrația
solicitantã de a fi implicate în infracțiuni vamale;
d) locurile unde sunt depozitate mãrfurile și unde se
suspecteazã comiterea unor activitãți ilegale.
3. Administrația solicitatã a unei pãrți contractante va
furniza, la cerere, toate informațiile disponibile referitoare la
activitãțile care ar putea avea drept rezultat infracțiuni
vamale pe teritoriul statului celeilalte pãrți.
4. Administrațiile vamale ale pãrților contractante își vor
furniza, la cerere, informațiile necesare referitoare la transportul și expedierea mãrfurilor, cum ar fi: documente administrative, de transport ori comerciale sau orice altã
informație privind valoarea, originea și destinația acestor
mãrfuri.
5. La cererea uneia dintre pãrțile contractante, cealaltã
parte contractantã, în conformitate cu legislația în vigoare
pe teritoriul sãu, va notifica sau se va îngriji ca autoritãțile
competente sã notifice acțiunile întreprinse sau deciziile
adoptate de partea contractantã solicitantã, care sunt relevante pentru orice subiect care intrã în domeniul de aplicare a prezentului acord, în legãturã cu persoanele
rezidente pe teritoriul țãrii sale.
6. La cerere și în cadrul competențelor și posibilitãților
sale administrația vamalã a oricãreia dintre pãrțile contractante exercitã supraveghere specialã, pentru o anumitã
perioadã, asupra circulației mãrfurilor cunoscute sau suspectate de a constitui obiectul infracțiunilor vamale, inclusiv
asupra circulației persoanelor și a mijloacelor de transport
implicate.
ARTICOLUL 7
Soluționarea cererilor

1. Administrația solicitatã va întreprinde toate eforturile
necesare pentru a rãspunde cererii. Informațiile furnizate
pot fi transmise și prin mijloace electronice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000
2. Cererile de asistențã înaintate conform acestui articol
vor fi îndeplinite în conformitate cu legislația internã a statului în care se aflã administrația solicitatã. În cazul în care
soluționarea unei cereri nu este posibilã, administrația
solicitatã va informa administrația solicitantã despre acest
lucru.
3. Administrația solicitatã poate, la cererea administrației
solicitante, sã procedeze la efectuarea investigațiilor necesare, inclusiv la examinarea persoanelor suspectate de a fi
comis infracțiuni vamale.
4. Administrația solicitatã poate, ca urmare a unei cereri
înaintate de administrația solicitantã, sã procedeze la verificãri, controale și investigații pentru a descoperi fapte referitoare la cazuri care intrã în domeniul de aplicare a
acestui acord și în competența administrației vamale solicitate.
5. O cerere a uneia dintre pãrți de a urma o anumitã
procedurã va fi îndeplinitã în mãsura în care acest lucru
este posibil, în conformitate cu legislația pãrții cãreia i-a
fost adresatã cererea și cu paragraful 2.
6. În cazurile în care partea solicitantã înainteazã o
cerere de asistențã pe care ea însãși nu ar putea sã o
îndeplineascã, decizia referitoare la executarea acesteia
rãmâne la discreția pãrții solicitate.
ARTICOLUL 8
Asistențã spontanã

1. Administrațiile vamale ale celor douã pãrți contractante își acordã asistențã reciprocã, fãrã o cerere prealabilã, când considerã cã acest lucru este necesar pentru
aplicarea corectã a legislației vamale, atunci când dețin
informații privind:
a) operațiuni ilegale;
b) mijloace sau metode noi, folosite în sãvârșirea acestor operațiuni;
c) bunuri cunoscute cã fac obiectul infracțiunilor vamale;
d) persoane despre care existã motive rezonabile sã se
creadã cã sunt implicate în infracțiuni vamale;
e) mijloace de transport cunoscute sau suspectate de a
fi fost folosite în comiterea infracțiunilor vamale.
2. Asistența spontanã menționatã mai sus va fi acordatã
de cele douã administrații vamale mai ales în cazurile care
ar putea implica daune substanțiale la adresa economiei,
sãnãtãții publice, siguranței publice sau oricãrui alt interes
vital al celeilalte pãrți contractante, cum ar fi traficul ilicit
cu arme, explozibili și muniție, cu material nuclear, stupefiante și substanțe psihotrope, cu valori arheologice, lucrãri
de artã sau cu alte opere culturale de valoare.
ARTICOLUL 9
Livrãri controlate

1. În conformitate cu legislațiile naționale ale statelor lor,
administrațiile vamale ale pãrților contractante pot cãdea de
acord sã aplice metoda livrãrilor controlate în scopul
detectãrii persoanelor implicate în traficul ilicit.
2. Livrãrile controlate pot avea loc fie cu lãsarea mãrfii
intacte, fie cu confiscarea mãrfii într-o etapã intermediarã
sau cu îndepãrtarea ei ori cu înlocuirea mãrfii în întregime
sau parțial.

11

3. Administrațiile vamale ale pãrților contractante stabilesc forma și mijloacele aplicãrii metodei de livrare controlatã în fiecare caz, precum și aranjamentele financiare.
4. Rezultatele livrãrii controlate sunt notificate reciproc
cât mai curând posibil.
ARTICOLUL 10
Confidențialitatea

1. Informațiile, documentele și alte date primite în cadrul
acordãrii de asistențã reciprocã pot fi folosite de administrația solicitantã numai pentru scopurile definite în prezentul
acord și numai de cãtre autoritãțile competente, inclusiv în
proceduri judiciare sau administrative.
Aceste informații, documente și celelalte date pot fi folosite de administrația solicitantã în alte scopuri sau de cãtre
alte autoritãți numai cu consimțãmântul prealabil, în scris,
în acest sens al pãrții contractante solicitate.
2. La cererea administrației solicitate informațiile, documentele și alte date furnizate în conformitate cu prezentul
acord vor fi tratate drept confidențiale de cãtre administrația
solicitantã.
3. Informațiilor, documentelor și celorlalte date furnizate
în baza acestui acord li se va acorda în țara primitoare
același grad de confidențialitate oficialã pe care țara respectivã o aplicã informațiilor, documentelor și celorlalte date
obținute pe teritoriul sãu.
4. În cazul în care existã un schimb de date personale
în cadrul acestui acord, pãrțile contractante le vor asigura
aceeași protecție ca și cea aplicatã de partea care le furnizeazã, în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul
statului acelei pãrți contractante.
ARTICOLUL 11
Dosare și documente

1. Originalele dosarelor, documentelor și ale altor materiale vor fi solicitate numai în cazurile în care copiile certificate de pe acestea sunt insuficiente. La cerere expresã,
copii de pe aceste dosare, documente și alte materiale vor
fi certificate în mod corespunzãtor.
2. Dosarele, documentele și alte informații transmise vor
fi înapoiate cât mai curând posibil; drepturile pãrții contractante solicitate sau ale unor terțe pãrți menționate în acestea nu vor fi afectate.
ARTICOLUL 12
Experți și martori

1. Administrația vamalã a unei pãrți contractante poate
sã își autorizeze angajații, la cererea administrației vamale
a celeilalte pãrți contractante, sã comparã ca martori în
proceduri judiciare sau administrative, legate de domeniul
de aplicare a prezentului acord, pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
2. Cu acordul administrației solicitate angajații administrației solicitante pot avea consultãri cu angajații din teritoriu ai acesteia din urmã în legãturã cu investigații sau cu
rapoarte referitoare la infracțiuni vamale care prezintã interes pentru administrația solicitantã și pot examina datele
relevante.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000
ARTICOLUL 13
Excepții de la obligativitatea de a acorda asistențã

În cazurile în care administrația solicitatã considerã cã
rãspunsul la solicitare ar putea prejudicia suveranitatea,
securitatea, ordinea publicã sau alte aspecte esențiale ale
intereselor sale naționale, aceasta poate refuza sã acorde
asistențã sau sã condiționeze soluționarea acestei solicitãri
de îndeplinirea anumitor condiții. În cazul în care asistența
este refuzatã, motivul refuzului va fi transmis, în scris și
fãrã întârziere, administrației solicitante.
ARTICOLUL 14

zate pentru lucrãtorii sãi vamali, a unor reprezentanți oficiali ai administrației vamale a celeilalte pãrți contractante,
pentru ridicarea nivelului lor profesional prin pregãtire teoreticã și practicã.
3. Pãrțile contractante vor face schimb de informații și
experiențã cu privire la metode și mijloace noi de prevenire, investigare și combatere a infracțiunilor vamale, precum și a traficului ilicit de stupefiante și substanțe
psihotrope și își vor acorda reciproc orice alt fel de asistențã tehnicã, prin schimb de cunoștințe profesionale,
științifice și tehnice referitoare la reglementãrile și la procedurile vamale.

Cheltuieli cu asistența

TITLUL IV

Pãrțile contractante renunțã la orice pretenții de rambursare a cheltuielilor ocazionate de punerea în aplicare a
prezentului acord, exceptând cheltuielile pentru martori și
onorariile pentru experți, care vor fi acoperite de administrația solicitantã.

Prevederi finale

TITLUL III
Cooperarea vamalã
ARTICOLUL 15
Domeniul cooperãrii

1. Administrațiile vamale ale celor douã pãrți contractante își vor dezvolta cooperarea în domeniul vamal în cel
mai înalt grad posibil. Pãrțile contractante vor cãuta sã
coopereze în special în urmãtoarele domenii:
a) crearea și menținerea canalelor de comunicație între
administrațiile lor vamale, în probleme de interes reciproc;
b) facilitarea unei coordonãri efective între administrațiile
lor vamale;
c) orice alte probleme administrative referitoare la prezentul acord, care pot necesita, când va fi cazul, acțiuni
comune.
2. În cadrul acestui acord cooperarea vamalã va include
toate problemele legate de aplicarea legislației vamale.

ARTICOLUL 18
Aplicarea acordului

1. Autoritãțile competente în aplicarea acestui acord
sunt, în România, Direcția Generalã a Vãmilor din cadrul
Ministerului Finanțelor și în Republica Elenã, Direcția
Generalã a Vãmilor și Accizelor din cadrul Ministerului
Finanțelor, care pot comunica direct în vederea soluționãrii
problemelor care apar în cadrul acestui acord și care, dupã
consultãri, vor emite directive administrative pentru punerea
în practicã a acestui acord și se vor strãdui, prin bunã
înțelegere, sã rezolve problemele sau nelãmuririle apãrute
din interpretarea sa ori în cursul aplicãrii sale.
2. De asemenea, ele pot proceda, prin aranjamente
speciale, la un schimb de funcționari vamali, în calitate de
persoane de contact, în scopul cooperãrii operative și al
coordonãrii acțiunilor comune în aplicarea acestui acord.
ARTICOLUL 19
Intrarea în vigoare

1. Administrațiile vamale își vor acorda orice fel de asistențã în domeniul pregãtirii profesionale a personalului
administrațiilor lor vamale.
2. În acest scop fiecare parte contractantã, în limitele
competențelor sale, va accepta includerea în programele
proprii de pregãtire profesionalã sau în seminarele organi-

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii
urmãtoare datei la care pãrțile contractante și-au notificat
reciproc, pe cale diplomaticã, îndeplinirea procedurilor
interne în vederea intrãrii sale în vigoare.
2. Pãrțile sunt de acord ca reprezentanții administrațiilor
lor vamale sã se întâlneascã o datã pe an pentru a discuta probleme privind aplicarea acestui acord, dacã nu stabilesc în scris cã o astfel de întâlnire nu este necesarã.
3. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
se va prelungi pe noi perioade de câte 5 ani dacã nici
una dintre pãrțile contractante nu îl denunțã.
4. Prezentul acord poate fi denunțat printr-o notificare
scrisã transmisã pe cale diplomaticã, caz în care acesta își
va înceta valabilitatea în termen de 6 luni de la primirea
respectivei notificãri.
Încheiat la Atena la 19 octombrie 1999, în câte douã
exemplare originale în limbile românã, greacã și englezã,
fiecare text având aceeași valabilitate. În caz de divergențã
de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Nini Sãpunaru,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor

Pentru Guvernul Republicii Elene,
Harilaos Alamanos,
secretar general în Ministerul Finanțelor

ARTICOLUL 16
Cooperarea în domeniul procedurilor vamale

Pãrțile contractante vor face schimb de informații și
experiențã cu privire la mãsurile de perfecționare a tehnicilor și procedurilor vamale, precum și a sistemelor computerizate, în conformitate cu prevederile acestui acord.
ARTICOLUL 17
Cooperarea în pregãtirea personalului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente convenite la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
destinat finanțãrii Proiectului privind reforma în domeniul protecției copilului,
semnat la Washington la 15 iulie 1998
În temeiul prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii Proiectului privind reforma în domeniul protecției copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998, aprobatã prin Legea nr. 220/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru

Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii Proiectului
privind reforma în domeniul protecției copilului, semnat la
Washington la 15 iulie 1998, prezentate în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Teodora Bertzi
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 20 aprilie 2000.
Nr. 324.

ANEXÃ

1. Paragraful (i) al pãrții B din anexa nr. 2 la acordul de
împrumut se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(i) Furnizarea de lucrãri, bunuri, pregãtirea personalului
și servicii de consultanțã pentru a sprijini Împrumutatul în
identificarea, finanțarea și monitorizarea subproiectelor care
urmãresc reducerea numãrului copiilor strãzii, prin reintegrarea socialã și familialã și asigurarea de adãposturi, facilitãți
de învãțãmânt și educaționale, consiliere și asistențã juridicã, asistențã medicalã și alte servicii pentru copiii strãzii.,,
2. Paragraful C.3 al secțiunii I din anexa nr. 4 la acordul
de împrumut se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”3. Achiziționarea de lucrãri mici
Lucrãrile estimate sã coste mai puțin de 200.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care
sã nu depãșeascã 4.400.000 dolari S.U.A. echivalent, vor
fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza
ofertelor de preț obținute de la trei (3) antreprenori din
țarã, ca rãspuns la o invitație scrisã. Contractele vor fi atribuite pe una dintre urmãtoarele douã baze:
a) pentru contractele cu duratã de execuție maximã de
5 luni vor fi adjudecate contracte cu preț fix, fie ca sumã
totalã, fie ca preț unitar;
b) pentru contractele cu duratã mai mare de execuție
(peste 5 luni) vor fi adjudecate contracte cu preț unitar, iar
în contract va fi inclusã o clauzã care va stipula cã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000

prețurile pot fi ajustate folosind indicii de creștere care au
fost publicați cel mai recent și care sunt disponibili în
momentul calculãrii plãții.
Invitația va include o descriere detaliatã a lucrãrilor,
inclusiv specificații de bazã, termenul de finalizare, un

model de contract acceptabil Bãncii și desene relevante,
unde este cazul. Adjudecarea se va face în favoarea
antreprenorului care a oferit cea mai scãzutã ofertã de preț
și care are experiențã și resurse, stabilite prin postcalificare, de a finaliza cu succes lucrarea.,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acordarea unui împrumut Ministerului Agriculturii
și Alimentației din disponibilitãțile contului general
al trezoreriei statului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 8 aprilie
1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã acorde Ministerului
Agriculturii și Alimentației un împrumut din disponibilitãțile contului general al
trezoreriei statului, în sumã de 100 miliarde lei cu o dobândã de 15% pe
an, cu termen de rambursare pânã la 15 decembrie 2000.
Art. 2. Ñ Condițiile de acordare și de rambursare a împrumutului se
vor stabili prin convenție încheiatã între reprezentanții Ministerului Finanțelor
și Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 26 aprilie 2000.
Nr. 329.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/2.V.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 131/2000 privind unele mãsuri
pentru asigurarea finanțãrii parțiale a importurilor de pãcurã și țiței necesare
pentru realizarea Programului energetic 1999Ñ2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 131/2000 privind unele mãsuri pentru asigurarea finanțãrii parțiale a
importurilor de pãcurã și țiței necesare pentru realizarea
Programului energetic 1999Ñ2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 24 februarie 2000,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Societatea Comercialã ÇOltchimÈ Ñ S.A.
Râmnicu Vâlcea este autorizatã sã contracteze, în scopul
finanțãrii unei pãrți din importurile de gaze naturale, pãcurã
și țiței, necesare pentru realizarea Programului energetic
1999Ñ2000, un credit de 50 milioane dolari S.U.A.,,

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã în numele
statului un credit în valoare de 50 milioane dolari S.U.A.,
precum și dobânzile și comisioanele aferente, în vederea
asigurãrii resurselor financiare necesare pentru importurile
de gaze naturale, pãcurã și țiței, pentru realizarea
Programului energetic 1999Ñ2000, credit al cãrui beneficiar
este Societatea Comercialã ÇOltchimÈ Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Restituirea creditului, a dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente va fi asiguratã de
Societatea Comercialã ÇOltchimÈ Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
din surse proprii.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 aprilie 2000.
Nr. 330.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de aplicare a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 87/2000
privind exceptarea temporarã de la plata taxei vamale a hârtiei de ziar provenite din import
În temeiul prevederilor art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 87 din 1 februarie 2000 privind exceptarea temporarã
de la plata taxei vamale a hârtiei de ziar provenite din

import, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 52 din 2 februarie 2000, se aplicã pânã la data de
31 iulie 2000 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 aprilie 2000.
Nr. 333.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ANUNȚ
Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, s-a mutat la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St

IE

R
VO

IZ

BR

M
TE

EP

3S

1
lea

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

MB

SE
PT
E

2, 8, 9, 11, 12, 37

38
6,
13

RI

E

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

Str. PROGRESULUI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187/2.V.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

