PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 191

I

Joi, 4 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

140.
142.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
judecãtori financiari....................................................
Ñ Decret privind numirea în funcția de președinte
al Curții Supreme de Justiție ...................................

Nr.

Pagina

318.
1
2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei militare a
României ....................................................................

3Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

270.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea schimbului de note
verbale intervenit între Ministerul Afacerilor Externe
din România și Ambasada Japoniei la București la
16 noiembrie 1999 ....................................................

323/R.T. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea prețului mediu al
2Ð3

unui metru cub de masã lemnoasã pe picior ........

16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 105 alin. (1) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor financiar urmãtorii:
Ñ Iovãnaș Eugenia
Ñ Colegiul jurisdicțional Arad
Ñ Boncu Teofil
Ñ Colegiul jurisdicțional Gorj

Ñ Lazãr Mihaela Maria
Ñ Diculescu Ion

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 aprilie 2000.
Nr. 140.

Ñ Colegiul jurisdicțional Satu
Mare
Ñ Colegiul jurisdicțional
Ialomița.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de președinte
al Curții Supreme de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 12 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și al art. 88 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Paul Florea se numește în funcția de
președinte al Curții Supreme de Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 aprilie 2000.
Nr. 142.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea schimbului de note verbale intervenit
între Ministerul Afacerilor Externe din România și Ambasada Japoniei la București
la 16 noiembrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã schimbul de note verbale, care a
avut loc la București la 16 noiembrie 1999 între Ministerul
Afacerilor Externe din România și Ambasada Japoniei la
București, prin care s-a adus la cunoștințã înființarea Bãncii
Japoneze pentru Cooperare Internaționalã prin fuziunea
dintre Banca de Export-Import a Japoniei și Fondul pentru
Cooperare Economicã Internaționalã.

Art. 2. Ñ Acordurile pe care România le-a încheiat
pânã în prezent cu Banca de Export-Import a Japoniei și
cu Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã se
vor aplica în viitor având ca partener Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 17 aprilie 2000.
Nr. 270.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000
Nr. 90/99
AMBASADA JAPONIEI LA BUCUREȘTI

Ambasada Japoniei prezintã complimentele sale Ministerului Afacerilor Externe al României și
are onoarea sã îl informeze, în numele Guvernului Japoniei, cã Banca de Export-Import a Japoniei
(JEXIM) și Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã (OECF) au fuzionat în Banca
Japonezã pentru Cooperare Internaționalã (JBIC) de la data de 1 octombrie 1999, pe baza unei
legi interne care a fost aprobatã de Dieta Japonezã în ultima ședințã a acesteia și care a intrat
în vigoare la data de 16 aprilie 1999.
JBIC a preluat de la înființarea sa toate drepturile și obligațiile existente ale JEXIM și ale
OECF. Descrierea JBIC și fuziunea sunt prezentate în anexã. Deoarece JBIC este succesorul
juridic al JEXIM și al OECF, Ambasada Japoniei are onoarea sã confirme cã toate drepturile și
obligațiile, inclusiv beneficiile și privilegiile pe care le aveau JEXIM și OECF în relațiile lor cu
România, au fost transferate cãtre JBIC de la data de 1 octombrie 1999. Aceste drepturi și
obligații le includ și pe cele prevãzute în Convenția dintre Japonia și România pentru evitarea
dublei impuneri, cu referire la impozitul pe venit.
Ambasada Japoniei are onoarea sã solicite Guvernului României sã binevoiascã sã confirme
conținutul menționat mai sus.
Ambasada Japoniei profitã de aceastã ocazie pentru a reînnoi asigurarea celei mai înalte
considerații Ministerului Afacerilor Externe al României.
București, 16 noiembrie 1999.
Ministerului Afacerilor Externe al României
Nr. G(02)5269
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE AL ROMÂNIEI

Ministerul Afacerilor Externe al României prezintã complimentele sale Ambasadei Japoniei la
București și are onoarea sã se refere la ultima Notã verbalã nr. 90/99 din data de 16 noiembrie
1999.
Ministerul Afacerilor Externe al României are onoarea sã informeze Ambasada Japoniei la
București cã Guvernul României nu are obiecții la conținutul respectivei note verbale.
Ministerul Afacerilor Externe al României profitã de aceastã ocazie pentru a reînnoi
asigurarea celei mai înalte considerații Ambasadei Japoniei la București.
București, 16 noiembrie 1999.
Ambasadei Japoniei la București

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei militare a României
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 52/1998 privind planificarea apãrãrii naționale a României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia militarã a României Ñ Securitate
militarã prin: capacitate defensivã credibilã; restructurare și modernizare;
parteneriat operațional intensificat; integrare gradualã.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
București, 20 aprilie 2000.
Nr. 318.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000
STRATEGIA MILITARÃ A ROMÂNIEI
SECURITATE MILITARÃ PRIN: CAPACITATE DEFENSIVÃ CREDIBILÃ; RESTRUCTURARE ȘI MODERNIZARE;
PARTENERIAT OPERAÞIONAL INTENSIFICAT; INTEGRARE GRADUALÃ
INTRODUCERE

Strategia militarã a României este documentul de bazã
al armatei, care cuprinde obiectivele și opțiunile fundamentale privind îndeplinirea, prin mijloace și pe cãi de acțiune
militare, a politicii de apãrare a statului român. Ea stabilește locul și rolul armatei României în cadrul eforturilor
de realizare a obiectivelor prevãzute în Strategia de securitate naționalã și în Carta Albã a Guvernului, privind securitatea și apãrarea naționalã.
Strategia militarã constituie documentul fundamental care
orienteazã activitatea armatei României în primii ani ai
secolului urmãtor.
Misiunea principalã a armatei este de a garanta
cetãțenilor României respectarea strictã a drepturilor omului
într-un stat suveran, independent, unitar și indivizibil, angajat activ în procesul de integrare europeanã și euroatlanticã, în condițiile unui regim politic bazat pe democrația
constituționalã, sub un strict control democratic civil asupra
forțelor armate. Pentru îndeplinirea acestei misiuni organismul militar este și va fi subordonat exclusiv voinței poporului român.
În aceste condiții armata României trebuie sã fie
pregãtitã sã previnã, sã descurajeze și, dacã este necesar,
sã înfrângã un eventual agresor care ar amenința și ar
atenta la securitatea statului român, concomitent cu asigurarea capacitãții de a participa la prevenirea conflictelor, la
gestionarea crizelor și la apãrarea colectivã în plan
regional.
Strategia militarã a țãrii noastre a fost elaboratã pe
urmãtoarele considerente: România nu are inamici declarați,
se bucurã de relații pașnice cu vecinii, iar probabilitatea
apariției, pe termen scurt și mediu, a unei amenințãri militare majore la adresa securitãții sale este minimã. Strategia
este, în mod evident, defensiv-activã. Esența strategiei
cuprinde patru concepte strategice.
Primul concept Ñ CAPACITATEA DEFENSIVÃ CREDIBILÃ Ñ
presupune o permanentã capacitate de reacție, eficientã și
adecvatã, la riscurile existente și probabile din mediul de
securitate. Pe baza unei evaluãri realiste a riscurilor trebuie
sã menținem permanent forțe credibile, suficiente cantitativ
și pregãtite la nivelul standardelor moderne.
Cel de al doilea concept Ñ RESTRUCTURAREA ȘI
MODERNIZAREA Ñ constã, în primul rând, în realizarea
unor structuri adecvate, mai reduse ca dimensiuni, mai
compacte, suple și flexibile, capabile sã fie dislocate rapid
și apte sã dispunã de resurse corespunzãtoare pentru
susținerea efortului militar și, în al doilea rând, în creșterea
calitãții înzestrãrii atât prin modernizarea unei pãrți din echipamentul existent, cât și prin achiziții de echipamente noi.

Prin aceasta se urmãresc atât înzestrarea cu tehnicã militarã modernã, cât și realizarea în ansamblu a ÇForței
ProiectÑ2005È, proces care va cuprinde, într-o primã fazã
(2000Ñ2003), redimensionarea armatei și stabilirea noii
structuri a forței, formarea liderilor, profesionalizarea personalului, modernizarea și standardizarea pregãtirii. În aceastã
fazã vom derula numai acele programe de înzestrare care
au finanțarea asiguratã, celelalte achiziții urmând sã fie
reeșalonate. În faza a doua (2004Ñ2007) vom pune accent
pe modernizarea înzestrãrii cu tehnicã de luptã, cu echipamente de sprijin și protecție a mijloacelor de acțiune, specifice câmpului de luptã al secolului al XXI-lea.
Cel de al treilea concept Ñ PARTENERIATUL OPERAÞIONAL INTENSIFICAT Ñ se bazeazã pe parteneriatele speciale, bilaterale și multilaterale și pe dezvoltarea altora care
servesc la întãrirea securitãții naționale.
Cel de al patrulea concept Ñ INTEGRAREA GRADUALÃ Ñ
constã în accelerarea procesului de aderare la structurile
militare europene și euroatlantice și este condiționat de
interoperabilizarea treptatã a armatei noastre cu armatele
statelor membre, fapt ce va permite României sã își ocupe
locul dorit și meritat în cadrul comunitãții internaționale. Un
mediu de securitate colectivã reprezintã cel mai bun mijloc
de a ne proteja interesele naționale în secolul al XXI-lea.
MEDIUL DE SECURITATE

Amenințarea cu o confruntare militarã majorã în Europa
s-a diminuat în mod semnificativ. O datã cu colapsul regimurilor comuniste România se confruntã cu o perioadã de
tranziție, care prezintã atât aspecte favorabile, cât și provocãri.
Paralel cu progresele cooperãrii și integrãrii au loc procese perturbatoare la adresa securitãții, cum sunt fragmentarea, marginalizarea sau izolarea unor actori internaționali.
În lipsa dialogului conflictele tind sã dobândeascã un caracter internațional, antrenând utilizarea forței militare și creând
pericole la adresa securitãții statelor, cu consecințe în plan
regional și global. Toate statele participante la edificarea
securitãții europene s-au angajat sã adopte mãsuri pentru
întãrirea cooperãrii, creșterea stabilitãții și reducerea posibilitãții izbucnirii unui conflict armat. Mediul de securitate
oferã, pe termen scurt, ocazia favorabilã de pregãtire pentru integrarea în Alianța Nord-Atlanticã. România și-a
demonstrat clar angajamentul sãu în aceastã direcție.
Punerea în practicã a acestei voințe de integrare a fost și
este, în mod constant, unul dintre obiectivele noastre strategice. România trebuie sã valorifice aceastã oportunitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000
România nu considerã nici un stat ca potențial inamic.
În prezent existã o instabilitate regionalã care poate determina accentuarea riscurilor pe termen mediu și lung.
Spiritul de deschidere, de parteneriat și de cooperare în
Europa contribuie la întãrirea tendinței de stabilitate.
Armata României joacã un rol activ în dezvoltarea
cooperãrii cu armatele altor state, pentru a susține întãrirea
încrederii și stabilitãții. Actualul mediu de securitate permite
realizarea reformei armatei noastre în cadrul unor limite de
risc acceptabile. Într-un mediu de securitate contradictoriu,
complex, dinamic și incert condițiile economico-financiare
existente în România și în alte state din regiune reprezintã
o sursã potențialã de instabilitate. Aceasta ar putea întârzia
efectele pozitive ale evoluției în plan regional și ar accentua tendințele negative.
În acest context armata noastrã trebuie sã fie pregãtitã
sã rãspundã provocãrilor începutului secolului al XXI-lea,
care se manifestã cu precãdere în spațiul de interes strategic militar al României. Acest spațiu este variabil în
funcție de evoluția mediului de securitate, de interesele
naționale și este determinat atât de existența surselor
active sau potențiale de generare a unor crize critice, a
cãror rezolvare obligã la folosirea forței armate, cât și de
prezența oportunitãților care trebuie atrase în sprijinul promovãrii obiectivelor militare naționale. România este situatã
la interferența a patru evoluții strategice, dezvoltate în
spațiile: central-european Ñ viitor pol de prosperitate regionalã; sud-est european Ñ generator de instabilitate; al
Comunitãții Statelor Independente Ñ aflat în crizã de identitate Ñ și cel al Mãrii Negre Ñ care constituie atât zonã
de importanțã strategicã pentru flancul sudic al NATO, cât
și spațiu de tranzit pentru sursele energetice din Asia
Centralã.
FACTORI DE RISC

În prezent riscul izbucnirii unei confruntãri militare
majore rãmâne redus. Totuși existã riscuri regionale și
locale, nonmilitare și militare, dificil de prevãzut și de apreciat și care ar putea evolua în amenințãri. Acestea pot fi
clasificate în riscuri regionale, asimetrice, transnaționale și
în evenimente neprevãzute.
Riscurile regionale cuprind: dezechilibre strategice în
potențialele militare din spațiul de interes strategic al
României; prezența unor tensiuni și conflicte militare care
se pot extinde; prelungirea unor dificultãți economico-sociale care afecteazã direct potențialul militar și care erodeazã
autoritatea instituțiilor naționale de conducere ale statului;
posibilitatea apariției unor disfuncționalitãți în sistemele
financiare, informatice, energetice, de comunicații și
telecomunicații ale statelor, precum și rivalitãțile politicomilitare dintre acestea.
Riscurile asimetrice cuprind acele strategii sau acțiuni
deliberat îndreptate împotriva statului român, care folosesc
procedee diferite de lupta clasicã, vizând atacarea punctelor vulnerabile ale societãții civile, dar care pot afecta direct
sau indirect și forțele armate. Ele se referã la: expansiunea

5

rețelelor și activitãților teroriste; proliferarea și diseminarea
necontrolatã a tehnologiilor și materialelor nucleare, a mijloacelor de distrugere în masã, a armamentelor și a altor
mijloace letale neconvenționale; rãzboiul informațional; izolarea României în societatea globalã, bazatã pe informație,
din cauza lipsei infrastructurii specifice. Astfel de riscuri
includ întreruperea fluxului esențial de informații, propagarea unei imagini deformate privind societatea democraticã
româneascã, modul de respectare de cãtre România a
tratatelor sau acordurilor internaționale, limitarea accesului
la resursele strategice, degradarea mediului și existența în
proximitatea frontierelor naționale a unor obiective cu un
grad ridicat de risc.
Riscurile transnaționale, dupã cum o aratã și denumirea, depãșesc granițele dintre state. Unele dintre acestea
pot fi generate de grupuri care promoveazã separatismul
sau extremismul; altele își au originea în disputele interetnice, în rivalitãțile religioase și încãlcarea drepturilor omului.
Crima organizatã, traficul ilegal de droguri, arme și de
materiale strategice reprezintã riscuri noi. Evenimentele
recente evidențiazã consecințele nefaste ale fluxurilor
masive de refugiați.
Evenimentele neprevãzute se referã la riscurile plasate
în domeniul incertitudinii și sunt bazate pe factori obiectivi
și subiectivi. Relațiile internaționale bune, existente în prezent, s-ar putea schimba sau deteriora. Regiunea noastrã
nu este feritã de dezastre naturale: inundații, secetã și
cutremure.
Consecințele riscurilor la adresa securitãții naționale în
planul apãrãrii sunt extrem de important de evaluat.
Neidentificate, nedefinite și necontracarate oportun, aceste
riscuri pot avea consecințe care se vor manifesta izolat
sau, mult mai probabil, cumulat. Dintre acestea trebuie
menționate: pierderea credibilitãții României ca țarã angajatã ferm în integrarea europeanã și euroatlanticã; dezorganizarea sistemelor de conducere și de execuție (politic,
economico-financiar și militar) la nivel național sau în anumite zone de operațiuni, conducând la scoaterea totalã sau
parțialã a țãrii din circuitul informațional regional și mondial;
eșecul procesului de reformã; scãderea nivelului de trai al
populației sub limita suportabilã și diminuarea potențialului
biologic al resurselor umane; scãderea moralului populației
și a încrederii în factorii de conducere; tulburãri interne, cu
efect direct asupra stabilitãții democratice a României; diminuarea capacitãții combative a forțelor armate și compromiterea credibilitãții armatei ca forțã de prevenire, descurajare
și de zãdãrnicire a unei eventuale agresiuni; limitarea în
timp și în spațiu a capacitãții de ripostã a forțelor armate
în timp de crizã și de rãzboi; știrbirea independenței și
suveranitãții naționale, cu efecte directe asupra menținerii
unitãții și integritãții teritoriale a statului român.
Pentru diminuarea efectelor riscurilor sunt necesare
mãsuri ferme și oportune. Amânarea lor va accentua riscurile și va mãri costul acțiunilor viitoare. Pentru a rãspunde
adecvat la întreaga gamã de riscuri trebuie sã dispunem la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000

timp de forțele necesare, cu un înalt nivel al capacitãții
acționale. Prin structura, dotarea și pregãtirea sa armata
României nu este pregãtitã pentru a contracara riscurile de
ordin economico-social și are capacitãți limitate pentru contracararea riscurilor asimetrice și transnaționale. Pe baza
deciziei autoritãții naționale de comandã armata va coopera
cu celelalte elemente ale sistemului apãrãrii naționale, specializate în combaterea acestor riscuri.

strategice, multilaterale și bilaterale, precum și prin dezvoltarea altora vom crea condiții favorabile întãririi securitãții
în regiune și vom facilita modernizarea armatei. În acest
mod armata noastrã va deveni un factor de stabilitate regionalã și un participant activ la securitatea și la pacea
europeanã.

PRINCIPII STRATEGICE
INTERESELE NAÞIONALE ȘI OBIECTIVUL FUNDAMENTAL
AL APÃRÃRII NAÞIONALE

Interesele naționale ale României, prezentate în
Strategia de securitate naționalã, sunt întemeiate pe:
garantarea și promovarea drepturilor și libertãților fundamentale și a siguranței cetãțenilor României; consolidarea
unui regim politic democratic, bazat pe respectarea
Constituției și pe supremația legii; asigurarea existenței statului național român, suveran și independent, unitar și indivizibil; sprijinirea legãturilor cu românii din afara granițelor
țãrii, pentru conservarea identitãții lor; participarea României
la asigurarea securitãții și stabilitãții în Europa.
Obiectivul fundamental al apãrãrii naționale a României
îl constituie realizarea capacitãții militare necesare și adecvate pentru apãrarea suveranitãții și independenței
naționale, a integritãții și unitãții teritoriale, a democrației
constituționale și a statului de drept.

OBIECTIVELE MILITARE NAÞIONALE

În vederea îndeplinirii acestui deziderat fundamental
Strategia militarã a României definește urmãtoarele obiective militare naționale:
¥ prevenirea conflictelor și gestionarea crizelor care ar
putea afecta direct securitatea militarã a României; sprijinirea autoritãților publice în caz de urgențe civile și prin
acțiuni cu caracter umanitar;
¥ prevenirea, descurajarea și zãdãrnicirea unei eventuale agresiuni armate împotriva României;
¥ sporirea contribuției la stabilitatea regionalã prin participarea la prevenirea conflictelor, gestionarea crizelor și
apãrarea colectivã, precum și la acțiuni cu caracter
umanitar;
¥ integrarea gradualã în structurile militare ale NATO.
În vederea promovãrii și apãrãrii intereselor României și
pentru realizarea obiectivelor de securitate naționalã, prin
utilizarea adecvatã a mijloacelor militare trebuie sã prevenim, sã descurajãm și sã zãdãrnicim o eventualã agresiune, independent sau în cooperare cu partenerii și cu
viitorii aliați. Totodatã se impune intensificarea eforturilor
consacrate integrãrii în NATO, pentru a beneficia de avantajele participãrii la apãrarea colectivã. Pentru a fi credibilã
armata trebuie sã devinã interoperabilã cu forțele armate
ale NATO și sã dispunã de structuri modulare, mobile, eficiente și moderne. Prin continuarea actualelor parteneriate

Forțelor armate ale României le revin, ca sarcinã
majorã, promovarea și protecția intereselor naționale vitale
și a celor de importanțã majorã, garantarea și apãrarea
suveranitãții, independenței, integritãții teritoriale și a unitãții
statului român, democrației constituționale și a statului de
drept. Acestea sunt, de asemenea, chemate sã menținã
libertatea de acțiune a României în relațiile cu alte state,
sã asigure participarea activã a statului român la gestionarea situațiilor de crizã și sã sprijine autoritãțile locale în
situații de urgențe civile (dezastre naturale, accidente
industriale, alte situații excepționale).
Potrivit opțiunilor politico-militare fundamentale ale statului român și tradițiilor naționale, Strategia militarã a
României se bazeazã pe principiul neagresiunii și are un
caracter preponderent defensiv-activ, direcționat în concordanțã cu obiectivele politicii externe a statului român. Ca
urmare România va utiliza elementele puterii militare îndeosebi în spațiul sãu de interes strategic, pentru a sprijini, a
apãra și a promova interesele naționale sub conducerea
autoritãții naționale de comandã.
Armata se subordoneazã și rãspunde în fața conducerii
democratice civile a statului. Cadrul legal al Constituției
stabilește controlul democratic civil asupra forțelor armate
de cãtre conducerea politicã a statului Ñ Parlament,
Președinte, Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii, Guvern Ñ,
precum și procedeele de luare a deciziilor strategice.
Folosirea forțelor armate pentru apãrarea țãrii reprezintã o
decizie politicã ce se adoptã de cãtre conducerea
României. Politica de apãrare și procesul bugetar sunt
transparente și se desfãșoarã pe baza hotãrârilor
Parlamentului.
Pânã la integrarea în structurile Alianței Nord-Atlantice
strategia militarã se bazeazã pe principiul capacitãții defensive credibile, asiguratã preponderent prin efort național.
Deficitul de securitate militarã va fi acoperit prin participarea la Parteneriatul pentru Pace cu Alianța Nord-Atlanticã,
parteneriatele strategice și speciale, acordurile bilaterale,
precum și prin alte aranjamente de securitate cu diferite
state.
Strategia direcționeazã armata cãtre o forțã cu capabilitãți sporite, în mãsurã sã acționeze manevrier și decisiv.
O asemenea forțã servește cel mai bine interesele
României, deoarece faciliteazã participarea noastrã activã la
structurile internaționale de securitate și se adapteazã rapid
pentru prevenirea transformãrii crizelor regionale în conflicte. Totodatã oferã cele mai bune temeiuri pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000
apãrarea statului în cazul unui atac, cu forțe proprii sau
într-o structurã multinaționalã. Evoluțiile în conceptele strategice de ducere a rãzboiului, complexitatea crescândã a
câmpului de luptã modern și dezvoltarea tehnologicã impun
ca armata sã fie în mãsurã sã ducã acțiuni militare într-o
concepție întrunitã (a intercategoriilor de forțe ale armatei)
la nivel strategic și operativ. În unele situații, în special în
condițiile participãrii la operațiunile multinaționale, acest
principiu se poate aplica și la nivelul eșaloanelor tactice.
Pentru îndeplinirea acestor misiuni rãmân primordiale principiile Alianței Nord-Atlantice privind: solidaritatea aliatã, unitatea strategicã, partajarea echitabilã a rolurilor, riscurilor și
responsabilitãților, efortul colectiv pentru apãrare, finanțarea
multinaționalã, sprijinirea dezvoltãrii Identitãții de Securitate
și Apãrare Europeanã (ESDI) și descurajarea credibilã.
CONCEPTE STRATEGICE

Conceptele strategice descriu principalele modalitãți de
folosire a armatei în operaționalizarea Strategiei militare a
României. Ele definesc, de asemenea, direcția în care
armata va fi structuratã, înzestratã și instruitã. Aceste concepte sunt: capacitatea defensivã credibilã, restructurarea și
modernizarea, parteneriatul operațional intensificat și integrarea gradualã.
Capacitatea defensivã credibilã. Armata României trebuie sã menținã permanent capacitatea de a rãspunde eficient și adecvat la riscurile generate de mediul de
securitate. Riposta gradualã și flexibilã, cuprinzând o combinație de acțiuni simultane sau succesive, prin utilizarea
forțelor de supraveghere și avertizare timpurie, de acțiune
în situații de crizã, principale și de rezervã, asigurã un
rãspuns adecvat la riscuri. Aceasta cuprinde patru faze:
¥ Avertizarea timpurie. Forțele specializate din timp de
pace, amplasate în apropierea zonelor de frontierã și în
adâncimea teritoriului național, asigurã capacitatea de
supraveghere și avertizare timpurie. Scopul lor este de a
participa la prevenirea surprinderii strategice, de a descoperi și de a monitoriza indicii privind apariția și evoluția
stãrilor de crizã și conflict sau pericolul declanșãrii unei
agresiuni armate la adresa României.
¥ Reacția rapidã. Se realizeazã prin declanșarea
promptã a procedurilor specifice prevãzute în acordurile privind mãsurile de încredere, limitarea și controlul armamentelor, cooperarea regionalã, consultãrile în cadrul
Parteneriatului pentru Pace și mecanismele prevãzute în
Carta O.N.U. În cazul în care riscurile cresc în intensitate,
evidențiind pericolul iminent al declanșãrii unor acțiuni
ostile, dislocarea forțelor trebuie sã se realizeze imediat și
în mod adecvat. Armata va dispune de forțe de angajare
zonalã imediatã și de forța de reacție rapidã, apte sã
riposteze prompt împotriva oricãrui tip de agresiune militarã. Acțiunea lor va fi bazatã pe o agilitate acționalã deosebitã și va avea un caracter oportun, selectiv, dinamic și
flexibil. În funcție de amploarea amenințãrii, o parte din

7

forțele principale poate fi chematã sã sprijine acțiunile
Forței de Reacție Rapidã. În situații bine definite, în concordanțã cu obiectivele de politicã externã și cu angajamentele internaționale ale statului, armata României trebuie
sã fie în mãsurã sã pregãteascã, sã disloce și sã susținã
participarea unor forțe la acțiuni în sprijinul pãcii, având ca
scop soluționarea situațiilor de crizã care afecteazã interesele naționale ale României sau ale comunitãții
internaționale.
¥ În cazul unei agresiuni militare de amploare atât
împotriva României, cât și împotriva unui stat partener sau
unui grup de state fațã de care statul român și-a asumat
obligații de sprijin, armata României va fi în mãsurã sã
participe la operațiuni comune cu caracter multinațional,
corespunzãtor principiilor apãrãrii colective și prevederilor
noului concept strategic al NATO. Totodatã armata
României va fi în mãsurã sã rãspundã angajamentelor fațã
de organizațiile internaționale, în situația participãrii la
operațiuni în sprijinul pãcii în conformitate cu procedurile de
operare standard ale NATO și/sau ale O.N.U.
Pentru aceste situații armata României trebuie sã dispunã de forțe operaționale capabile sã fie dislocate oriunde
pe teritoriul național și în spațiul de interes strategic al
României, precum și de forțe apte sã desfãșoare operațiuni
de apãrare a teritoriului și sã asigure suportul național pentru proiectarea și desfãșurarea forțelor partenere (aliate).
¥ Apãrarea armatã generalizatã. În situații extreme se
va adopta apãrarea armatã generalizatã. Sistemul național
de apãrare și toate resursele umane și materiale ale țãrii
vor fi mobilizate pentru a respinge forța agresoare. În
cadrul apãrãrii armate generalizate forțele armate trebuie
sã fie capabile sã înfrângã agresiunea militarã, la nivel
strategic și operativ, desfãșuratã pe teritoriul național.
Inamicul va fi angajat pe toatã adâncimea sa pentru a i se
reduce potențialul de luptã ofensiv. Operațiunile din afara
teritoriului național vor fi desfãșurate în scopul prevenirii
continuãrii agresiunii și pentru a nu permite agresorului sã
reia imediat acțiunea ofensivã.
Restructurarea și modernizarea. Principala orientare în
acest domeniu o reprezintã, pe de o parte, crearea noilor
structuri de conducere, de luptã, de sprijin de luptã și
logistic, moderne sub raport organizatoric, mobile, manevriere și flexibile, cu o mare capacitate de dislocare, protecție
și susținere, cu putere de foc sporitã și apte sã îndeplineascã misiuni multiple, iar pe de altã parte, înzestrarea
organismului militar cu echipamente adecvate. Trebuie sã
reconsiderãm rolul componentei informaționale fațã de cea
energeticã în cazul unei confruntãri armate. Finalitatea
modernizãrii constã în asigurarea unei forțe militare eficiente și de dimensiuni mai mici, activã, puternicã, adecvatã
noului mediu de securitate și capabilã sã dea o ripostã
oportunã. Modernizarea se bazeazã pe patru elemente
principale:
¥ Restructurarea forței. Viitoarea forțã militarã a
României este definitã ca Forța ProiectÑ2005. Aceastã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000

forțã va cuprinde 112.000 de militari activi și 28.000 de
civili. Vor fi restructurate comandamentele, statele majore,
forțele luptãtoare, de sprijin de luptã și logistice. Va crește
numãrul militarilor profesioniști de la 47% la 71%.
Comandamentele și forțele vor fi alcãtuite din structuri
minuțios concepute, compacte, performante, eficiente, flexibile, compatibile cu standardele NATO și interoperabile cu
forțele Alianței. Unitãțile operaționale vor fi menținute la un
nivel ridicat al capacitãții de luptã. Forțele teritoriale și de
rezervã vor fi încadrate, instruite și menținute la un nivel al
capacitãții de acțiune adecvat nevoilor de asigurare a
apãrãrii teritoriale, suportului național și realizãrii mobilizãrii.
În mediul nostru de securitate calitatea forțelor, rapiditatea
în acțiune, caracterul decisiv al ripostei și adaptabilitatea lor
sunt mult mai importante decât mãrimea acestora.
¥ Managementul personalului care urmeazã sã fie disponibilizat, al tehnicii și infrastructurii excedentare.
Componența Forței ProiectÑ2005 va fi stabilitã precis.
Aceasta impune identificarea și definirea fiecãrei funcții
dupã grad, specialitate și tehnica necesarã. Personalul, tehnica și infrastructura, situate în afara structurilor, vor fi gestionate în conformitate cu legislația și cu politicile de
personal și de înzestrare. Începând cu anul 2000 acest
personal va primi statutul de rezervã activã. Aceasta, pe
de o parte, va asigura capacitatea de a-l reactiva la o deteriorare imprevizibilã a mediului de securitate, iar pe de altã
parte va oferi personalului timpul necesar pentru integrarea
lui în societatea civilã. Prin redimensionarea organismului
militar vor rezulta elemente de infrastructurã în exces și, în
funcție de situație, vor fi prezentate autoritãților naționale
mãsurile legale întreprinse pentru valorificarea acestora.
¥ Profesionalizarea forței. Principalul element generator
de forțã și de tãrie al armatei este factorul uman.
Aptitudinile native de luptãtor ale poporului român reprezintã o garanție pentru profesionalizarea în timp scurt a
armatei. Actualul sistem de îndeplinire a stagiului militar
prin serviciul militar obligatoriu și prin cel alternativ reprezintã o modalitate costisitoare de completare cu efective.
Unitãțile de supraveghere și avertizare timpurie și de
acțiune în situații de crizã, având gradul întâi de prioritate,
trebuie sã cuprindã militari profesioniști care doresc sã își
dedice o parte din viațã carierei militare. Serviciul militar
obligatoriu va fi folosit pentru completarea cu personal a
forțelor principale de apãrare. Începând cu anul 2000
numãrul militarilor încorporați va fi corelat cu cerințele de
completare a Forței ProiectÑ2005.
¥ Achizițiile de tehnicã militarã. Programul de înzestrare
trebuie sã fie rațional și selectiv în urmãtorii 5 ani.
Accentul în aceastã perioadã se va pune pe menținerea
programelor de înzestrare esențiale, în derulare, fãrã de
care, începând cu anul 2004, nu ar fi posibilã modernizarea înzestrãrii. Vor fi fãcute numai acele achiziții care sunt
necesare pentru menținerea unei înzestrãri adecvate a
forțelor și pentru tranziția la Forța ProiectÑ2005. Toate
celelalte programe de modernizare a tehnicii de luptã vor fi

reeșalonate pânã în anul 2005. Aceste reeșalonãri nu vor
afecta programul de dezvoltare a sistemelor C4I (comandã,
control, comunicații, computere și informații) la toate
eșaloanele armatei, acesta având deja finanțarea asiguratã.
Parteneriatul operațional intensificat. Sistemul de parteneriate este în prezent cea mai bunã cale pentru
pregãtirea armatei României în vederea integrãrii într-un
mediu de securitate colectivã. Vom dezvolta dinamic
relațiile militare cu statele membre ale NATO, folosind cu
prioritate oportunitãțile oferite de Parteneriatul pentru Pace,
Parteneriatul strategic cu S.U.A. și de parteneriatele speciale cu Marea Britanie, Germania, Franța și Italia. De asemenea, vom întãri colaborarea bilateralã cu țãrile candidate
la integrarea în NATO și cu celelalte state care pot sprijini
eforturile noastre de apropiere de Alianța Nord-Atlanticã.
În cadrul cooperãrii bilaterale și multilaterale armata
noastrã va participa la exerciții în structurile grupãrilor de
forțe întrunite și la operațiunile multinaționale în sprijinul
pãcii. Contribuția noastrã va fi, în primul rând, cu unitãți
nominalizate pentru menținerea pãcii, de sprijin, logistice și
cu ofițeri specialiști în domeniul cooperãrii civili Ñ militari.
Prin aceste parteneriate în care armata este angajatã
putem sã continuãm perfecționarea sistemului nostru de
gestionare a crizelor. În cadrul cooperãrii subregionale vom
participa activ la: Forța multinaționalã de pace din sud-estul
Europei (MPFÑSEE), împreunã cu Albania, Bulgaria,
FYROM, Grecia, Italia, Turcia; Inițiativa de cooperare control central-europeanã (CENCOOP), împreunã cu Austria,
Elveția, Slovacia, Slovenia și Ungaria; Brigada
multinaționalã cu capacitatea de luptã ridicatã a forțelor
O.N.U. în așteptare (SHIRBRIG); Grupul de cooperare
navalã în Marea Negarã (BLACKSEAFOR), cu participarea
Bulgariei, Georgiei, Federației Ruse, Turciei și Ucrainei.
Integrarea gradualã. Pentru realizarea obiectivelor de
securitate naționalã România trebuie sã se integreze în
instituțiile euroatlantice și europene și sã își consolideze
rolul în alte structuri de securitate. Integrarea în NATO
este prioritarã și este cea mai bunã opțiune pentru
România de a avansa cãtre un mediu de securitate
colectivã.
¥ Integrarea în NATO. Summitul de la Washington a
dat o nouã dimensiune lãrgirii NATO, prin promovarea conceptului de Plan de acțiune pentru aderare. Armata
României este angajatã activ în procesul de înfãptuire a
cerințelor militare ale programului. În acest sens principalele direcții de acțiune ale armatei sunt urmãtoarele:
Ñ îndeplinirea obiectivelor stabilite în programele
naționale anuale de pregãtire pentru integrare;
Ñ angajarea deplinã în Parteneriatul pentru Pace
Operațional;
Ñ abordarea problemelor de securitate și a procesului
de planificare a apãrãrii potrivit noului concept strategic al
NATO;
Ñ amplificarea progresivã a participãrii la structurile și
acțiunile comune, îndeosebi în domeniile planificãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000
strategice și operaționale, sistemelor de comandã, control,
comunicații și informaticã, managementului și apãrãrii
spațiului aerian, sistemelor de instrucție și infrastructurã,
precum și al coordonãrii mișcãrii;
Ñ asigurarea capabilitãților reale pentru apãrarea colectivã și pentru implementarea altor mãsuri luate de Alianța
Nord-Atlanticã;
Ñ realizarea standardizãrii și a interoperabilitãții.
În cadrul cooperãrii prin parteneriat cu NATO România
sprijinã dezvoltarea Identitãții de Securitate și Apãrare
Europeanã (ESDI). Aceasta constituie un element important
al politicii de integrare a României, reprezentând un instrument de abordare și de soluționare a provocãrilor regionale
în viitor. Intenționãm sã sprijinim și sã participãm la
exercițiile planificate de gestionare a crizelor, incluzând
operațiunile de rãspuns la acestea, la operațiunile de sprijin
al pãcii, de cãutare-salvare, precum și de asistențã
umanitarã.
¥ O.S.C.E. și Națiunile Unite. Vom continua sã participãm la operațiunile de sprijin al pãcii. Implicarea noastrã
în acest gen de operațiuni va demonstra cã România este
pe deplin angajatã în construirea noii arhitecturi a securitãții
regionale și europene. Participarea noastrã va avea la
bazã interesele naționale. În O.S.C.E., în special, vom sprijini cu tãrie diplomația preventivã, prevenirea conflictelor și
inițiativele statelor europene de reabilitare postconflict.
Angajamentele se vor materializa în participarea armatei
României la inițiativele de cooperare militarã pentru constituirea forțelor militare multinaționale, destinate în special
executãrii misiunilor de menținere a pãcii și umanitare, sub
mandatul O.N.U. sau al O.S.C.E.
¥ Controlul armamentelor. Un rol important în strategia
noastrã de integrare îl are controlul armamentelor. România
este parte la mai multe tratate internaționale privind controlul armamentelor, care au contribuit în mod semnificativ la
reducerea tensiunilor în Europa și la limitarea proliferãrii
armelor convenționale și de distrugere în masã. Prioritãțile
etapei vizeazã consolidarea și dezvoltarea mãsurilor
urmãrind întãrirea încrederii și transparenței în Europa
Centralã și de Est, creșterea eficienței acordurilor bilaterale
și regionale, sporirea contribuției la soluționarea tensiunilor
și conflictelor din vecinãtatea României (spațiul ex-iugoslav,
partea europeanã a spațiului ex-sovietic). O sarcinã de
bazã o reprezintã implementarea Tratatului CFE adaptat,
care constituie unul dintre elementele de bazã ale noii arhitecturi de securitate europeanã. Totodatã sprijinim și contribuim la alte inițiative de control al armamentelor și urmãrim
întãrirea capabilitãților naționale de verificare.

MISIUNI STRATEGICE

Misiunile strategice ale armatei au la bazã obiectivele
politicii de apãrare și prioritãțile acesteia, principiile strategice, hotãrârile organismelor de conducere abilitate, precum
și evoluțiile mediului de securitate intern și internațional. În

9

raport cu starea mediului de securitate misiunile se grupeazã astfel: în timp de pace, în situații de crizã și în timp
de rãzboi.
În timp de pace armata trebuie sã asigure o capacitate
defensivã credibilã, bazatã pe organizare, înzestrare,
instruire și cooperare. Principalele misiuni strategice sunt:
Ñ stabilirea forțelor pentru realizarea capacitãților de
acțiune (ripostã) la nivelul planificat, în raport cu obiectivele
stabilite și cu resursele alocate;
Ñ prevenirea sau participarea la prevenirea conflictelor
și agresiunii;
Ñ pregãtirea populației, economiei și teritoriului pentru
apãrare și pentru asigurarea sprijinului național pentru
operațiunile multinaționale;
Ñ îndeplinirea componentei militare a Programului
național de pregãtire pentru aderare, în vederea realizãrii
obiectivelor de interoperabilitate și standardizare, a scopurilor de parteneriat și integrare;
Ñ cooperarea pentru pregãtirea în cadrul Parteneriatului
pentru Pace și conform acordurilor bi- și multilaterale cu
alte state;
Ñ participarea la misiuni în sprijinul pãcii și umanitare;
Ñ sprijinirea autoritãților publice în caz de urgențe
civile, calamitãți naturale și alte dezastre.
În situații de crizã. În raport cu caracterul crizei (internã
sau internaționalã) care afecteazã direct România, armata
poate participa, potrivit prevederilor legale și în cooperare
cu alte instituții ale statului de drept, la urmãtoarele acțiuni:
sprijin logistic acordat Ministerului de Interne și autoritãților
publice locale; prevenirea acțiunilor destabilizatoare; neutralizarea elementelor terorist-diversioniste și a altor formațiuni
ilegal înarmate; controlul cãilor de acces la anumite obiective de importanțã strategicã; prevenirea proliferãrii armelor
convenționale și de distrugere în masã; intervenția în scopul protejãrii cetãțenilor și a infrastructurii de bazã; monitorizarea și avertizarea strategicã în adâncime cu forțele
specializate; realizarea siguranței strategice la frontierã și la
obiective de importanțã vitalã; stoparea traficului cu
armament și muniții; limitarea și înlãturarea efectelor
dezastrelor.
Angajarea armatei în aceste tipuri de acțiuni se va realiza în conformitate cu planurile guvernamentale și locale
(zonale, departamentale); ea va avea un caracter gradual
și flexibil și se va executa numai dupã informarea
populației cu privire la pericole și la necesitatea utilizãrii
forțelor armate. Armata va participa numai cu forțele stabilite pentru astfel de acțiuni, înzestrate în mod
corespunzãtor. Armata va acorda sprijin în cazul dezastrelor naturale, la solicitarea autoritãților centrale sau locale.
În acest sens armata va desemna structurile necesare care
vor acționa în cooperare cu forțele de protecție civilã și cu
administrația publicã localã. În unele situații, pe baza deciziei autoritãții naționale de comandã, armata poate participa
la acest tip de operațiuni și în afara granițelor naționale,
scopul fiind limitarea și înlãturarea efectelor dezastrelor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000

Participarea la misiunile de gestionare și de rãspuns în
cazul crizelor regionale (situație care poate avea loc și pe
timp de pace) va fi realizatã numai cu aprobarea autoritãții
naționale de comandã și cu alocarea fondurilor corespunzãtoare. Încetarea implicãrii militare va avea un caracter
felixibil și gradual, pentru a preveni reizbucnirea crizei.
Forțele militare vor înceta operațiunile de îndatã ce autoritãțile civile responsabile vor fi capabile sã menținã controlul. În situația participãrii la operațiuni multinaționale
România va transfera autoritatea de comandã asupra
unitãților sale comandantului forței multinaționale, în conformitate cu procedurile comune convenite și aprobate de
Parlamentul României.
În timp de rãzboi misiunile forțelor armate se stabilesc
în conformitate cu obiectivul politic declarat și cu evaluarea
situației strategice. Obiectivul politic se stabilește de cãtre
autoritatea naționalã de comandã. În vederea realizãrii
acestuia putem înfrunta adversari, pornind de la cei care
utilizeazã tehnologii simple într-un mod novator pânã la cei
care folosesc tehnologii avansate și o mare canitate de
informații. Aceastã gamã de conflicte potențiale constituie o
provocare ce necesitã o forțã capabilã de o ripostã rapidã.
Aceasta înseamnã o forțã cu o organizare superioarã, doctrinã și instruire, dotatã cu tehnicã de luptã modernã și cu
un potențial acțional performant.
La rãzboi forțele armate, prin organizarea și desfãșurarea unor riposte decisive, trebuie sã respingã acțiunile militare ale agresorului și sã creeze condiții favorabile în
vederea încheierii sau impunerii pãcii, corespunzãtor intereselor statului român și în strictã conformitate cu situația
prevãzutã de cãtre autoritãțile naționale de comandã pentru
încetarea operațiunilor militare. Confruntãrile violente se vor
manifesta în câmpul informațional și al tehnologiei avansate, al rãzboiului în toate mediile și mai puțin între grupãri
armate posesoare de tehnicã și efective numeroase.
Ponderea factorilor cantitativi și energetici se va diminua
continuu în favoarea celor calitativi și informaționali.
Succesul forțelor armate ale României într-un viitor conflict militar va depinde de: evitarea surprinderii, în special
în câmpul informațional; capacitatea de a riposta eficient;
cooperarea activã cu forțele partenere (aliate); activarea
oportunã a forțelor de rezervã; desfãșurarea cu profesionalism a operațiunilor întrunite; executarea apãrãrii active;
asigurarea protecției depline a forțelor.

CONDUCEREA FORÞELOR SISTEMULUI NAÞIONAL
DE APÃRARE

Conducerea de ansamblu (politico-militarã) a forțelor
armate revine autoritãții naționale de comandã
(Parlamentul, Președintele României, Consiliul Suprem de
Apãrare a Þãrii, Guvernul, Ministerul Apãrãrii Naționale și
autoritãțile administrației publice cu atribuții în domeniul
apãrãrii naționale). Președintele României este comandantul
forțelor armate și totodatã președinte al Consiliului Suprem

de Apãrare a Þãrii Ñ instituție cãreia îi revine responsabilitatea de a organiza și de a coordona activitãțile din
domeniul apãrãrii naționale.
Potrivit deciziilor autoritãții naționale de comandã, la
nivel strategic Statului Major General îi revine responsabilitatea exercitãrii conducerii operaționale, respectiv a
comenzii militare a armatei și a operațiunilor acesteia.
Coordonarea unitarã a activitãților și acțiunilor de aceastã
naturã se exercitã de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii.
Pentru conducerea operaționalã curentã a acțiunilor militare
la pace și în situații de crizã funcționeazã Centrul Național
de Comandã Militarã (Centrul Operațional pentru Situații de
Crizã). În situații deosebite, prin hotãrâre a Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii, pentru conducerea operațiunilor
militare principale se înființeazã Marele Cartier General.
La nivel operativ conducerea acțiunilor militare se exercitã de Comandamentul Operațional Întrunit (COPI),
Comandamentele Operaționale ale Forțelor Aeriene și
Forțelor Navale, precum și de comandamentele
operaționale teritoriale.
Pentru conducerea unor acțiuni militare cu caracter deosebit, cu un grad mare de independențã sau/și în raioane
(zone) cu trãsãturi distincte se constituie și funcționeazã
comandamente operaționale întrunite de nivel divizie.
Comandamentul Operațional Întrunit și comandamentele
tactice trebuie sã fie în mãsurã sã acționeze oriunde pe
teritoriul național, precum și în spațiul de interes strategic
al României, în compunerea unor grupãri de forțe
multinaționale.
Conducerea procesului de organizare, înzestrare și de
pregãtire a forțelor, a procesului de asigurare logisticã și
administrativã a trupelor, precum și conducerea
operaționalã curentã a acțiunilor militare cu caracter teritorial se executã de statele majore ale categoriilor de forțe
ale armatei, care pe timp de pace vor avea în subordine
toate structurile luptãtoare, de sprijin de luptã și logistice.
În situații de crizã sau în cazul participãrii la operațiuni în
afara granițelor țãrii categoriile de forțe ale armatei vor
pune la dispoziție Comandamentului Operațional Întrunit
sau comandamentelor operaționale tactice forțele necesare
pentru îndeplinirea misiunilor stabilite de Statul Major
General.
Comandamentele teritoriale vor avea responsabilitatea
de a proteja teritoriul României, de a asigura pregãtirea
forțelor principale și de rezervã, trecerea de la starea de
pace la cea de rãzboi prin ridicarea gradualã a capacitãții
de luptã și direct prin mobilizare.
Conducerea operațiunilor întrunite impune perfecționarea
capabilitãților necesare în vederea culegerii, prelucrãrii și
utilizãrii neîntrerupte a informațiilor. Realizarea conducerii
forțelor impune existența sistemului C4I la toate eșaloanele.
Sistemele C4I trebuie sã asigure, în condițiile dinamismului
deosebit al acțiunilor militare și al fluiditãții dispozitivelor,
acoperirea cu posibilitãți de conducere a întregului spațiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000
de responsabilitate al comandamentelor operaționale, a realizãrii comenzii și a controlului în timp real al forțelor și al
mijloacelor la dispoziție.
Pe timp de pace, în situații de crizã și la rãzboi conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale se exercitã de
ministrul apãrãrii naționale, care îl reprezintã în raporturile
cu celelalte ministere și organisme guvernamentale, cu alte
autoritãți ale administrației publice, cu organisme similare
din alte state.
Șeful Statului Major General, cea mai înaltã autoritate
militarã a armatei, este principalul consilier militar al
președintelui țãrii, Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii și
ministrului apãrãrii naționale și exercitã conducerea
(comanda) militarã a armatei. În îndeplinirea acestor responsabilitãți șeful Statului Major General este ajutat de
Comitetul Șefilor de State Majore.
Pentru starea de urgențã, în situația existenței unor
amenințãri la adresa siguranței naționale sau a democrației
constituționale, Ministerul Apãrãrii Naționale va organiza și
va conduce activitãțile pentru sprijinul logistic al forțelor
Ministerului de Interne, atunci când acest sprijin este solicitat. În cazul iminenței ori al producerii unor dezastre Statul
Major General organizeazã și conduce Ñ potrivit planurilor
de cooperare/intervenții și mãsurilor stabilite de Comisia
Guvernamentalã de Apãrare împotriva Dezastrelor Ñ participarea cu forțe și mijloace ale armatei pentru limitarea și
înlãturarea efectelor dezastrelor naturale și ale accidentelor.
Pentru starea de asediu Ministerului Apãrãrii Naționale
îi revine sarcina principalã în coordonarea aplicãrii mãsurilor dispuse prin decretul de instituire a acesteia.
Conducerea efectivã a acțiunilor militare se exercitã de
Statul Major General prin Centrul Național de Comandã
Militarã (Centrul Operațional pentru Situații de Crizã).
Pe plan teritorial, la nivel de județ și de capitalã, se
înființeazã, prin hotãrâre a Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii, funcția de comandant militar. Atribuțiile comandantului
militar se stabilesc din timp de pace de Statul Major
General și se aprobã prin hotãrâre a Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii.
Structurile, la pace și la rãzboi, ale comandamentelor,
precum și procedurile de lucru pentru elaborarea
concepțiilor, planurilor și documentelor organizatorice de
aplicare a acestora vor fi conform standardelor existente în
cadrul Alianței Nord-Atlantice. Acest proces are drept scop
perfecționarea conducerii militare la toate eșaloanele și
crearea condițiilor de realizare a interoperabilitãții cu structurile similare ale NATO și ale Uniunii Europene (U.E.O.).

STRUCTURA ȘI ORGANIZAREA FORÞEI PROIECT Ñ 2005

Capabilitãțile armatei trebuie sã corespundã cerințelor
legate de îndeplinirea întregii game de misiuni strategice,
de la cele organizate pe timp de pace pânã la cele din
timp de rãzboi. Pentru a face fațã provocãrilor la adresa

11

securitãții naționale în deceniul urmãtor armata României
trebuie sã întrebuințeze atât forțele active existente la
pace, cât și pe cele care vor fi completate sau mobilizate.
Armata include, din punct de vedere funcțional, forțele
operaționale, forțele teritoriale și de rezervã.
Forțele operaționale sunt alcãtuite din mari unitãți și
unitãți mecanizate de tancuri, artilerie, vânãtori de munte,
aeromobile, aviație, apãrare antiaerianã și de marinã, cu
efective complete, instruite și dotate adecvat. În situații de
crizã și de rãzboi ele trebuie sã fie în mãsurã sã treacã în
subordinea comandamentelor operaționale, în vederea constituirii grupãrii de forțe necesare pentru ducerea acțiunilor
militare atât pe teritoriul național, cât și în afara acestuia,
în cadrul forțelor multinaționale.
Forțele teritoriale și de rezervã vor fi alcãtuite din mari
unitãți și unitãți aparținând tuturor categoriilor de forțe
armate. Acestea sunt destinate pentru executarea apãrãrii
teritoriale, pregãtirea și executarea mobilizãrii, precum și
pentru sprijinul autoritãților locale în cazul unor urgențe
civile. În situații de crizã ele pot participa cu structurile
active în subordinea Comandamentului Operațional Întrunit,
în vederea îndeplinirii misiunilor stabilite. În timp de rãzboi,
dupã completare/mobilizare și dupã o pregãtire intensivã
pentru luptã, forțele teritoriale pot acționa, în funcție de
situație, fie în subordinea Comandamentului Operațional
Întrunit, fie în subordinea comandamentelor teritoriale.
Din punct de vedere acțional armata cuprinde: forțele
de supraveghere și de avertizare timpurie, forțele de
acțiune în situații de crizã, forțele principale și forțele de
rezervã. Categoria operaționalã în care este inclusã fiecare
structurã determinã prioritãțile unitãții respective în orientarea resurselor, a personalului, tehnicii și a instruirii. Este
imperioasã realizarea unui echilibru în cadrul armatei între
unitãțile prioritare cu o capacitate de luptã ridicatã și forțele
care au un nivel de instruire mai redus și variabil, reprezentând majoritatea forțelor necesare la rãzboi.
Forțele de supraveghere și de avertizare timpurie includ
structuri specializate, subordonate nemijlocit atât Statului
Major General și altor structuri centrale ale Ministerului
Apãrãrii Naționale, cât și categoriilor de forțe armate. Au în
compunere unitãți și subunitãți de cercetare și de rãzboi
electronic, structuri de informații, cele destinate realizãrii
sistemelor C4I, precum și unitãți luptãtoare mai compacte,
modulare și mobile. Ele sunt destinate descoperirii indiciilor
unor posibile conflicte militare și crize, gestionãrii evoluției
factorilor de amplificare a pericolelor la adresa securitãții
naționale, precum și pentru prevenirea surprinderii. Aceste
forțe funcționeazã în general în serviciu de luptã
permanent.
Forțele de acțiuni în situații de crizã sunt destinate participãrii la gestionarea crizelor, precum și executãrii primei
riposte în caz de conflict armat. Ele participã la eforturile
de realizare a obiectivelor strategiei militare în timp de
pace și constituie elementul principal al descurajãrii. Aceste
forțe sunt dislocate astfel încât sã asigure operaționalizarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000

principalelor direcții și raioane din cadrul zonelor de
operațiuni. Forțele de acțiune în situații de crizã cuprind:
forțe de angajare zonalã imediatã; forțe de reacție rapidã;
comandamente, mari unitãți și unitãți nominalizate în
Programul individual de parteneriat RomâniaÑNATO.
Forțele de reacție rapidã vor include mari unitãți și unitãți
ale tuturor categoriilor de forțe ale armatei, capabile sã
acționeze atât independent, cât și întrunit. Prin deciziile
autoritãții naționale de comandã o parte din forțele de
reacție rapidã va putea fi întrebuințatã în cadrul structurilor
multinaționale pentru prevenirea conflictelor, gestionarea crizelor, precum și în alte misiuni internaționale, sub egida
O.N.U. și O.S.C.E. Forțele participante vor avea mãrimea,
capacitatea acționalã și de desfãșurare, precum și sprijinul
logistic adecvate.
Forțele principale sunt alcãtuite din marile unitãți și din
unitãțile existente la pace, încadrate, în majoritate, cu efective reduse. Deși personalul de bazã va fi constituit din
militari de profesie, va exista totuși un procent semnificativ
de militari în termen. Aceste forțe devin operaționale pentru
rãzboi numai dupã completarea lor cu resurse umane și
materiale și dupã o perioadã adecvatã de pregãtire intensivã pentru luptã. În unele situații de crizã, dacã escaladarea amenințãrii are loc în timp foarte scurt, elementele
activate din compunerea lor pot fi incluse în grupãrile de
forțe destinate gestionãrii crizei.
Forțele de rezervã reprezintã marile unitãți și unitãțile
care se înființeazã la mobilizare. Ele sunt constituite din
comandamente, centre de instrucție și din alte formațiuni
militare prevãzute cu structuri și nuclee strict necesare
pentru funcționare în timp de pace. Centrele înființeazã, la
mobilizare, mari unitãți și unitãți luptãtoare, de sprijin de
luptã și logistic.
Forțele principale și forțele de rezervã realizeazã capacitatea de luptã dupã completarea/înființarea lor și executarea unui numãr de zile de pregãtire intensivã.
Din punct de vedere structural armata României se
compune din: forțele terestre, forțele aeriene militare și
forțele navale. Pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter
deosebit, atât la nivel central, cât și în cadrul categoriilor
de forțe ale armatei se constituie și funcționeazã forțele
speciale. Aceste forțe sunt cele care inițiazã, amplificã și
gestioneazã operațiunile speciale în spațiul controlat de
agresor.
Forțele terestre reprezintã componenta de bazã a armatei și sunt destinate sã execute toatã gama acțiunilor militare cu caracter terestru și aeromobil, în orice zonã și pe
orice direcție, independent sau întrunit cu celelalte categorii
de forțe ale armatei, sã desfãșoare operațiuni și lupte de
apãrare și ofensive pentru capturarea ori nimicirea inamicului pãtruns pe teritoriul național, atât în compunerea
structurilor militare naționale, cât și a celor multinaționale.
Structurile operaționale vor cuprinde 8 brigãzi luptãtoare,
4 brigãzi de sprijin de luptã și 2 brigãzi de logisticã. O
parte din unitãțile ce compun structura operaționalã trebuie

sã fie în mãsurã sã acționeze și în afara teritoriului
național, în cadrul grupãrilor multinaționale de forțe.
Structurile de mobilizare și de rezervã vor cuprinde
10 brigãzi luptãtoare, 5 brigãzi de sprijin de luptã și
2 brigãzi de logisticã.
Forțele aeriene sunt destinate sã apere suveranitatea
statului în spațiul aerian național, independent sau
împreunã cu celelalte categorii de forțe armate, precum și
în compunerea grupãrilor de forțe multinaționale, în scopul
câștigãrii și menținerii controlului asupra spațiului aerian și
sprijinirii din aer a forțelor terestre sau maritime angajate
în acțiuni militare. Ele vor fi, preponderent, în categoria
forțelor de supraveghere sau de reacție. Forțele active vor
avea în compunere un comandament operațional,
2 comandamente de divizie aerianã, 4 baze aeriene și
2 brigãzi de apãrare antiaerianã. Forțele de rezervã vor
cuprinde 2 baze aeriene și 2Ñ3 aerodromuri.
Forțele navale sunt destinate sã execute acțiuni militare
independent, împreunã cu celelalte categorii de forțe ale
armatei, în compunerea unor grupãri multinaționale, în
spațiul de interes maritim, fluvial și terestru pentru:
apãrarea comunicațiilor maritime și fluviale proprii; asigurarea ieșirii României la mare; exercitarea drepturilor legitime
ale statului în zona economicã exclusivã; lovirea comunicațiilor navale ale inamicului; interzicerea debarcãrii
desantului maritim; apãrarea Dobrogei; îndeplinirea misiunilor de sprijin al pãcii și umanitare. Structurile vor fi incluse
îndeosebi în categoria forțelor de supraveghere sau de
reacție rapidã și vor avea în compunere un comandament
operațional, Flota maritimã, Flotila fluvialã și ale forțe. Flota
maritimã asigurã protecția și apãrarea litoralului maritim, a
apelor teritoriale, precum și protecția bunurilor și intereselor
statului român din cadrul spațiului maritim cu regim de
zonã economicã exclusivã (similar). Forțele operaționale din
cadrul Flotei maritime trebuie sã fie în mãsurã sã asigure
o prezențã activã în apele internaționale ale Mãrii Negre
pentru protecția, în mod independent sau în cooperare cu
forțe aliate/partenere, a intereselor statului român sau a
regulilor de drept internațional.
Unitãțile navale din compunerea Flotei maritime trebuie
sã fie capabile sã ia parte la operațiuni comune în sprijinul
pãcii, în cadrul unor grupãri multinaționale în spațiul de
interes strategic al României, precum și sã furnizeze o prezențã limitatã în cadrul altor zone, în conformitate cu
obligațiile asumate prin Parteneriatul pentru Pace (integrarea în Alianța Nord-Atlanticã).
Flotila fluvialã asigurã paza și apãrarea Deltei Dunãrii,
a Dunãrii maritime și interioare, precum și protecția intereselor statului român în apele de frontierã.
CONCEPÞIA DE PREGÃTIRE ȘI DE ANGAJARE A ARMATEI
ÎN ACÞIUNI MILITARE

Pregãtirea armatei cuprinde douã componente principale:
formarea și perfecționarea militarilor de profesie prin sistemul învãțãmântului militar și pregãtirea pentru luptã (instruirea) a structurilor militare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000
Sistemul de învãțãmânt pentru ofițeri și subofițeri
(maiștri militari) este astfel conceput încât sã asigure o
bunã pregãtire managerialã, tehnicã și de specialitate și se
completeazã cu sistemul de pregãtire a gradaților și
soldaților profesioniști, precum și cu sistemul de apreciere
a salariaților civili.
Un accent deosebit vom pune pe participarea a cât mai
mulți ofițeri în colegiile, școlile și institutele de pregãtire
(inclusiv limbi strãine) din alte țãri. Centrul Regional de
Pregãtire NATO/PfP din România va specializa personalul
în cunoașterea și lucrul cu procedurile NATO, la nivel tactic și întrunit. Locul și rolul subofițerului în structura profesionalã a armatei vor fi redefinite. El va fi comandant de
structuri militare de la baza ierarhiei militare (echipaj,
grupã, pluton), instructor, lucrãtor de stat major, specialist
în domeniul tehnic și administrativ.
Pregãtirea pentru luptã a armatei are ca obiectiv general creșterea capacitãții comandamentelor și a trupelor de a
desfãșura acțiuni militare independent, întrunit, în cooperare
cu celelalte forțe ale sistemului național de apãrare, precum și în cadrul coalițiilor sau alianțelor. Pregãtirea pentru
luptã a elementelor componente va avea unele particularitãți, în funcție de locul lor în structura armatei.
Pregãtirea pentru luptã a forțelor de supraveghere și de
avertizare timpurie se va executa concomitent cu îndeplinirea misiunilor de bazã ce le revin, corespunzãtor categoriei
de forțe ale armatei și armei din care fac parte. În același
mod se vor instrui și forțele de acțiune în situații de crizã.
În perioada premergãtoare datei la care vor participa la
operațiuni multinaționale ele vor executa o pregãtire particularizatã la specificul fiecãrei misiuni.
Structurile militare cu efective complete din compunerea
forțelor principale se vor instrui pentru a fi în mãsurã sã
îndeplineascã misiuni de luptã concomitent cu forțele de
reacție rapidã sau dupã un anumit interval, determinat de
durata completãrii pânã la necesarul de rãzboi și a parcurgerii unei perioade de pregãtire intensivã. Structurile militare
cu efective reduse vor pregãti numai personalul încadrat,
desfãșurând totodatã activitãți specifice creșterii capacitãții
de luptã prin mobilizare.
Forțele de rezervã executã pregãtirea de comandament,
concomitent cu activitãțile care vizeazã aplicarea planurilor
de mobilizare. Pentru rezerviștii prevãzuți în planurile proprii
structurile militare care se mobilizeazã organizeazã convocãri sau concentrãri de instrucție.
Principala caracteristicã a procesului de pregãtire va fi
standardizarea instruirii de bazã la un nivel maxim posibil
pentru fiecare categorie de forțe ale armatei. O atenție
deosebitã va fi acordatã problemelor specifice, procedurilor
de stat major și întrebuințãrii tehnicii de luptã, punându-se
accent pe îndeplinirea misiunilor prin utilizarea sistemului
C4I. Sarcina prioritarã a instruirii o va constitui profesionalizarea personalului, potrivit standardelor naționale și ale
Alianței Nord-Atlantice.

13

Personalul militar va fi instruit în scopul menținerii
deprinderilor impuse de utilizarea tehnicii de luptã necesare
în vederea îndeplinirii misiunilor. Treptat se va mãri
numãrul tragerilor executate în poligoane, al orelor alocate
pentru conducerea vehiculelor, al orelor de zbor și de
navigație maritimã și fluvialã. Instruirea va fi orientatã spre
creșterea stãrii de operativitate a forțelor. Unitãțile de
supraveghere și de avertizare timpurie vor trebui sã identifice și sã rãspundã în mod adecvat primilor indici de deteriorare a situației interne sau externe. Forțele de reacție
rapidã își vor perfecționa capabilitãțile pentru a fi în
mãsurã sã se deplaseze rapid din garnizoanele de
reședințã, cu toate mijloacele la dispoziție. Ele își vor dezvolta și exersa capacitatea de a desfãșura operațiunile
într-un mod coerent, întrunit și în timp scurt.
Armata va respecta standardele de operativitate stabilite.
Forțele de supraveghere și de avertizare timpurie, precum
și cele de acțiune în situații de crizã vor fi încadrate în
proporție de cel puțin 90% (pentru forțele aeriene raportul
va fi de 2:1 pentru echipaj/avion). Unitãților nu li se vor
repartiza mai puțin de 90% din necesarul de tehnicã de
luptã. Standardul pentru capacitatea de luptã operativã va
fi de 80%. În vederea asigurãrii cerințelor de pregãtire vor
fi repartizate cel puțin 80% din resursele necesare. Pe
mãsurã ce resursele necesare vor fi realizate, standardele
operative vor fi ridicate la niveluri cât mai înalte, începând
cu forțele de reacție imediatã și rapidã, care sunt prioritare.
Concepția de angajare a armatei române în situații de
crizã și de rãzboi are în vedere principiile, conceptele strategice, misiunile și capabilitãțile sale și, în perspectivã, ale
Forței ProiectÑ2005. Concepția de angajare cuprinde
modalitãțile și succesiunea de întrebuințare a forțelor, pentru îndeplinirea obiectivului (obiectivelor) stabilit (stabilite) de
autoritatea naționalã de conducere. Trecerea gradualã de
la starea de pace la starea de rãzboi trebuie sã se facã
anticipat, într-un timp suficient pentru activarea resurselor,
capacitarea structurilor și operaționalizarea forțelor, în raport
cu evoluția amenințãrilor și cu manifestarea pericolelor.
În situații de crizã, în funcție de misiunea primitã,
armata va angaja numai acele forțe care sunt necesare
pentru rezolvarea crizei, pãstrându-și libertatea de acțiune
pentru a rãspunde unei escaladãri.
Participarea militarilor armatei României la operațiuni în
sprijinul pãcii se va face potrivit prevederilor strategiei și
doctrinei militare întrunite, precum și prevederilor strategiei
(doctrinei) operaționale comune convenite.
La rãzboi concepția de angajare a armatei va viza blocarea și respingerea agresorului, folosind forțele de reacție
rapidã, concomitent cu lovirea în adâncime a obiectivelor
lui vitale (pentru a i se reduce potențialul ofensiv).
Decalajul tehnologic impune abordarea tehnicilor de luptã
neconvenționalã, care se constituie în lovitura de rãspuns
asimetricã în spațiile cucerite prin agresiune. Astfel se vor
crea condițiile pentru angajarea decisivã a forțelor principale și, în cooperare cu celelalte elemente ale Sistemului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000

Apãrãrii Naționale, pentru obținerea unui deznodãmânt
favorabil, în conformitate cu situația prevãzutã pentru
încheierea operațiunilor de cãtre autoritatea naționalã de
conducere.

¥ renunțarea la principiul preventiv planificat, de executare a reparațiilor de tehnicã din înzestrarea armatei și aplicarea sistemului de mentenanțã dupã necesitate, pe bazã
de diagnostic;

În cazul participãrii la operațiuni militare în cadrul unor
grupãri multinaționale, forțele armatei României angajate
vor fi organizate și conduse potrivit regulilor de angajare și
planurilor operaționale comune convenite, sub comanda
autoritãților militare stabilite prin acord. Comandamentul
național își va exercita autoritatea de personal, de jurisdicție și disciplinã, precum și responsabilitãțile privind
înzestrarea, sprijinul logistic, asistența medicalã și spiritualã
(religioasã). Interacțiunea dintre armatã și mediul civil (atât
guvernamental, cât și neguvernamental) în care se
acționeazã este importantã pentru succesul operațiunilor.
Cooperarea dintre civili și militari este interdependentã: mijloacele militare sunt solicitate tot mai mult pentru a ajuta
autoritãțile civile; în același timp sprijinul civil al operațiunilor militare este important pentru logisticã, comunicații, ajutor medical și relații publice.

¥ implicarea societãților comerciale civile de profil în realizarea unor sarcini ale componentelor logisticii.

LOGISTICA

Logistica trebuie sã își adapteze capabilitãțile la scopurile și obiectivele cuprinse în strategia militarã, prin stabilirea prioritãților necesare în vederea asigurãrii unui sprijin
adecvat, dinamic și oportun pentru susținerea forțelor.
Sistemul logistic trebuie sã asigure libertatea de acțiune
atât în timp de pace, cât și în situații de crizã și la rãzboi.
El trebuie sã fie suplu și flexibil pentru a susține participarea la noi tipuri de angajamente/misiuni multinaționale de
sprijin al pãcii. În acest scop vom moderniza sistemul
logistic, având în vedere urmãtoarele obiective:
¥ sã devinã integrat, cu o structurã modularã, interoperabilã cu sistemele logistice ale armatelor moderne din
țãrile membre ale NATO, care sã asigure o autonomie
inițialã a unitãților, în funcție de locul lor în cadrul structurii
operaționale (în forțele de supraveghere și de avertizare
timpurie, în forțele de acțiune în situații de crizã, în forțele
principale sau de rezervã);
¥ asigurarea unui înalt grad de viabilitate, flexibilitate și
capacitate de adaptare modularã în sprijinirea forțelor, conform diferitelor misiuni repartizate acestora;
¥ realizarea unei concepții de planificare centralizatã și
de implementare descentralizatã pentru a asigura sprijinul
logistic necesar în vederea executãrii operațiunilor planificate pe teritoriul național și în spațiul de interes strategic;
¥ dezvoltarea unui sistem informatic de logisticã, comparabil cu cel al NATO;
¥ eliminarea paralelismelor și a întrepãtrunderii sarcinilor
în domeniul logistic între categoriile de forțe ale armatei,
comandamente și direcții centrale;

Adaptarea sistemului logistic la noua structurã de forțe
și modernizarea acestuia vor asigura condițiile materiale și
de asistențã necesare pentru îndeplinirea obiectivelor strategiei militare.

INFRASTRUCTURA

Dezvoltarea și modernizarea infrastructurii vor avea în
vedere: noua structurã a forțelor și unitãților acestora;
creșterea condițiilor de pregãtire și de trai ale militarilor;
mutațiile geostrategice produse în vecinãtatea țãrii noastre
(granițã comunã cu un stat al Alianței Nord-Atlantice, zone
de instabilitate în proximitatea granițelor naționale); înțelegerile comune care se vor încheia cu NATO privind acordarea unor facilitãți de infrastructurã.
Infrastructura noastrã trebuie sã aibã capacitatea de a
susține atât potențialul militar propriu, cât și pe cel al partenerilor și al viitorilor aliați în cadrul unor acțiuni militare
comune. Trebuie dezvoltat un sistem național de infrastructurã, pentru ca, în calitate de țarã gazdã, România sã fie
în mãsurã sã sprijine de pe teritoriul sãu operațiunile multinaționale de coaliție sau alianțã. Aceasta nu numai cã
demonstreazã hotãrârea noastrã de a fi un partener și un
viitor aliat responsabil și capabil, ci servește și la protejarea intereselor noastre naționale.
Pe mãsurã ce se desfãșoarã restructurarea forțelor
armate o parte a infrastructurii Ministerului Apãrãrii
Naționale va deveni excedentarã și din ce în ce mai costisitoare. De aceea, pentru economisirea resurselor vor trebui identificate elemente de infrastructurã în exces, în
vederea dezafectãrii. Aceasta se va realiza prin valorificarea adecvatã a obiectivelor militare care vor fi închise
și/sau transferate în altã proprietate.
Infrastructura rãmasã va beneficia de resurse, în mod
prioritar, în scopul dezvoltãrii și al îmbunãtãțirii. Bazele
aeriene vor fi modernizate potrivit standardelor NATO.
Infrastructura teritorialã va fi menținutã și dezvoltatã conform prevederilor legale, astfel încât sã fie asigurate capacitãțile operative și de reacție rapidã, necesare pentru
îndeplinirea misiunilor.
Modernizarea infrastructurii informaționale a apãrãrii este
o necesitate care rezultã din rolul strategic al informației în
apãrarea naționalã. Utilizarea tehnologiei informației și
managementul resurselor informaționale, în context C4I, trebuie sã asigure, prin sistemele staționare și semistaționare,
capacitãțile de generare, utilizare și de acces distribuit la
informațiile necesare pentru asistarea deciziei, securitatea
datelor și succesul oricãrei misiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000

15

RESURSELE APÃRÃRII ARMATE

CONCLUZII

Acestea cuprind personalul, mijloacele financiare, tehnologice, științifice, materiale și de altã naturã, care vor fi alocate de stat pentru pregãtirea apãrãrii armate a țãrii. Ele
determinã, din punct de vedere cantitativ și calitativ, compunerea forțelor și dotarea lor cu tehnica de luptã necesarã.

Armata României acționeazã, în baza hotãrârilor autoritãții naționale de comandã, pentru apãrarea și promovarea
intereselor naționale de securitate ale țãrii, prevãzute în
documentele oficiale ale statului. Resursele umane și materiale ale României și importanța poziției sale geografice ne
determinã sã servim cel mai bine interesele naționale prin
contribuția la securitatea regionalã. Din punct de vedere
militar o forțã agilã și capabilã sã execute acțiuni adecvate
este cea mai potrivitã acestui scop.

Un accent deosebit va fi pus pe îmbunãtãțirea condițiilor
de viațã, de lucru și de recreere ale militarilor. Factorul
uman trebuie sã devinã principalul generator de forțã al
apãrãrii naționale și va trebui situat în centrul preocupãrilor
sistemului militar.
Noul sistem românesc de planificare, programare și
bugetare este compatibil cu sistemele similare ale statelor
din NATO. Abordarea integratã a gestionãrii resurselor va fi
în concordanțã cu misiunile forțelor armate și va ține
seama de modificãrile structurale, precum și de influența
lor asupra capabilitãților militare. Efectivele armatei
României vor include 112.000 de militari și 28.000 de civili.
Transpunerea în practicã a cerințelor restructurãrii și
înzestrãrii armatei impune o creștere realã a fondurilor de
la aproximativ 710 milioane dolari S.U.A., începând cu anul
2000, la 1.190 milioane dolari S.U.A. în anul 2007, la care
se adaugã datoria externã pentru cheltuielile de înzestrare
și sumele necesare pentru învãțãmânt și sãnãtate. Aceasta
este cea mai bunã opțiune pentru România și, în același
timp, un element realist de stabilitate pentru procesul de
planificare. În aceste condiții, strategia alocãrii resurselor va
viza simultan douã aspecte fundamentale. În primul rând,
fondurile vor fi repartizate cu prioritate pentru programele
care asigurã realizarea Forței ProiectÑ2005 și economisirea costurilor printr-o eliminare rapidã a mijloacelor și programelor care nu mai sunt necesare. În al doilea rând, o
direcție prioritarã va fi echilibrarea bugetului în privința
alocãrii resurselor. În anul 2000 bugetul nostru va aloca
57% pentru personal, 33% pentru operare și mentenanțã,
28% pentru achiziționarea tehnicii de luptã, 13% pentru
regie. Estimãm ca în anul 2006 sã ajungem la standardele
realizate de Alianța Nord-Atlanticã (40% pentru personal,
35Ñ40% pentru înzestrare, 25Ñ20% pentru operare și
mentenanțã).
Alocarea resurselor va fi strâns legatã de bugetul
prevãzut pentru procesul multianual de planificare. Procesul
cuprinde douã faze. Prima fazã (2000Ñ2003) va fi concentratã pe orientarea resurselor cãtre restructurarea forțelor
operaționale, la nivelul cerințelor minime, pentru o apãrare
credibilã și pentru interoperabilitate. Faza a doua (2004Ñ2007)
se va concentra în special pe modernizarea tehnicii de
luptã. Fazele procesului se întrepãtrund, iar termenul limitã
pentru executarea lor se poate modifica în funcție de
alocarea fondurilor suplimentare.

O astfel de forțã poate contribui la operațiunile de
securitate sub egida O.N.U., a O.S.C.E. sau a altor organizații internaționale, întrucât unitãțile sale sunt transportabile, mobile și capabile sã se integreze rapid în structurile
multinaționale. Aceastã forțã contribuie la securitatea regionalã, ea reprezentând baza activitãților de parteneriat cu
vecinii noștri, cu alte state din regiune și constituie totodatã
un veritabil model pentru formarea militarilor profesioniști.
Ea poate acționa rapid și eficient atât pentru prevenirea
conflictelor și gestiunea crizelor, înainte ca acestea sã se
transforme în conflict, cât și pentru respingerea agresiunii
(în cazul în care s-a produs) și obținerea victoriei.
Deși formarea și dezvoltarea Forței ProiectÑ2005 este
costisitoare, actualul mediu de securitate ne permite totuși
sã realizãm acest obiectiv, menținând un nivel adecvat al
capacitãții de ripostã. Stabilirea noii structuri a forței,
modernizarea, profesionalizarea, standardizarea pregãtirii și
raționalizarea temporarã a unor achiziții constituie cea mai
bunã opțiune în condițiile constrângerilor impuse de
tranziție. Logistica trebuie sã își adapteze capabilitãțile la
scopurile și obiectivele cuprinse în aceastã strategie,
printr-un sprijin adecvat pentru susținerea forțelor.
Infrastructura noastrã trebuie sã aibã capacitatea de a
susține atât sistemul militar propriu, cât și pe cel al partenerilor și al viitorilor aliați.
Resursele apãrãrii armate, incluzând personalul, mijloacele financiare, tehnologice, științifice, materiale și de altã
naturã, alocate de stat, determinã din punct de vedere
cantitativ și calitativ alcãtuirea forțelor și dotarea cu tehnicã
de luptã necesare pentru apãrarea țãrii.
Armata României va fi în continuare capabilã sã descurajeze și, dacã este necesar, sã înfrângã o eventualã
agresiune armatã împotriva țãrii noastre. Ea este gata sã
apere interesele națiunii la ordinul conducerii politice și
conform Constituției. Forțele noastre armate nu sunt destinate sã devinã o sursã de îngrijorare pentru alte state.
Armata României este și va rãmâne una dintre instituțiile
fundamentale ale statului și ale securitãții naționale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/4.V.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea prețului mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul unor
pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publicã
și privatã și economiei vânatului,
în baza art. 107 alin. 1 și 2 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
în temeiul art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, pe baza cãruia se va calcula valoarea
despãgubirilor pentru pagubele produse fondului forestier și
vegetației forestiere din afara fondului forestier, este de
151.000 lei/m3.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a pãdurilor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și Regia
Naționalã a Pãdurilor vor lua mãsurile necesare pentru aplicarea prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 440/1999 pentru aprobarea prețului mediu al
unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 25 mai
1999.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 16 martie 2000.
Nr. 323/R.T.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191/4.V.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

