Anul XII Ñ Nr. 193

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 mai 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 82 din 27 aprilie 2000 privind constituționalitatea inițiativei legislative de revizuire a prevederilor art. 41 alin. (2), teza întâi, din Constituție .......

352.
353.
354.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Prahova .....................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Prahova ..................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Prahova .....................................

DECIZII

ALE

Nr.
355.
356.

1Ð3

3
4
4

CURÞII

43.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Vaslui .........................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Cãlãrași ..................................................

5

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
modul de decontare a contravalorii carnetelor de
asigurat și a vignetelor, modalitãțile de organizare și
de ținere a evidenței acestora, precum și procedura
de distribuire a acestora tuturor categoriilor de persoane asigurate .......................................................

5Ð8

4

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82
din 27 aprilie 2000

privind constituționalitatea inițiativei legislative de revizuire a prevederilor art. 41 alin. (2),
teza întâi, din Constituție
Prin adresa nr. XIV/137 din 29 februarie 2000 președintele Camerei Deputaților a transmis Curții Constituționale propunerea legislativã de revizuire a prevederilor art. 41
alin. (2), teza întâi, din Constituție, inițiatã de 689.237
cetãțeni, împreunã cu listele cuprinzând semnãturile inițiatorilor, spre competentã examinare a constituționalitãții acesteia.
Din cuprinsul documentației înregistrate la Curtea
Constituționalã rezultã cã inițiativa legislativã a fost depusã
la Biroul permanent al Camerei Deputaților la data de
19 ianuarie 2000 de un ”grup de acțiune pentru strângerea
semnãturilor,,, în numele cãruia au semnat domnii Mircea
Ionescu-Quintus, Valeriu Stoica și Puiu Hașotti, cu
menționarea calitãții acestora de președinte, primvicepreședinte și vicepreședinte ai Partidului Național Liberal.
Inițiativa legislativã vizeazã revizuirea prevederilor art. 41
alin. (2), teza întâi, din Constituție, potrivit cãrora:
”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent

de titular.,, Textul propus de inițiatorii revizuirii ar urma sã
aibã urmãtorul conținut: ”Proprietatea privatã este garantatã în
mod egal de lege, indiferent de titular.,, Se propune, așadar,
înlocuirea termenului ”ocrotitã,, cu termenul ”garantatã,,.
Împreunã cu inițiativa legislativã de revizuire a
Constituției a fost transmis Curții Constituționale și Avizul
Consiliului Legislativ nr. 88 din 9 februarie 2000. Consiliul
Legislativ a avizat negativ aceastã propunere legislativã,
considerând, în esențã, cã nu sunt respectate dispozițiile
Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de
cãtre cetãțeni, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999.
Documentația anexatã la inițiativa de revizuire conține și
un numãr de 73 de dosare, cuprinzând liste cu semnãturi
ale cetãțenilor din 41 de județe ale țãrii și din cele 6 sectoare ale municipiului București.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.2000

Prin Încheierea din 2 martie 2000, pronunțatã în temeiul
art. 12 alin. 3 din Regulamentul de organizare și funcționare
a Curții Constituționale, Plenul Curții a dispus declanșarea
procedurii de examinare a inițiativei legislative de revizuire a
Constituției, stabilindu-se termen la 29 martie 2000.
Luând în dezbatere aceastã inițiativã legislativã, în temeiul art. 144 lit. a) și h) din Constituție, precum și al art. 35
și 36 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, plenul Curții, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat judecarea cauzei pentru data de 19 aprilie 2000 și apoi pentru data de
27 aprilie 2000, când a fost pronunțatã prezenta decizie.
C U R T E A,

examinând inițiativa legislativã de revizuire a prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (2), teza întâi, raportatã la
dispozițiile art. 146 și 148 din Constituție, dispozițiile Legii
nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de
cãtre cetãțeni, avizul Consiliului Legislativ nr. 88 din
9 februarie 2000, raportul întocmit de judecãtorul desemnat
în acest scop, precum și prevederile Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
urmãtoarele:
Competența Curții Constituționale de a soluționa prezenta cauzã se întemeiazã pe prevederile art. 144 lit. a)
din Constituție, potrivit cãrora Curtea Constituționalã ”se
pronunțã [É], din oficiu, asupra inițiativelor de revizuire a
Constituției,,. Din aceste prevederi rezultã atribuția Curții de
a se pronunța asupra constituționalitãții inițiativelor de revizuire a Constituției, indiferent de inițiator, așadar inclusiv
asupra inițiativelor legislative de revizuire formulate de cãtre
cetãțeni, conform art. 144 lit. h) din Constituție, potrivit
cãrora Curtea ”verificã îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni,,.
Sub aspectul competenței, sunt, de asemenea, aplicabile dispozițiile art. 36 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
care detaliazã atribuția Curții Constituționale de a se pronunța, din oficiu, asupra inițiativelor de revizuire a
Constituției [conform art. 144 lit. a) din Constituție], precum
și dispozițiile art. 35 din aceeași lege, care trimit la legea
specialã privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre
cetãțeni. Aceastã lege specialã este, în prezent, Legea
nr. 189/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, datã la care a și
intrat în vigoare. Ea se aplicã atât inițiativelor care au ca
obiect o propunere legislativã în domeniul legilor organice
sau ordinare, cât și celor referitoare la o propunere legislativã în domeniul legilor constituționale, așadar în vederea
revizuirii Constituției.
Art. 7 alin. (1) din Legea nr. 189/1999 prevede: ”Curtea
Constituționalã, din oficiu sau pe baza sesizãrii președintelui
Camerei Parlamentului la care s-a înregistrat inițiativa, va verifica:
a) caracterul constituțional al propunerii legislative ce face
obiectul inițiativei;
b) îndeplinirea condițiilor referitoare la publicarea acestei
propuneri și dacã listele de susținãtori prezentate sunt atestate
potrivit art. 5;
c) întrunirea numãrului minim de susținãtori pentru promovarea inițiativei, prevãzut la art. 73 și, dupã caz, la art. 146 din
Constituție, precum și respectarea dispersiei teritoriale în
județe și în municipiul București, prevãzutã de aceleași
articole.,,
1. Procedând la verificarea caracterului constituțional al
propunerii legislative ce face obiectul inițiativei legislative,
Curtea reține cã, în redactarea actualã, art. 41 alin. (2),
teza întâi, din Constituție prevede cã ”Proprietatea privatã

este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,. Pe de
altã parte, prin inițiativa de revizuire se propune înlocuirea
termenului ”ocrotitã,, cu termenul ”garantatã,,.
Limitele revizuirii Constituției sunt prevãzute la art. 148,
potrivit cãruia: ”(1) Dispozițiile prezentei Constituții privind
caracterul național, indepedent, unitar și indivizibil al statului
român, forma republicanã de guvernãmânt, integritatea teritoriului, independența justiției, pluralismul politic și limba oficialã
nu pot forma obiectul revizuirii.
(2) De asemenea, nici o revizuire nu poate fi fãcutã dacã
are ca rezultat suprimarea drepturilor și a libertãților fundamentale ale cetãțenilor sau a garanțiilor acestora.
(3) Constituția nu poate fi revizuitã pe durata stãrii de asediu sau a stãrii de urgențã și nici în timp de rãzboi.,,
Examinând textul modificãrii propuse prin inițiativa de
revizuire a art. 41 alin. (2), teza întâi, din Constituție,
Curtea Constituționalã constatã cã aceastã propunere nu
încalcã nici una dintre interdicțiile stabilite prin art. 148 din
Constituție, fiind deci, sub acest aspect, constituționalã.
2. Potrivit prevederilor constituționale ale art. 146
”(1) Revizuirea Constituției poate fi inițiatã de Președintele
României la propunerea Guvernului, de cel puțin o pãtrime din
numãrul deputaților sau al senatorilor, precum și de cel puțin
500.000 de cetãțeni cu drept de vot.
(2) Cetãțenii care inițiazã revizuirea Constituției trebuie sã
provinã din cel puțin jumãtate din județele țãrii, iar în fiecare din
aceste județe sau în municipiul București trebuie sã fie înregistrate cel puțin 20.000 de semnãturi în sprijinul acestei
inițiative,,.
Verificând îndeplinirea acestor condiții, Curtea
Constituționalã constatã cã Legea nr. 189/1999 privind
exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, intratã în
vigoare la data de 14 decembrie 1999, stabilește regulile
procedurale referitoare la constituirea și componența comitetului de inițiativã, publicarea în Monitorul Oficial al
României a propunerii de revizuire a Constituției, avizul
prealabil al Consiliului Legislativ, forma listelor de semnãturi
ale susținãtorilor, datele pe care trebuie sã le conținã
aceste liste, condițiile de atestare a listelor, înregistrarea
propunerii legislative și verificarea inițiativei de cãtre Curtea
Constituționalã.
Din documentația anexatã la sesizare rezultã cã
strângerea semnãturilor pentru susținerea inițiativei de revizuire a Constituției s-a realizat anterior intrãrii în vigoare a
Legii nr. 189/1999. De aceea, aceste operațiuni nu pot fi
supuse verificãrii prin raportare la condițiile stabilite prin
aceastã din urmã lege, întrucât, în acest fel, ar fi încãlcate
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora:
”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile.,,
Dispozițiile finale cuprinse în art. 12 din Legea
nr. 189/1999, conform cãrora ”Legea nu se aplicã inițiativelor
legislative ale cetãțenilor, cu privire la care Curtea
Constituționalã s-a pronunțat pânã la data intrãrii ei în vigoare,,,
nu pot fi interpretate în sensul cã s-ar aplica tuturor
operațiunilor pe care le implicã exercitarea acelor inițiative
legislative asupra cãrora Curtea Constituționalã nu se pronunțase pânã la data de 14 decembrie 1999.
În aceste condiții și având în vedere cã Ñ anterior
Legii nr. 189/1999 Ñ nu a existat vreo altã reglementare
legalã în materie, Curtea Constituționalã reține cã absența
unei legi în vigoare în perioada în care s-au întocmit, s-au
semnat și s-au atestat listele de susținãtori nu poate
îngrãdi exercitarea de cãtre cetãțeni a dreptului
constituțional de a iniția propuneri legislative, inclusiv pentru
revizuirea Constituției, prevederile art. 146 din aceasta fiind
aplicabile în mod direct. În acest sens este jurisprudența

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.2000
constantã a Curții, astfel cum rezultã din Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 27 iulie 1995 privind proiectul Legii învãțãmântului în limbile minoritãților
naționale și din Hotãrârea Plenului Curții Constituționale
nr. 2 din 27 iulie 1995 privind proiectul Legii regimului juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților, ambele
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172
din 3 august 1995, precum și din Hotãrârea Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 16 aprilie 1997 cu privire la
inițiativa legislativã de modificare a art. 9 alin. (1) din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 6 mai 1997.
Întrucât rațiunile care au stat la baza acestei jurisprudențe existau, de asemenea, și în perioada (anterioarã
datei intrãrii în vigoare a Legii nr. 189/1999) în cursul
cãreia au fost realizate unele dintre operațiunile aferente

3

inițiativei legislative ce face obiectul prezentei decizii,
rezultã cã atât considerentele, cât și soluția pronunțatã prin
hotãrârile menționate ale Plenului Curții Constituționale sunt
pe deplin aplicabile și acestor operațiuni, care, în mãsura
în care nu contravin prevederilor art. 146 din Constituție,
își pãstreazã valabilitatea.
Așa fiind, referitor la inițiativa legislativã de revizuire a
art. 41 alin. (2), teza întâi, din Constituție, Curtea
Constituționalã nu poate verifica autenticitatea semnãturilor
de pe liste, dacã semnatarii au calitatea de cetãțeni cu
drept de vot și nici dacã aceștia au domiciliul în județele
pe listele cãrora au semnat și, în consecințã, nu se poate
reține neîndeplinirea condițiilor de ordin formal, prevãzute
la art. 146 din Constituție, referitoare la numãrul minim
necesar de susținãtori și la dispersia acestora în județele
țãrii și în municipiul București.

Pentru considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 41 alin. (2), teza întâi, ale art. 144 lit. a), art. 146 și 148
din Constituție, ale Legii nr. 189/1999, precum și ale art. 35 și 36 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã inițiativa legislativã privind revizuirea prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (2), teza întâi, nu
încalcã dispozițiile art. 148 din Constituție, referitoare la limitele revizuirii.
2. Constatã cã, în lipsa unei legi pentru reglementarea exercitãrii de cãtre cetãțeni a inițiativei legislative, în
vigoare în perioada în care s-au întocmit, s-au semnat și s-au atestat listele de susținãtori, nu se pot verifica autenticitatea semnãturilor din liste, calitatea de cetãțeni cu drept de vot a semnatarilor și nici dispersia teritorialã a acestora, pentru a se pronunța asupra îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 146 din Constituție.
Decizia se comunicã președintelui Camerei Deputaților și se publicã în Monitorul Oficial al României.
Definitivã și obligatorie.
Deliberarea a avut loc la data de 27 aprilie 2000 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai, Constantin
Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Prahova
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Domnul Leon Dumitru se elibereazã, la cerere, din
funcția de subprefect al județului Prahova începând cu data de 4 mai 2000.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 2 mai 2000.
Nr. 352.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Prahova
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Domnul Alexandru Dan Dragu se numește în funcția
de prefect al județului Prahova.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 2 mai 2000.
Nr. 353.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Prahova
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Ștefan Cioc se numește în funcția de
subprefect al județului Prahova începând cu data de 4 mai 2000.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 2 mai 2000.
Nr. 354.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Vaslui
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Dorel Juverdeanu se elibereazã, la cerere, din
funcția de subprefect al județului Vaslui.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 2 mai 2000.
Nr. 355.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Cãlãrași
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Ion Ștefãnescu se numește în funcția de
prefect al județului Cãlãrași.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 2 mai 2000.
Nr. 356.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modul de decontare a contravalorii carnetelor de asigurat
și a vignetelor, modalitãțile de organizare și de ținere a evidenței acestora,
precum și procedura de distribuire a acestora tuturor categoriilor de persoane asigurate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere Referatul directorului general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 462 din 5 aprilie 2000,
în temeiul prevederilor Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 6 pct. 27 și al art. 20 alin. (3) lit. a) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind modul de
decontare a contravalorii carnetelor de asigurat și a vignetelor, modalitãțile de organizare și de ținere a evidenței
acestora, precum și procedura de distribuire a acestora
tuturor categoriilor de persoane asigurate, cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Regulile generale de distribuire și de utilizare
a carnetelor de asigurat și a vignetelor, cuprinse în
instrucțiuni, sunt obligatorii.
Art. 3. Ñ Carnetul de asigurat, cu vigneta corespunzãtoare aplicatã, este documentul prin care se dovedește calitatea de asigurat al sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate din România.
Art. 4. Ñ (1) Carnetele de asigurat și vignetele se
distribuie asiguraților cu titlu gratuit.
(2) Carnetele de asigurat vor fi distribuite asiguraților din
raza de competențã pânã la data de 1 iulie 2000.

Art. 5. Ñ Costul carnetelor de asigurat și al vignetelor
se va vãrsa de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate
județene și a municipiului București, precum și de Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești și de Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor (asimilate celor
județene) în contul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
Art. 6. Ñ Președinții caselor de asigurãri de sãnãtate
județene și a municipiului București, precum și ai caselor
de asigurãri de sãnãtate asimilate acestora rãspund de
îndeplinirea și de controlul aplicãrii prevederilor prezentului
ordin în zona lor de competențã.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE,

prof. dr. ALEXANDRU CIOCÂLTEU
București, 11 aprilie 2000.
Nr. 43.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.2000
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind modul de decontare a contravalorii carnetelor de asigurat și a vignetelor, modalitãțile de organizare
și de ținere a evidenței acestora, precum și procedura de distribuire a acestora tuturor categoriilor de persoane asigurate
În baza contractelor încheiate, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate a achiziționat carnetele de asigurat
și vignetele ce vor fi distribuite tuturor persoanelor asigurate din România.
I. Livrarea și recepția carnetelor de asigurat
și a vignetelor
În vederea derulãrii în mod unitar a distribuirii și plãții
carnetelor de asigurat și a vignetelor la nivelul fiecãrei
entitãți se vor întocmi urmãtoarele documente:
A. Furnizorul
a) facturã fiscalã:
Ñ originalul va fi înaintat Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate;
Ñ o copie va fi înaintatã casei de asigurãri de
sãnãtate la livrarea carnetelor de asigurat și a
vignetelor;
b) avizul de însoțire a mãrfii;
c) documentele care sã ateste parametrii tehnici;
d) certificatul de calitate emis de producãtor;
e) certificatul de valabilitate;
f) procesul-verbal de predare-primire între furnizor și
casa de asigurãri de sãnãtate.
Aceste documente vor însoți bunurile contractate de la
furnizor la casa de asigurãri de sãnãtate.
B. Casa de asigurãri de sãnãtate (în calitate de beneficiar)
Procesul-verbal de recepție cantitativã și calitativã conform cantitãților solicitate de casele de asigurãri de
sãnãtate în 3 (trei) exemplare (întocmit, în baza facturii fiscale și a avizului de însoțire a mãrfii, ștampilat și semnat
cu nominalizarea tuturor membrilor comisiei de recepție
organizate la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate):
Ñ un exemplar al procesului-verbal de recepție va fi
înaintat furnizorului (în maximum 20 de zile de la primirea
bunurilor contractate);
Ñ un exemplar al procesului-verbal de recepție va fi
înaintat Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate (în maximum 20 de zile de la primirea bunurilor contractate);
Ñ un exemplar al procesului-verbal de recepție va
rãmâne la casa de asigurãri de sãnãtate.
Dupã recepție se va proceda astfel:
1. În baza procesului-verbal de recepție, a facturii și a
celorlalte documente însoțitoare, casa de asigurãri de
sãnãtate va înregistra în contabilitate intrarea în gestiune a
carnetelor de asigurat și a vignetelor, conform urmãtoarei
înregistrãri:
600.04 = 231
2. Întrucât carnetele de asigurat și vignetele sunt documente cu regim special, evidența acestora se va ține în
conformitate cu prevederile legale în vigoare. Carnetele de
asigurat, precum și vignetele la care au apãrut erori de
personalizare se restituie la magazia casei de asigurãri de
sãnãtate, urmând sã fie declasate potrivit legii.
3. Un exemplar din nota contabilã împreunã cu un
exemplar din procesul-verbal de recepție întocmit de casa
de asigurãri de sãnãtate vor fi înaintate Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, în vederea achitãrii contravalorii carnetelor de asigurat și a vignetelor cãtre furnizor, conform
contractelor încheiate.

4. În termen de 3 zile de la data recepției casele de
asigurãri de sãnãtate sunt obligate sã achite contravaloarea
carnetelor de asigurat și a vignetelor în contul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 301511697800, deschis la Direcția de trezorerie a municipiului București:
231 = 179.25
II. Distribuirea carnetelor de asigurat
Distribuirea cãtre asigurați a carnetelor de asigurat personalizate de furnizor se face cu titlu gratuit prin intermediul medicilor de familie care au încheiat contracte de
furnizãri de servicii medicale cu casele de asigurãri de
sãnãtate. În vederea urmãririi distribuirii acestor carnete
casele de asigurãri de sãnãtate vor încheia un act adițional
la contractele de furnizãri de servicii medicale cu medicii
de familie, în care se va menționa obligația medicului de
familie de a prelua carnetele de sãnãtate pentru asigurații
înscriși pe lista proprie și pentru a raporta lunar, o datã cu
depunerea declarațiilor privind activitatea depusã, situația
privind distribuirea carnetelor, cu semnãtura de primire a
asiguratului, iar pentru carnetele nedistribuite se vor
menționa motivele nerepartizãrii. Carnetele de asigurat personalizate de casele de asigurãri de sãnãtate se vor preda
medicilor de familie cu proces-verbal de predare-primire în
baza datelor de identitate a asiguraților înscriși în listele
proprii, cu specificarea seriei carnetului de asigurat pentru
fiecare persoanã. Pentru asigurații înscriși pentru prima
datã pe listele medicilor de familie aceștia vor depune la
casele de asigurãri de sãnãtate liste cuprinzând toate
datele de identificare personale, iar casele de asigurãri de
sãnãtate vor personaliza carnetele și le vor preda medicilor
de familie cu proces-verbal de predare-primire.
Schimbarea medicului de familie de cãtre asigurat dupã
minimum 3 luni nu atrage eliberarea unui alt carnet de
asigurat.
Înregistrarea în contabilitatea caselor de asigurãri de
sãnãtate a distribuirii carnetelor de sãnãtate se va face
conform urmãtoarelor operațiuni:
Ñ predarea carnetelor de asigurat medicilor de familie,
în baza procesului-verbal de predare-primire
220 = 600.04
Ñ înregistrarea pe cheltuieli a contravalorii carnetelor
repartizate de medici în baza situației lunare depuse de
aceștia la casele de asigurãri de sãnãtate
479.25 = 220.
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, în calitate de
cumpãrãtor, în baza documentelor primite de la furnizor și
de la casa de asigurãri de sãnãtate (factura originalã de la
furnizor, precum și copia de pe procesul-verbal de recepție
cantitativã și calitativã și de pe nota contabilã de la casa
de asigurãri de sãnãtate), va achita furnizorului contravaloarea carnetelor de asigurat recepționate de fiecare casã
de asigurãri de sãnãtate.
În contabilitatea Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate achitarea cãtre furnizori a contravalorii carnetelor
de asigurat și a vignetelor, conform contractelor, se va
înregistra astfel:
a) în cazul în care Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate a încasat de la casele de asigurãri de sãnãtate
contravaloarea carnetelor de asigurat și a vignetelor:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.2000
Ñ încasarea contravalorii carnetelor de asigurat și a
vignetelor de la casele de asigurãri de sãnãtate
179.25 = 234
Ñ achitarea furnizorilor
234 = 179.25
b) în cazul în care Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate nu a încasat de la casele de asigurãri de
sãnãtate contravaloarea carnetelor de asigurat și a vignetelor:
Ñ obligația de platã cãtre furnizor
220 = 234
Ñ achitarea cãtre furnizori a contravalorii carnetelor de
asigurat sau a vignetelor
234 = 179.25
Ñ încasarea contravalorii carnetelor de asigurat sau a
vignetelor recepționate de casele de asigurãri de sãnãtate
179.25 = 220.
III. Personalizarea carnetului de asigurat
Personalizarea carnetelor de asigurat livrate blanc
(nepersonalizate) se va efectua pe orice mijloc de imprimare de care dispune casa de asigurãri de sãnãtate.
Se recomandã totuși ca personalizarea sã fie fãcutã pe
imprimantã laser. Nu se admite completarea manualã a
datelor de personalizare a carnetelor de asigurat.
Specificații de imprimare:
Ñ caseta CNP de pe cele șase taloane, pagina din
stânga, va fi completatã cu font ARIAL, BOLD, 8;
Ñ caseta CNP de pe pagina din mijlocul carnetului se
va completa cu font ARIAL, BOLD, 14;
Ñ caseta NUME de pe pagina din mijlocul carnetului
se va completa cu font ARIAL, BOLD, 14, majuscule;
Ñ caseta PRENUME de pe pagina din mijlocul carnetului se va completa cu font ARIAL, BOLD, 10, majuscule;
Ñ caseta ADRESA de pe pagina din dreapta se va
completa cu font ARIAL, 10.
IV. Utilizarea carnetelor de asigurat
1. La înmânarea carnetului de asigurat asiguratul are
obligația sã verifice corectitudinea informațiilor de personalizare de pe carnet.
2. În cazul semnalãrii de erori, carnetul însoțit de
informațiile de personalizare corecte se va înapoia casei de
asigurãri de sãnãtate prin medicul de familie.
3. Dacã informația de personalizare este corectã, medicul de familie va completa cu pixul primul rând de taloane
cu informația data intrãrii, adicã data la care a fost luat în
evidențã asiguratul. Pe spatele fiecãrui talon se va aplica
parafa cu codul medicului, care trebuie sã fie vizibilã.
Totodatã medicul va semna pe ambele taloane.
4. Dupã completarea primului rând de taloane talonul
din stânga se va detașa din carnet (pe linia perforatã) și
se va trimite de medicul de familie la casa de asigurãri de
sãnãtate cu care acesta are contract. Talonul-martor va
rãmâne atașat la carnet.
5. Celelalte rânduri de taloane rãmân necompletate,
operațiunea repetându-se numai în momentul în care un
asigurat se transferã la un alt medic de familie.
6. Casa de asigurãri de sãnãtate va lua în evidențã
taloanele trimise de medicii de familie și va completa baza
de date cu seria carnetului privind asigurații înscriși pe listele medicilor de familie, în vederea actualizãrii și revalidãrii
acestor liste.
7. Casa de asigurãri de sãnãtate va elibera prin medicul de familie, în maximum o lunã, un alt carnet de asigurat, contra cost, din partea asiguratului, în urmãtoarele
situații:

7

Ñ pierdere, furt, distrugere: asiguratul va face dovada
pierderii, furtului sau distrugerii carnetului de asigurat prin
publicarea declarației de nulitate într-un cotidian de largã
circulație;
Ñ deteriorare: asiguratul va înapoia medicului de familie, în vederea înlocuirii, carnetul deteriorat;
Ñ la schimbarea domiciliului dintr-un județ în altul se va
preda carnetul vechi.
8. La eliberarea unui alt carnet casa de asigurãri de
sãnãtate va lua în evidențã asiguratul cu noua serie a carnetului, dar va reține și seria vechiului carnet pentru evidența proprie.
9. Casa de asigurãri de sãnãtate va elibera un carnet
nou numai dupã validarea asiguratului din punct de vedere
al codului numeric personal, dupã verificarea eventualei
înscrieri la un alt medic de familie și a existenței unui carnet de asigurat eliberat deja pe numele solicitantului.
10. În cazul în care un asigurat dorește schimbarea
medicului de familie, medicul de familie de la care asiguratul pleacã va completa pe talonul-martor data ieșirii de pe
listã a asiguratului.
11. Medicul de familie la care asiguratul dorește sã se
transfere este obligat sã verifice dacã este respectat termenul de transfer la alt medic de familie de minimum
3 luni (sã verifice data intrãrii înscrisã pe talonul-martor).
12. Dacã a fost respectatã perioada de 3 luni medicul
de familie reia ciclul prevãzut la pct. 4.
V. Distribuirea vignetelor
1. Vignetele vor fi distribuite de casele de asigurãri de
sãnãtate instituțiilor nominalizate la pct. 2Ñ13, în baza
proceselor-verbale de predare-primire, în care se vor
menționa atât cantitatea, cât și seriile acestora.
În evidența contabilã se va reflecta astfel:
479.25 = 600.04
2. Persoanele juridice sau fizice care au angajat personal salariat vor distribui vignetele salariaților proprii, angajați
cu contract de muncã individual sau, dupã caz, cu convenție civilã de prestãri servicii. Vignetele se vor ridica
lunar de cãtre angajatori de la casele de asigurãri de
sãnãtate, în baza declarației privind achitarea obligațiilor de
platã a contribuției la asigurãrile sociale de sãnãtate și a
listelor nominale actualizate trimestrial pentru persoanele
asigurate, pentru care se plãtește contribuția de asigurãri
sociale de sãnãtate. Pentru persoanele aflate în întreținerea
acestora, și anume: soț, soție, pãrinți, bunici (inclusiv persoanele cu handicap de gradul I sau II), vignetele lunare
vor fi distribuite de plãtitorii contribuției, persoane juridice
unde sunt încadrate, pe baza declarației fiscale, în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit și ale Ordinului ministrului finanțelor
nr. 1.139/1999.
3. Persoanele fizice care desfãșoarã activitãți numai pe
bazã de convenție civilã, nu sunt pensionari și nu au un
contract individual de muncã, pentru ridicarea vignetelor
lunare, vor face opțiune prin declarație pe propria rãspundere pentru unul dintre locurile de muncã unde presteazã
activitatea.
4. a) Pentru pensionarii ale cãror contribuții se vireazã
de Ministerul Muncii și Protecției Sociale, precum și pentru
soțul/soția acestora, aflați în întreținere, dovada achitãrii
contribuției lunare se face cu cuponul mandatului poștal de
platã a drepturilor de pensie sau cu talonul de platã prin
cont curent personal deschis la o unitate bancarã; pentru
aceastã categorie de persoane asigurate nu sunt necesare
vignete.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.2000

b) Soțul/soția pensionar/pensionarã aflat/aflatã în întreținerea celuilalt soț face dovada cã se aflã în aceastã situație
prin declarație pe propria rãspundere, autentificatã notarial.
5. Pentru copiii și tinerii pânã la vârsta de 26 de ani,
dacã sunt elevi, studenți sau ucenici și dacã nu realizeazã
venituri din muncã, distribuirea vignetelor se va face prin
medicul de familie. Pentru aceste categorii medicii de familie vor utiliza o singurã vignetã valabilã pentru perioada de
vârstã cuprinsã între 0Ñ16 ani, iar peste aceastã vârstã
vignetele se vor distribui anual.
6. Pentru persoanele beneficiare de ajutor de șomaj și
de alocație de sprijin în condițiile legii vignetele lunare vor
fi distribuite prin grija Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, prin protocolul încheiat între aceasta
și casele de asigurãri de sãnãtate.
7. Pentru persoanele care realizeazã venituri din activitãți independente și pentru membrii de familie aflați în
întreținerea acestora, care își declarã veniturile pentru stabilirea contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate direct la
casa de asigurãri de sãnãtate teritorialã în a cãrei razã
domiciliazã, distribuirea vignetelor se va face de cãtre casa
de asigurãri de sãnãtate o datã cu plata contribuției de
asigurãri sociale de sãnãtate pentru perioada aferentã plãții
contribuției.
8. Pentru persoanele care satisfac serviciul militar în termen, precum și pentru cele care executã o pedeapsã privativã de libertate sau arest preventiv vignetele lunare se
distribuie prin grija Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești.
9. Pentru persoanele care nu realizeazã venituri și sunt
îngrijite în unitãți de asistențã socialã vignetele lunare se
vor distribui de casele de asigurãri de sãnãtate la care se
vireazã contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate, de
casele de asigurãri de sãnãtate, cu sprijinul primãriilor.
10. Pentru persoanele care declarã cã au venituri sub
plafoanele prevãzute de Legea nr. 67/1995 privind ajutorul
social vignetele lunare vor fi distribuite de casele de asigurãri de sãnãtate prin intermediul primarului localitãții în
care își au domiciliul, pentru perioada în care se aflã
înscriși pe listele primãriei în aceastã calitate, indiferent
dacã primesc sau nu ajutor social.
11. Pentru persoanele scutite de plata contribuției potrivit art. 6 lit d) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 30/1998, care nu realizeazã
venituri pe baza unui contract individual de muncã, a unei
convenții civile de prestãri servicii, nu au calitatea de pensionar sau de șomer în condițiile legii, nu vor fi distribuite
vignete. Pentru aceste situații asiguratul va prezenta și
actul doveditor care îi conferã calitatea de beneficiar al
unei legi speciale.
12. Pentru persoanele asigurate conform art. 4 alin. (1)
lit. b) și art. 7 lit. a) și b) din Legea nr. 145/1997 vignetele
lunare se vor distribui de casele de asigurãri de sãnãtate

unde au depus declarațiile de venit, o datã cu plata contribuției de asigurãri de sãnãtate în condițiile legii.
13. Pentru persoanele asigurate care realizeazã venituri
din agriculturã și care depun contribuția potrivit pct. 8
lit. c) din Normele privind modul de încasare a contribuțiilor
la asigurãri sociale de sãnãtate, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999,
vignetele vor fi distribuite de organele care au încasat contribuția.
VI. Personalizarea vignetelor
Personalizarea vignetelor livrate blanc (nepersonalizate)
se va efectua pe orice mijloc de imprimare de care dispune casa de asigurãri de sãnãtate, mai puțin pe imprimante cu jet de cernealã.
CAS xx/ III aaaa
NUME
PRENUME
CNP
AAAA001
CAS xx Ñ

III aaaa Ñ

NUME
PRENUME
CNP
AAAA001

ARIAL 8
xx reprezintã indicativul auto al județului
(de exemplu: BT, AG etc.);
Pentru Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești se
va completa cu AP, iar pentru Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor,
cu TP;
Perioada de valabilitate:
III reprezintã luna, primele 3 caractere
(de exemplu: mar pentru luna martie,
iun pentru luna iunie etc.), ARIAL 8,
bold;
aaaa reprezintã anul, ARIAL 8, bold.
Pentru copiii pânã la vârsta de 16 ani
(cap. V pct. 5) se vor înscrie luna și
anul pânã la care este valabilã vigneta.
Pentru tinerii pânã la vârsta de 26 de
ani, care nu realizeazã venituri din
muncã și se aflã într-o formã de
învãțãmânt (cap. V pct. 5) III aaaa
reprezintã ultima lunã a anului de
învãțãmânt.
Ñ ARIAL 8, majuscule;
Ñ ARIAL 8, majuscule;
Ñ codul numeric personal, ARIAL 8;
Ñ reprezintã seria unicã pretipãritã a
vignetei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/4.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

