PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 194

I

Joi, 4 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

334.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A...........

ALE

GUVERNULUI

1Ð64

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se înființeazã urmãtoarele societãți comerciale:
a) Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Mediaș,
Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu, denumitã în continuare
TRANSGAZ Ñ S.A.;
b) Societatea Comercialã de Explorare și Producție a
Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Mediaș, Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu, denumitã în continuare EXPROGAZ Ñ S.A.;
c) Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Târgu Mureș, Piața Trandafirilor nr. 21, județul Mureș,
denumitã în continuare DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.;
d) Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
București, str. Cavafii Vechi nr. 15, sectorul 3, denumitã în
continuare DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.;
e) Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul

Ploiești, str. Gheorghe Grigore Cantacuzino nr. 184, județul
Prahova, denumitã în continuare DEPOGAZ Ñ S.A.,
prin divizarea Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., care se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social al societãților comerciale
înființate potrivit art. 1 se constituie prin preluarea activului
și pasivului Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A. și ale filialelor sale, pe baza bilanțului contabil întocmit
la data de 31 decembrie 1999, care va fi actualizat
conform legii.
(2) Capitalul social al societãților comerciale înființate
potrivit art. 1 este deținut în întregime de statul român, în
calitate de acționar unic, reprezentat de Ministerul Industriei
și Comerțului.
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
au principalul obiect de activitate în domeniul specific al
gazelor naturale din aria de activitate a Ministerului
Industriei și Comerțului care exercitã toate drepturile ce
decurg din calitatea de acționar a statului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Art. 4. Ñ TRANSGAZ Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã cu sediul în municipiul Mediaș, Str. Unirii nr. 4,
județul Sibiu, care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 1.1.
Art. 5. Ñ Capitalul social al TRANSGAZ Ñ S.A. este
de 220.449.570 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii și
este împãrțit în 2.204.495 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea nominalã de 100.000 lei.
Art. 6. Ñ TRANSGAZ Ñ S.A. are ca obiect principal
de activitate transportul, dispecerizarea, tranzitul
internațional al gazelor naturale, cercetarea-proiectarea în
domeniul transportului de gaze naturale și asigurã accesul
fãrã discriminare la Sistemul național de conducte de transport al gazelor naturale (SNT) pentru orice agent economic
solicitant.
Art. 7. Ñ TRANSGAZ Ñ S.A. poate desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului
principal de activitate, în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 1.1, dar
nu poate achiziționa gaze din producția internã sau din
import.
Art. 8. Ñ TRANSGAZ Ñ S.A. este operatorul tehnic al
SNT și rãspunde de funcționarea acestuia în condiții de
calitate, siguranțã, eficiențã economicã și protecție a mediului înconjurãtor.
Art. 9. Ñ TRANSGAZ Ñ S.A. are organizate în componența sa sedii secundare cu statut de sucursalã fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 1.2, precum și
Dispeceratul Național de Gaze Naturale București.
Art. 10. Ñ EXPROGAZ Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã cu sediul în municipiul Mediaș, Str. Unirii nr. 4,
județul Sibiu, care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 2.1.
Art. 11. Ñ Capitalul social al EXPROGAZ Ñ S.A. este
de 655.455.825 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii, și
este împãrțit în 6.554.558 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea nominalã de 100.000 lei.
Art. 12. Ñ EXPROGAZ Ñ S.A. are ca obiect principal
de activitate cercetarea geologicã pentru descoperirea
rezervelor de gaze naturale, producția, furnizarea și depozitarea subteranã a gazelor naturale, în condiții de calitate,
siguranțã, eficiențã economicã și protecție a mediului înconjurãtor.
Art. 13. Ñ EXPROGAZ Ñ S.A. poate desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 2.1.
Art. 14. Ñ EXPROGAZ Ñ S.A. are organizate în componența sa sedii secundare cu statut de sucursalã fãrã
personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 2.2.
Art. 15. Ñ (1) Activitatea de cercetare geologicã și strategia producției de gaze naturale din cadrul actualei
Societãți Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.,
care se desființeazã, precum și activitatea de cercetare
științificã și elaborarea studiilor de zãcãmânt și explorare a
zãcãmintelor din cadrul actualei Sucursale de cercetare și
inginerie tehnologicã pentru gaze naturale Mediaș se preiau
de EXPROGAZ Ñ S.A., înființatã în condițiile prevederilor
art. 1.
(2) Predarea-primirea activitãții de cercetare geologicã și
strategia producției de gaze naturale se face în urma
inventarierii bunurilor pe bazã de protocol de predare-preluare, încheiat pânã la data de 20 mai 2000 între actuala
Societate Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.,

care se desființeazã, și EXPROGAZ Ñ S.A., cu diminuarea
și, respectiv, majorarea patrimoniului societãților comerciale.
Art. 16. Ñ DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã cu sediul în municipiul Târgu Mureș, Piața
Trandafirilor nr. 21, județul Mureș, care se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 3.1.
Art. 17. Ñ Capitalul social al DISTRIGAZ NORD Ñ
S.A. este de 113.335.389 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 1.133.353 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea nominalã de 100.000 lei.
Art. 18. Ñ DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. are ca obiect
principal de activitate achiziționarea de gaze naturale din
producția internã și din import, distribuția și furnizarea
acestora.
Art. 19. Ñ DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului principal de activitate, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în
anexa nr. 3.1.
Art. 20. Ñ DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. este operatorul
tehnic al sistemului de distribuție a gazelor naturale aflat în
patrimoniul sãu și rãspunde de asigurarea funcționãrii acestuia în condiții de calitate, siguranțã, eficiențã economicã și
protecție a mediului înconjurãtor.
Art. 21. Ñ DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. are organizate în
componența sa sedii secundare cu statut de sucursalã fãrã
personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 3.2.
Art. 22. Ñ DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. este persoanã juridicã românã cu sediul în municipiul București, str. Cavafii
Vechi nr. 15, sectorul 3, care se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 4.1.
Art. 23. Ñ Capitalul social al DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
este de 135.802.698 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 1.358.026 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea nominalã de 100.000 lei.
Art. 24. Ñ DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate achiziționarea de gaze naturale din producția internã și din import, distribuția și furnizarea
acestora.
Art. 25. Ñ DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. poate desfãșura
complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea
obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația
în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 4.1.
Art. 26. Ñ DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. este operatorul
tehnic al sistemului de distribuție a gazelor naturale aflat în
patrimoniul sãu și rãspunde de asigurarea funcționãrii acestuia în condiții de siguranțã, eficiențã economicã și
protecție a mediului înconjurãtor.
Art. 27. Ñ DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. are organizate în
componența sa sedii secundare cu statut de sucursalã fãrã
personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 4.2.
Art. 28. Ñ DEPOGAZ Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã cu sediul în municipiul Ploiești, str. Gheorghe
Grigore Cantacuzino nr. 184, județul Prahova, care se
organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa
nr. 5.
Art. 29. Ñ Capitalul social al DEPOGAZ Ñ S.A. este
de 108.023.785 mii lei, vãrsat integral la data înființãrii, și
este împãrțit în 1.080.237 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea nominalã de 100.000 lei.
Art. 30. Ñ (1) DEPOGAZ Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate depozitarea subteranã și producția de
gaze naturale, precum și cercetarea geologicã pentru descoperirea de noi rezerve de gaze naturale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
(2) Depozitarea gazelor naturale se asigurã de
DEPOGAZ Ñ S.A., fãrã discriminare, pentru orice agent
economic solicitant.
(3) DEPOGAZ Ñ S.A. are obligația sã efectueze toate
demersurile necesare pentru ca în perioada 1 aprilie Ñ
1 octombrie a fiecãrui an sã se realizeze încãrcarea depozitelor subterane la capacitatea nominalã, constituindu-se
astfel rezerva strategicã la dispoziția Dispeceratului Național
de Gaze Naturale București, pentru menținerea în siguranțã
a parametrilor funcționali ai sistemului național de gaze
naturale.
Art. 31. Ñ DEPOGAZ Ñ S.A. poate desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului
principal de activitate, în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 5.
Art. 32. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 sunt conduse de adunarea generalã a acționarilor și
de consiliul de administrație.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor și membrii consiliului de administrație ale
societãților comerciale înființate potrivit art. 1 se numesc și
se revocã prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație ale societãților comerciale înființate
potrivit art. 1 sunt prevãzute în statutele proprii.
Art. 33. Ñ Sucursalele din componența societãților
comerciale înființate potrivit art. 1 vor efectua operațiuni
contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã.
Art. 34. Ñ Bunurile proprietate publicã a statului,
atribuite fostei Societãți Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. prin Hotãrârea Guvernului nr. 491/1998,
identificate în anexa nr. 6, se preiau cu același titlu, dupã
caz, de societãțile comerciale înființate potrivit art. 1, fãrã a
fi incluse în capitalul social al acestora, pânã la definitivarea regimului lor juridic, potrivit legii.
Art. 35. Ñ Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
vor prelua drepturile și vor fi ținute de obligațiile fostei
Societãți Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și
ale filialelor sale și se substituie în drepturile și obligațiile
decurgând din raporturile juridice ale acesteia cu terții,
inclusiv în litigiile în curs, preluarea urmând sã se facã pe
bazã de protocol finalizat în termen de 45 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 36. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor a
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.,
care se desființeazã, va stabili repartizarea participațiunilor
sale la societãțile comerciale CONGAZ, WIROM GAS,
ROMEXTERA, MI PETROGAS SERVICES ROMANIA și la
BLACK SEA LPG ROMANIA Ñ S.R.L. cãtre societãțile
comerciale înființate potrivit art. 1 și altele similare.
(2) Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol
încheiat în termenul prevãzut la art. 35.
Art. 37. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate conform
art. 1 vor prelua responsabilitatea implementãrii pãrții C a
Proiectului de reabilitare a sectorului petrolier, finanțat prin
Acordul de împrumut încheiat între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 42/1994, aprobatã prin
Legea nr. 126/1994.
(2) Lista cuprinzând contractele finanțate din împrumut,
încheiate pânã în prezent, este prevãzutã în anexa nr. 7,
urmând ca repartizarea acestora pe societãțile comerciale
înființate potrivit art. 1 sã fie fãcutã pânã la data limitã de
finalizare a protocoalelor de preluare a drepturilor și
obligațiilor de la Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A.

3

(3) În scopul garantãrii plãții integrale și la timp a ratelor de capital, dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri
legate de împrumut, repartizate societãților comerciale
înființate potrivit art. 1, prin acordurile de împrumut subsidiare care urmeazã sã fie încheiate între Ministerul
Finanțelor și fiecare dintre acestea se vor institui ipoteci
legale asupra tuturor bunurilor imobile ale societãților
comerciale nou-înființate, care vor prelua toate drepturile și
obligațiile decurgând din acordurile de împrumut subsidiar
încheiate între Ministerul Finanțelor și Societatea Naționalã
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Art. 38. Ñ Acordurile petroliere pentru concesionarea
dreptului de explorare și exploatare a perimetrelor gazeifiere, aprobate prin hotãrâre a Guvernului, se vor transfera,
în condițiile legii, societãților comerciale înființate potrivit
art. 1.
Art. 39. Ñ (1) Pânã la completarea cadrului de reglementare, în condițiile legii, de cãtre Autoritatea Naționalã
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, conduita
societãților comerciale înființate potrivit art. 1, cu privire la
decontãrile financiare și la asigurarea cu prioritate a consumului de gaze naturale pentru populație și pentru sistemul
energetic național, va fi cea determinatã de relațiile contractuale și de reglementãrile stabilite de Ministerul
Industriei și Comerțului.
(2) Ministerul Industriei și Comerțului va verifica lunar,
pe baza datelor primite de la societãțile comerciale
înființate potrivit art. 1, respectarea decontãrilor și a
relațiilor contractuale dintre acestea.
(3) Nerespectarea condițiilor contractuale, a disciplinei
financiare și a obligativitãții achitãrii datoriilor se
sancționeazã conform legii.
Art. 40. Ñ Situația datoriilor înregistrate între filiale, respectiv între acestea și Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., întocmitã la 31 decembrie
1999, este prezentatã în anexa nr. 8 și va fi reactualizatã
pânã la încheierea protocoalelor dintre acestea și
societãțile comerciale înființate potrivit art. 1.
Art. 41. Ñ Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
au obligația sã respecte întocmai deciziile Dispeceratului
Național de Gaze Naturale București, emise în scopul asigurãrii echilibrului balanței surseÑconsumuri și funcționãrii
în condiții de siguranțã al SNT.
Art. 42. Ñ Modalitatea de tarifare pentru servicii de
transport, distribuție, furnizare și depozitare, precum și
modalitatea de stabilire a prețului mediu al gazelor naturale
din producția internã se mențin pânã la emiterea reglementãrilor în acest sens de cãtre Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale.
Art. 43. Ñ (1) Personalul angajat la fosta Societate
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și la filialele
sale, care se desființeazã, se redistribuie la societãțile
comerciale înființate potrivit art. 1 și se considerã
transferat.
(2) Contractele colective de muncã încheiate anterior
rãmân în vigoare pânã la încheierea de cãtre societãțile
comerciale a noilor contracte colective de muncã, în
condițiile legii.
Art. 44. Ñ (1) Ministerul Industriei și Comerțului va
coordona reorganizarea Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., împuternicind adunarea generalã a acționarilor și consiliul de administrație ale
societãților comerciale înființate conform art. 1 cu aducerea
la îndeplinire a mãsurilor prevãzute în prezenta hotãrâre.
(2) Ministerul Industriei și Comerțului va împuternici adunarea generalã a acționarilor din DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

și DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. sã reorganizeze, în conformitate cu statutele acestora, sistemul de distribuție a gazelor
naturale pânã la data de 31 iulie 2000.
Art. 45. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri își înceteazã aplicabilitatea Hotãrârea Guvernului

nr. 491/1998 privind înființarea Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 305 din 21 august 1998.
Art. 46. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Valentina Șiclovan,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministru de stat, președintele
Consiliului de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 28 aprilie 2000.
Nr. 334.
ANEXA Nr. 1.1

STATUTUL
Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții este Societatea Naționalã de
Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în alte
acte emanând de la Societatea Naționalã de Transport
Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. denumirea societãții
naționale va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, sediul, numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A., denumitã în continuare TRANSGAZ Ñ
S.A., este persoanã juridicã românã având forma juridicã
de societate comercialã pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul TRANSGAZ Ñ S.A. este în România, municipiul
Mediaș, Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu.
Sediul TRANSGAZ Ñ S.A. poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii TRANSGAZ Ñ S.A. are în componențã:
a) Sucursala de transport gaze naturale, cu sediul în
municipiul Mediaș, Piața George Enescu nr. 11, județul
Sibiu;

b) Sucursala de cercetare și proiectare pentru transport
gaze naturale, cu sediul în municipiul Mediaș, Str. Unirii
nr. 6, județul Sibiu.
TRANSGAZ Ñ S.A. poate înființa sedii secundare fãrã
personalitate juridicã, situate și în alte localitãți din țarã sau
din strãinãtate, care se vor orgnaiza ca sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata TRANSGAZ Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

TRANSGAZ Ñ S.A. are ca scop îndeplinirea strategiei
naționale stabilite pentru transportul, tranzitul internațional,
dispecerizarea gazelor naturale și cercetarea-proiectarea în
domeniul transportului de gaze naturale prin efectuarea, cu
respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul
statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

TRANSGAZ Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. transportul gazelor naturale Ñ cod 6030;
2. tranzitul internațional de gaze naturale pe teritoriul
României;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
3. furnizarea numai a gazelor naturale care reprezintã
valoarea serviciului de transport pentru transportul
internațional și a creditului marfã pentru construcția conductei IsacceaÑNegru Vodã, neputându-se cumpãra alte
gaze naturale din producția internã sau din import;
4. dispecerizarea rețelelor și sistemelor de alimentare cu
gaze naturale;
5. cercetarea și proiectarea pentru activitatea de transport Ñ cod 730, 742, 7430;
6. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii
de operare pentru terți Ñ cod 6421, 6433, 6442, 6423;
7. întreținerea, verificarea, revizia și reparația conductelor magistrale și instalațiilor tehnologice aferente;
8. importul-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii etc.;
9. cooperarea internaționalã în domeniul transportului
gazelor naturale;
10. consultanțã și asistențã tehnicã de specialitate Ñ
cod 7420;
11. executarea de lucrãri de construcții-montaj, în țarã
și în strãinãtate Ñ cod 4525, 4526, 4531, 4533, 4534,
4532;
12. executarea de lucrãri de reparații, revizii și inspecții
tehnice pentru autovehiculele proprii și pentru terți Ñ
cod 5022;
13. desfãșurarea de programe, studii și analize pentru
reducerea impactului instalațiilor de gaze naturale asupra
mediului;
14. operațiuni de comision și intermediere Ñ cod 7484;
15. vânzarea angro și en dŽtail (prin valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri, casãri și a
produselor secundare rezultate din activitatea de transport
al gazelor naturale Ñ cod 5010, 515, 516, 5170;
16. închirierea și/sau vânzarea de spații de locuit,
închirierea de spații de cazare la tarifele stabilite de
TRANSGAZ Ñ S.A. pentru personalul propriu și pentru
terți Ñ cod 7012, 7020;
17. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale TRANSGAZ Ñ S.A. unor persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii Ñ cod 7012, 7020;
18. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare Ñ
cod 7134;
19. editarea de publicații și lucrãri, comercializarea
acestora pentru activitatea proprie și pentru terți Ñ
cod 2222, 2223, 2225;
20. furnizarea de apã, energie termicã și energie electricã, în condițiile legii Ñ cod 4031, 4032, 4100;
21. transport de mãrfuri și de persoane, intern și
internațional Ñ cod 6023, 6024;
22. închirierea de mijloace de transport și utilaje pentru
terți Ñ cod 7110, 7121, 7132;
23. operațiuni de transport aerian și aviație generalã,
precum și prestãri de servicii de acest gen cãtre terți Ñ
cod 6220, 6323;
24. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare,
hoteliere, servicii de alimentație publicã, culturale, sportive
pentru personalul propriu și pentru terți, inclusiv oferirea de
spații publicitare terților în publicațiile și lucrãrile editate de
TRANSGAZ Ñ S.A. Ñ cod 6522, 6713, 8512, 8513, 8514,
9261, 9262;
25. activitãți specifice în domeniul securitãții și protecției
muncii, al sãnãtãții personalului propriu, precum și al prevenirii și stingerii incendiilor;
26. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului propriu (turism, agrement etc.) Ñ cod 5511,
5512, 5523, 5551, 5552;
27. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere,
cantine;

5

28. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor, producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale Ñ cod 5211, 5552;
29. verificarea metrologicã a contoarelor prin laboratoare
proprii Ñ cod 7430.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social al TRANSGAZ Ñ S.A. la data înființãrii
este de 220.449.570 mii lei și se constituie pe baza
bilanțului contabil încheiat la data de 31 decembrie 1999,
prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Societãții Naționale
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., fiind împãrțit în
2.204.495 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o
valoare de 100.000 lei.
Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau
juridice, române sau strãine, în condițiile legii, și este
vãrsat integral la data constituirii TRANSGAZ Ñ S.A.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
Ministerul Industriei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar unic la TRANSGAZ Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile ale
terților asupra TRANSGAZ Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide reconstituirea
capitalului social, limitarea la valoarea rãmasã sau dizolvarea TRANSGAZ Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 ultimul alineat, a hotãrârii consiliului de administrație,
potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei și
Comerțului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Acțiunile nominative ale TRANSGAZ Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de TRANSGAZ Ñ S.A. vor fi
în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
Conversia sau înstrãinarea acțiunilor se va putea realiza
în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise
acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul TRANSGAZ Ñ S.A.,
sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
În registrul acțiunilor se pot efectua modificãri numai cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Acțiunile emise de TRANSGAZ Ñ S.A. pot fi grevate
de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale TRANSGAZ Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.

prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al TRANSGAZ Ñ
S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României. Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 15

Obligațiuni

Atribuții

TRANSGAZ Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni
în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiune.
Obligațiile TRANSGAZ Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul TRANSGAZ Ñ S.A. nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la TRANSGAZ Ñ S.A.,
care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de TRANSGAZ Ñ S.A. se realizeazã
prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de
cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic,
cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic la TRANSGAZ Ñ
S.A. interesele acestuia în adunarea generalã a acționarilor
vor fi reprezentate de Ministerul Industriei și Comerțului.
Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor se
numesc și se revocã prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.

Adunarea generalã a acționarilor TRANSGAZ Ñ S.A.
este organul de conducere care decide asupra activitãții
acesteia și asupra politicii sale economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a TRANSGAZ Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație;
d) stabilește nivelul remunerației lunare a membrilor
consiliului de administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
TRANSGAZ Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
TRANSGAZ Ñ S.A. de cãtre aceștia;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților TRANSGAZ Ñ S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea
cãtre salariații TRANSGAZ Ñ S.A. a unui numãr de acțiuni
proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j), l),
m), n) și o) adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre
fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a TRANSGAZ Ñ S.A.;
b) mutarea sediului TRANSGAZ Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
TRANSGAZ Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a TRANSGAZ Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative, emise în
formã dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã
materializatã, și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru hotãrârile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.

7

Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
TRANSGAZ Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã
treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora arãtate în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi
ține locul.
Președintele consiliului de administrație va desemna dintre funcționarii TRANSGAZ Ñ S.A. un secretar al adunãrii
generale a acționarilor, care va verifica îndeplinirea
cerințelor legale și statutare privind ținerea adunãrii generale și va întocmi procesul-verbal al ședinței.
Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului
desemnați sã reprezinte interesele capitalului de stat
(reprezentanții Ministerului Industriei și Comerțului) și de
secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat.
La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și,
dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați
de Ministerul Industriei și Comerțului.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare
la raporturile de muncã cu personalul TRANSGAZ Ñ S.A.,
pot fi invitați și reprezentanții salariaților care nu vor avea
drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea
prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii adunãrii
generale a acționarilor se va putea decide ca votul sã fie
secret și în alte cazuri, cu excepția situației în care este
necesar votul nominal.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților de mai sus.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice au
dreptul de a se retrage din TRANSGAZ Ñ S.A. și de a
recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

TRANSGAZ Ñ S.A. este administratã de un consiliu de
administrație compus din 5 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și sunt revocați, dupã caz, prin
ordin al ministrului industriei și comerțului și sunt remunerați pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
Consiliul de administrație este condus de un președinte
ales prin vot secret de cãtre membrii consiliului de
administrație din rândul acestora.
Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de
acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
TRANSGAZ Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale
în vigoare.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de un membru, în baza mandatului
președintelui.
Președintele numește un secretar, fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea TRANSGAZ Ñ S.A. se asigurã de un
director general, care nu este și președintele consiliului de
administrație.
Pentru valabilitatea hotãrârilor consiliului de administrație
este necesarã prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul sãu de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al TRANSGAZ Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.

În relațiile cu terții TRANSGAZ Ñ S.A. este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele TRANSGAZ Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de TRANSGAZ Ñ S.A. pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã.
Nu pot fi directori ai TRANSGAZ Ñ S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale TRANSGAZ Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
TRANSGAZ Ñ S.A., directorii din cadrul sucursalelor și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul TRANSGAZ Ñ S.A.,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea
TRANSGAZ Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor
acesteia;
e) aprobã competențele sucursalelor pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar,
juridic etc.) în vederea realizãrii obiectului de activitate al
TRANSGAZ Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al TRANSGAZ Ñ
S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea TRANSGAZ Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al TRANSGAZ Ñ
S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului TRANSGAZ Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
r) stabilește și aprobã nivelul indemnizației pentru secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. Directorul general reprezintã TRANSGAZ Ñ S.A. în
raporturile cu terții.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
TRANSGAZ Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește directorii executivi cu avizul consiliului de
administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, a cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
TRANSGAZ Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
TRANSGAZ Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice
atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai TRANSGAZ Ñ S.A., executã
operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta
pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și
membrii consiliului de administrație.
Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor dunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a TRANSGAZ Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.

9

CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

Gestiunea TRANSGAZ Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori, care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
TRANSGAZ Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
TRANSGAZ Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea TRANSGAZ Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului de
activitate ale TRANSGAZ Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea TRANSGAZ Ñ S.A. sau care au fost primite
în gaj, cauțiune sau în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul TRANSGAZ Ñ S.A. și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, și în reglementãrile legale în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.

ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

TRANSGAZ Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 24

Profitul TRANSGAZ Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul TRANSGAZ Ñ S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor,
modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
TRANSGAZ Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
TRANSGAZ Ñ S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

Exercițiul financiar

ARTICOLUL 29

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii TRANSGAZ Ñ S.A. la registrul
comerțului.

Registrele

CAPITOLUL VIII
Activitatea TRANSGAZ Ñ S.A.
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite TRANSGAZ Ñ S.A. utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.

ARTICOLUL 25
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
TRANSGAZ Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
TRANSGAZ Ñ S.A. se fac de conducãtorul fiecãrei sucursale.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului TRANSGAZ Ñ S.A.
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
prin contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul TRANSGAZ Ñ S.A. se va calcula potrivit modului
de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.

TRANSGAZ Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 30

TRANSGAZ Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 31

TRANSGAZ Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de
noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 32

Condițiile de participare a TRANSGAZ Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul
de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a
acționarilor.
ARTICOLUL 33
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a TRANSGAZ Ñ S.A. se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a TRANSGAZ Ñ S.A. se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului,
prin reprezentanții sãi desemnați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 35
Lichidarea TRANSGAZ Ñ S.A.

Dizolvarea TRANSGAZ Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea TRANSGAZ Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului
se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 36

ARTICOLUL 34

Litigiile

Dizolvarea TRANSGAZ Ñ S.A.

Litigiile de orice fel apãrute între TRANSGAZ Ñ S.A. și
persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
TRANSGAZ Ñ S.A. și persoanele juridice române sau
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

Dizolvarea TRANSGAZ Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
Dizolvarea TRANSGAZ Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la
oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.

CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 37

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã, ale
Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în
vigoare.

ANEXA Nr. 1.2
LISTA

cuprinzând sucursalele TRANSGAZ Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea noilor unitãți

1. Sucursala de transport gaze
naturale
2. Sucursala de cercetare și
proiectare pentru transport gaze
naturale

Localitatea

Sediul

Mediaș

Piața George Enescu nr. 11

Mediaș

Str. Unirii nr. 6

ANEXA Nr. 2.1

STATUTUL
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții este Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A.
În toate actele facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia,

precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate comercialã pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel
efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ
S.A., denumitã în continuare EXPROGAZ Ñ S.A., este persoanã juridicã românã având forma juridicã de societate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

comercialã pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul EXPROGAZ Ñ S.A. este în municipiul Mediaș,
Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu.
Sediul EXPROGAZ Ñ S.A. poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii sale EXPROGAZ Ñ S.A. are în componențã douã sucursale teritoriale, prevãzute în anexa
nr. 2.2 la prezenta hotãrâre.
EXPROGAZ Ñ S.A. poate înființa în viitor filiale și/sau
sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

EXPROGAZ Ñ S.A. se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii acesteia în
registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

EXPROGAZ Ñ S.A. are ca scop îndeplinirea strategiei
naționale stabilite pentru extracția și înmagazinarea gazelor
naturale, prin efectuarea, cu respectarea legislației române,
de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate
aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

EXPROGAZ Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor
de petrol (gaze naturale, țiței și condensat) în țarã și în
strãinãtate Ñ cod 7420;
2. producția, prelucrarea produselor petroliere de la terți Ñ
cod 4020, 2320;
3. servicii privind comprimarea mecanicã a gazelor Ñ
cod 6030;
4. lucrãri de foraj, probe de producție, operațiuni tehnologice speciale, intervenții, reparații de sonde și consulting
pentru activitatea proprie și pentru terți Ñ cod 1120, 1130;
5. consultanțã și asistențã tehnicã privind lucrãrile de
foraj, probe de producție, operațiuni tehnologice speciale,
intervenții, reparații, întreținere, exploatare și punerea în
funcțiune de sonde, precum și echipamente, utilaje și
instalații aferente, pentru terți Ñ cod 1120, 1130, 7414;
6. lucrãri geodezotopografice pentru activitatea proprie și
pentru terți Ñ cod 7420;
7. producerea și comercializarea de azot, oxigen, bioxid
de carbon și de alți componenți chimici din compoziția
petrolului, atmosferei și a apelor de zãcãmânt (în formã
lichidã și gazoasã) Ñ cod 2411, 5151, 5161, 5162;
8. înmagazinarea subterantã a gazelor naturale Ñ cod
6312, 6311;
9. exploatarea, producția și valorificarea, inclusiv prin
comercializare, a resurselor minerale Ñ cod 1140, 1450;
10. colectarea, transportul și injecția în sonde a apelor
de zãcãmânt și uzate pentru activitatea proprie și pentru
terți Ñ cod 1120, 1130;

11. proiectarea și executarea rețelelor și instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale, pentru nevoi proprii și pentru
terți Ñ cod 7420;
12. proiectarea rețelelor de joasã tensiune Ñ cod 7420;
13. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru activitatea proprie și pentru terți Ñ cod 7420, 7430;
14. colaborarea economicã, tehnico-științificã și executarea de lucrãri în domeniul obiectului de activitate, în țarã și
în strãinãtate;
15. lucrãri de construcții-montaj, construcții civile, drumuri, întreținere și reparații de utilaje, scule și echipamente
pentru activitatea proprie și pentru terți Ñ cod 4533, 4521,
4534, 4525, 4526;
16. efectuarea lucrãrilor de redare în circuitul agricol a
terenurilor degradate, prin activitãți specifice, în interes propriu și pentru terți;
17. lucrãri de reparații, revizii și inspecții tehnice periodice, pentru autovehicule și remorcile proprii, precum și
pentru terți Ñ cod 4523, 7020;
18. exploatarea, întreținerea și taxarea traficului pe drumurile din patrimoniu;
19. dezvoltarea, întreținerea și exploatarea sistemelor de
depozitare a deșeurilor rezultate în procesul de producție,
pentru activitatea proprie și pentru terți;
20. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii
de operare pentru terți Ñ cod 6421, 6422, 6433, 6442,
6423;
21. dispecerizarea sistemelor de colectare a gazelor
naturale;
22. transport de mãrfuri și de persoane cu mijloacele
proprii sau închiriate Ñ cod 6023, 6024;
23. importul-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii specifice obiectului de activitate;
24. cooperãri interne și internaționale în domeniul
explorãrii, producției și înmagazinãrii subterane a gazelor
naturale, precum și al altor activitãți conexe acestora;
25. valorificarea materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã Ñ cod 7414, 3710, 3720;
26. închirierea și/sau vânzarea de spații la tarifele stabilite de filialã pentru personalul propriu și pentru terți;
27. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare Ñ
cod 7134;
28. furnizarea de apã (potabilã, industrialã și mineralã),
energie termicã și energie electricã în condițiile legii Ñ cod
4031, 4032, 4100;
29. operațiuni de lucru aerian și aviație generalã, precum și prestãri de servicii de acest gen cãtre terți Ñ cod
6220, 6323;
30. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare,
hoteliere, servicii de alimentație publicã, culturale, sportive
pentru personalul propriu și pentru terți Ñ cod 6522, 8512,
8513, 8514, 9261, 9262, 6713;
31. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere,
cantine Ñ cod 5551, 5520, 511, 512, 513;
32. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor, producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale Ñ cod 013, 0130, 5211, 5552;
33. verificarea metrologicã a contoarelor prin laboratoare
proprii Ñ cod 7430;
34. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã
etc.) Ñ cod 5511, 5512, 5523, 5551, 5552.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al EXPROGAZ Ñ S.A. la data
înființãrii este de 655.455.825 mii lei și se constituie prin
preluarea capitalului social al filialelor de explorare, producție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale
Societatea Comercialã ”Exprogaz Mediaș,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
din cadrul Societãții Comerciale a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., conform bilanțului contabil la data de 31
decembrie 1999, fiind împãrțit în 6.554.558 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei.
Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau
juridice, române ori strãine, în condițiile legii, și este vãrsat
integral la data constituirii EXPROGAZ Ñ S.A.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție și în Legea
nr. 213/1999.
Ministerul Industriei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar unic la EXPROGAZ Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 15 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile ale
terților asupra EXPROGAZ Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea EXPROGAZ Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 ultimul alineat, a hotãrârii consiliului de
administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9

13

Acțiunile nominative emise de EXPROGAZ Ñ S.A. vor
fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont. Conversia
sau înstrãinarea acțiunilor se va putea realiza în condițiile
stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie a
adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul EXPROGAZ Ñ S.A.
sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
În registrul acțiunilor se pot efectua modificãri numai cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Acțiunile emise de EXPROGAZ Ñ S.A. pot fi grevate
de un drept de uzufruct sau pot fi gajate în condițiile legii
și pot fi cotate la bursã și tranzacționate pe piața de
capital.
Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale EXPROGAZ Ñ S.A. potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

EXPROGAZ Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni
în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul a alege și de fi aleși în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile EXPROGAZ Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul EXPROGAZ Ñ S.A. nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la EXPROGAZ Ñ
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor
între acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și
cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de EXPROGAZ Ñ S.A. se realizeazã
prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de
cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic,
cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.

Acțiunile
ARTICOLUL 13

Acțiunile nominative ale EXPROGAZ Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege. Drepturile și
obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului
sunt exercitate de Ministerul Industriei și Comerțului.

Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României. Dupã 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic la EXPROGAZ Ñ S.A. interesele acestuia în adunarea generalã a
acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul Industriei și
Comerțului.
Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor se
numesc și se revocã, dupã caz, prin ordin al ministrului
industriei și comerțului.
ARTICOLUL 15
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor EXPROGAZ Ñ S.A.
este organul de conducere al acesteia, care decide asupra
activitãții și politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a EXPROGAZ Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație;
d) stabilește nivelul remunerației lunare a membrilor
consiliului de administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al EXPROGAZ Ñ
S.A. pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
EXPROGAZ Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, participarea la constituirea de noi persoane
juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice ori fizice,
din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și la dividende, poziția pe piața internã, nivelul tehnic, calitatea,
forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse EXPROGAZ Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;

p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților EXPROGAZ Ñ S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea
cãtre salariații EXPROGAZ Ñ S.A. a unui numãr de
acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice altã atribuție stabilitã de lege în
sarcina sa.
Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j), l),
m), n), o) adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care
l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a EXPROGAZ Ñ S.A.;
b) mutarea sediului EXPROGAZ Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
EXPROGAZ Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a EXPROGAZ Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru hotãrârile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
EXPROGAZ Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã
treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi
ține locul.
Președintele consiliului de administrație va desemna dintre funcționarii EXPROGAZ Ñ S.A. un secretar al adunãrii
generale a acționarilor, care va verifica îndeplinirea
cerințelor legale și statutare privind ținerea adunãrii generale și va întocmi procesul-verbal al ședinței.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței și va întocmi
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului,
desemnați sã reprezinte interesele capitalului de stat
(reprezentanții Ministerului Industriei și Comerțului) și de
secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor,
precum și, dupã caz, mandatele speciale ale
reprezentanților mandatați de Ministerul Industriei și
Comerțului.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare
la raporturile de muncã cu personalul EXPROGAZ Ñ S.A.,
pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu
vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea
prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret
și în alte cazuri, cu excepția situației în care este necesar
votul nominal.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.

15

Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice au
dreptul de a se retrage din EXPROGAZ Ñ S.A. și de a
recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

EXPROGAZ Ñ S.A. este administratã de un consiliu de
administrație compus din 5 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de cel mult 4 ani și sunt revocați, dupã caz, prin
ordin al ministrului industriei și comerțului și sunt remunerați pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
Consiliul de administrație este condus de un președinte
ales prin vot secret de cãtre membrii consiliului de administrație din rândul acestora.
Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de
acționar.
Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea pe
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale
în vigoare.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
EXPROGAZ Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi. Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui. Președintele numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie
din afara acestuia.
Conducerea EXPROGAZ Ñ S.A. se asigurã de un
director general, care nu este și președintele consiliului de
administrație.
Pentru valabilitatea hotãrârilor consiliului de administrație
este necesarã prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte. Ordinea
de zi este anunțatã cu 7 zile înainte de data ținerii
ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al
ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul sãu de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al EXPROGAZ Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

În relațiile cu terții EXPROGAZ Ñ S.A. este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele EXPROGAZ Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de EXPROGAZ Ñ S.A. pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abatere de la statut sau pentru greșeli
în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor putea
fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție, conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã.
Nu pot fi directori ai EXPROGAZ Ñ S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a EXPROGAZ Ñ S.A.;
b) numește și elibereazã din funcție directorul general al
EXPROGAZ Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
EXPROGAZ Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;
d) încheie acte juridice prin care sã dobândescã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul EXPROGAZ Ñ S.A.,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea EXPROGAZ Ñ
S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al EXPROGAZ Ñ
S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea EXPROGAZ Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
EXPROGAZ Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului EXPROGAZ Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor curente, a creditelor comerciale pe termen
scurt și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție dupã caz;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;

n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamentele care reglementeazã activitãțile proprii;
p) stabilește strategia de marketing;
q) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
r) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
s) stabilește și avizeazã participarea la constituirea de
noi persoane juridice ori la asocierea cu alte persoane juridice sau fizice din țarã;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã EXPROGAZ Ñ S.A. în
raporturile cu terții și este numit de consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
EXPROGAZ Ñ S.A. stabilite de consiliul de administrație;
b) numește directorii executivi cu avizul consiliului de
administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, a cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
EXPROGAZ Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
EXPROGAZ Ñ S.A., pe compartimente;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general
și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai
EXPROGAZ Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt
rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor
lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului de administrație.
Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a EXPROGAZ Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

Gestiunea EXPROGAZ Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
EXPROGAZ Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
EXPROGAZ Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea EXPROGAZ Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului de
activitate ale EXPROGAZ Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea EXPROGAZ Ñ S.A. sau care au fost primite
în gaj, cauțiune ori în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul EXPROGAZ Ñ S.A. și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.

17

Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, și în reglementãrile legale în vigoare.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea EXPROGAZ Ñ S.A.
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite EXPROGAZ Ñ S.A. utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii EXPROGAZ Ñ S.A. la registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
EXPROGAZ Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
EXPROGAZ Ñ S.A. se fac de directorii sucursalelor.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului EXPROGAZ Ñ S.A.
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
prin contractul colectiv de muncã și prin reglementãri
proprii.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul EXPROGAZ Ñ S.A. se va calcula potrivit modului
de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

EXPROGAZ Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

Profitul EXPROGAZ Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul EXPROGAZ Ñ S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor,
modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
EXPROGAZ Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
EXPROGAZ Ñ S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

EXPROGAZ Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea

ARTICOLUL 33
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a EXPROGAZ Ñ S.A. se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a EXPROGAZ Ñ S.A. se va putea
face numai cu aprobarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prin reprezentanții sãi desemnați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 34
Dizolvarea

Dizolvarea EXPROGAZ Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
Dizolvarea EXPROGAZ Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la
oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 35
Lichidarea

Dizolvarea EXPROGAZ Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea EXPROGAZ Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 36
Litigiile

ARTICOLUL 30

EXPROGAZ Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 31

EXPROGAZ Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de
noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.

Litigiile de orice fel apãrute între EXPROGAZ Ñ S.A. și
persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun din
România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
EXPROGAZ Ñ S.A. și persoanele juridice române și
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 32

Condițiile de participare a EXPROGAZ Ñ S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin
contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generalã a acționarilor și, dupã caz, de consiliul de
administrație.

ARTICOLUL 37

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã, precum
și cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
ANEXA Nr. 2.2
LISTA

cuprinzând Sucursalele EXPROGAZ Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea sucursalelor

1. Sucursala Mediaș
2. Sucursala Târgu Mureș

Localitatea

Sediul

Mediaș
Târgu Mureș

Str. Unirii nr. 4
Str. Salcâmilor nr. 23

ANEXA Nr. 3.1
STATUTUL

Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

Denumirea societãții este Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. se menționeazã
denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate comercialã pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului
bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și codul fiscal.

DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. are ca scop îndeplinirea
strategiei comerciale stabilite pentru distribuția gazelor naturale, prin efectuarea, cu respectarea legislației române, de
acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate
aprobat prin prezentul statut.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., denumitã în continuare DISTRIGAZ
NORD Ñ S.A., este persoanã juridicã românã având forma
juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. este în municipiul
Târgu Mureș, Piața Trandafirilor nr. 21, județul Mureș.
Sediul DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. poate fi schimbat în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de
adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii, DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. are în
componențã un numãr de 12 sucursale teritoriale,
prevãzute în anexa nr. 3.2 la prezenta hotãrâre.
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. poate înființa în viitor filiale
și/sau sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. se constituie pentru o duratã
nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii acesteia în
registrul comerțului.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția și comercializarea gazelor naturale Ñ
cod 4020, 5151;
2. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii
de operare pentru terți;
3. dispecerizarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale și controlul utilizãrii gazelor de cãtre consumator;
4. proiectarea rețelelor și instalațiilor de utilizare a gazelor naturale;
5. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru
activitatea proprie și pentru terți Ñ cod 7420, 7430;
6. importul-exportul de gaze, diversificarea surselor de
gaze (gaze naturale prin conducte, gaze naturale lichefiate,
gaze petroliere lichefiate) Ñ cod 7420;
7. importul-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii etc.;
8. cooperarea intercomercialã în domeniul gazelor naturale;
9. servicii de management și marketing în domeniul
gazelor naturale Ñ cod 7414;
10. realizarea de operațiuni financiare pe piețele interne
și externe de capital și de cooperare economicã intercomercialã Ñ cod 6522, 6523, 6603;
11. participarea cu capital social, în condițiile legii, la
constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane
fizice și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
12. operațiuni de comision și intermediere Ñ cod 5112,
5114, 5119;
13. activitãți specifice în domeniul protecției și securitãții
muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și
stingerii incendiilor;
14. prestarea de servicii la consumatorii de gaze naturale, inclusiv realizarea de investiții la consumatori, din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

fondurile proprii, pentru utilizarea, în condiții de eficiențã, a
gazelor naturale;
15. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de
mãrfuri și de persoane, cu mijloacele proprii sau închiriate Ñ
cod 6023, 6024;
16. efectuarea de operațiuni comerciale derivate din
activitãțile proprii;
17. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri și a produselor secundare rezultate din activitatea de bazã Ñ cod 7414, 3710, 3720;
18. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri proprii unor persoane fizice sau juridice,
în condițiile legii Ñ cod 7012, 7020, 7032, 7110, 7121,
7123, 7133, 7134;
19. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare Ñ
cod 6521;
20. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice activitãților pe care le desfãșoarã Ñ cod 2211, 2215;
21. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe,
spații de cazare pentru personalul propriu și pentru terți Ñ
cod 4521, 5511, 5523;
22. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã
etc.) Ñ cod 5511, 5512, 5523;
23. operațiuni de lucru aerian și aviație generalã, precum și prestãri de servicii de acest gen cãtre terți Ñ
cod 6220;
24. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare,
hoteliere, servicii de alimentație publicã, activitãți culturale,
sportive pentru personalul propriu și pentru terți Ñ
cod 6613, 842, 8514, 9261, 9262;
25. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere,
cantine Ñ cod 5551, 5520, 511, 512, 513;
26. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor, producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale Ñ cod 013, 0130, 5211, 5552.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. la
data înființãrii este de 113.335.389.000 lei și se constituie
prin preluarea capitalului social al Filialei de distribuție a
gazelor naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. din cadrul
Societãții Comerciale a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.,
conform bilanțului contabil la data de 31 decembrie 1999,
fiind împãrțit în 1.133.353 acțiuni nominative, fiecare
acțiune în valoare de 100.000 lei.
Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau
juridice, române sau strãine, în condițiile legii, și este
vãrsat integral la data constituirii DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
Ministerul Industriei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar unic la DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. și exercitã
toate drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,

cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile ale
terților asupra DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. cu acțiuni ale
acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide reconstituirea
capitalului social, limitarea lui la valoarea rãmasã sau dizolvarea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 14 ultimul alineat, a hotãrârii consiliului de
administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei și
Comerțului.
Acțiunile nominative ale DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
Conversia sau înstrãinarea acțiunilor se va putea realiza în
condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise
acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
În registrul acțiunilor se pot efectua modificãri numai cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Acțiunile emise de DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate în
condițiile legii și pot fi cotate la bursã și tranzacționate pe
piața de capital.
Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, vor
putea deține acțiuni ale DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea și pierderea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la DISTRIGAZ
NORD Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau
totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se
efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al DISTRIGAZ
NORD Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor
se va publica în Monitorul Oficial al României. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic la DISTRIGAZ
NORD Ñ S.A., interesele acestuia în adunarea generalã a
acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul Industriei și
Comerțului.
Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor se
numesc și se revocã prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor DISTRIGAZ NORD Ñ
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide
asupra activitãții și politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație;

21

d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de
administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al DISTRIGAZ
NORD Ñ S.A. pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea DISTRIGAZ NORD Ñ
S.A., participarea la constituirea de noi persoane juridice
sau la asocierea cu alte persoane juridice ori fizice, din
țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și la dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. cu privire la
cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru
cesionarea cãtre salariații DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. a
unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice altã atribuție stabilitã de lege în
sarcina sa.
Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), k), l),
m), n), o) adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
b) mutarea sediului DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
f) dizolvarea anticipatã a DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru hotãrârile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și j).

dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați
de Ministerul Industriei și Comerțului.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare
la raporturile de muncã cu personalul DISTRIGAZ
NORD Ñ S.A., pot fi invitați și reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea drept
de vot.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 17

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea
prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii adunãrii
generale a acționarilor se va putea decide ca votul sã fie
secret și în alte cazuri, cu excepția situației în care este
necesar votul nominal.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor, cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice, au
dreptul de a se retrage din DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. și
de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã,
conform prevederilor legale.

ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã
treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi
ține locul.
Președintele consiliului de administrație va desemna
dintre funcționarii DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. un secretar al
adunãrii generale a acționarilor, care va verifica îndeplinirea cerințelor legale și statutare privind ținerea adunãrii
generale și va întocmi procesul-verbal al ședinței.
Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului,
desemnați sã reprezinte interesele capitalului de stat
(reprezentanții Ministerului Industriei și Comerțului) și de
secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și,

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. este administratã de un
consiliu de administrație compus din 5 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și sunt revocați, dupã caz, prin
ordin al ministrului industriei și comerțului și sunt remunerați pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
Consiliul de administrație este condus de un președinte
ales prin vot secret de cãtre membrii consiliului de
administrație din rândul acestora.
Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de
acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului sãu regulament și a reglementãrilor legale
în vigoare.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului președintelui. Președintele numește un secretar fie
dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara
acestuia.
Conducerea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. se asigurã de
un director general, care nu este și președintele consiliului
de administrație.
Pentru valabilitatea hotãrârilor consiliului de administrație
este necesarã prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul
sãu de organizare și funcționare o parte din atribuțiile sale
directorului general al DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. este
reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abatere de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție, conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã.
Nu pot fi directori ai DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. și pentru persoanele care au
calitatea de gestionar;

23

c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul DISTRIGAZ NORD Ñ
S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci
când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea DISTRIGAZ
NORD Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele sucursalelor, pe domenii de
activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al DISTRIGAZ
NORD Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului DISTRIGAZ NORD Ñ S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție, dupã caz;
m) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
n) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamente care reglementeazã activitãțile proprii;
o) stabilește strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
r) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
s) avizeazã participarea la constituirea de noi persoane
juridice ori la asocierea cu alte persoane juridice sau fizice
din țarã;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã DISTRIGAZ NORD Ñ
S.A. în raporturile cu terții și este numit de consiliul de
administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește directorii executivi cu avizul consiliului de
administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

f) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice în numele și pe seama DISTRIGAZ NORD Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A., pe compartimente;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice
atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.,
executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de
aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare a DISTRIGAZ
NORD Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 20

Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

Gestiunea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. este controlatã
de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;

c) la lichidarea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A., controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului de
activitate ale DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. sau care au fost
primite în gaj, cauțiune ori în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori;
Cenzorii se întrunesc la sediul DISTRIGAZ NORD Ñ
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, și în reglementãrile legale în vigoare.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

25

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 28

Exercițiul financiar

Registrele

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. la
registrul comerțului.

DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 24
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. se fac de conducãtorii sucursalelor.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului DISTRIGAZ NORD Ñ
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, prin contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație,
în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27

CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 29

DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 30

DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 31

Condițiile de participare a DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor și, dupã caz, de consiliul de
administrație.
ARTICOLUL 32
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. se va
putea face numai cu aprobarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prin reprezentanții sãi desemnați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Calculul și repartizarea profitului
ARTICOLUL 33

Profitul DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. se stabilește pe
baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul DISTRIGAZ NORD Ñ S.A., rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza, conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii,
investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea
fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru
plata dividendelor.
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. își constituie fond de
rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

Dizolvarea

Dizolvarea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
Dizolvarea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. trebuie sã fie
înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
ARTICOLUL 34
Lichidarea

Dizolvarea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. și persoanele juridice române
și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 36

Litigiile

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã, precum
și cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.

Litigiile de orice fel apãrute între DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
și persoanele fizice sau juridice, române sau strãine, sunt
de competența instanțelor judecãtorești de drept comun din
România.

ANEXA Nr. 3.2
LISTA

cuprinzând sucursalele DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Denumirea
sucursalelor

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Alba
Arad
Bacãu
Baia Mare
Bistrița
Cluj
Deva
Iași
Mureș
Sibiu
Suceava
Timișoara

Localitatea

Sediul

Alba Iulia
Arad
Bacãu
Baia Mare
Bistrița
Cluj-Napoca
Deva
Iași
Târgu Mureș
Sibiu
Suceava
Timișoara

Str. Olteniei nr. 21 A
str. Iuliu Maniu nr. 82Ñ84
str. Mihai Eminescu nr. 27
str. Iuliu Maniu nr. 58
Drumul Cetãții nr. 3
str. Decebal nr. 93
str. Emanoil Gojdu nr. 85
Str. Uzinei nr. 7
Str. Barajului nr. 4
Str. Rusciorului nr. 40
str. Traian Vuia nr. 15/B
Str. Independenței nr. 26Ñ28

ANEXA Nr. 4.1
STATUTUL

Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 1
Denumirea

Sediul

Denumirea societãții este Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațile
emanând de la Societatea Comercialã de Distribuțiie a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. se menționeazã
denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele
”societate comercialã pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,,
capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului
bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și codul fiscal.

Sediul DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. este în municipiul
București, str. Cavafii Vechi nr. 15, sectorul 3.
Sediul DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. poate fi schimbat în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de
adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. are în componențã un numãr de 11 sucursale teritoriale, prevãzute în
anexa 4.2 la prezenta hotãrâre.
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. poate înființa în viitor filiale
și/sau sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

ARTICOLUL 4

Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., denumitã în continuare DISTRIGAZ
SUD Ñ S.A., este persoanã juridicã românã având forma
juridicã de societate comercialã pe acțiuni și își desfãșoarã

Durata

DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. se constituie pentru o duratã
nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii acesteia în
registrul comerțului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. are ca scop îndeplinirea strategiei comerciale stabilite pentru distribuția gazelor naturale,
prin efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte
de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat
prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția și comercializarea gazelor naturale Ñ cod
4020, 5151;
2. dispecerizarea sistemelor de alimentare cu gaze
naturale și controlul utilizãrii gazelor naturale de cãtre consumator;
3. importul-exportul de gaze, diversificarea surselor de
gaze (gaze naturale prin conducte, gaze naturale lichefiate,
gaze petroliere lichefiate) Ñ cod 7420;
4. proiectarea rețelelor și instalațiilor de utilizare a gazelor naturale;
5. prestarea de servicii la consumatorii de gaze naturale, inclusiv realizarea de investiții la consumatori, din fondurile proprii, pentru utilizarea, în condiții de eficiențã, a
gazelor naturale;
6. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru
activitatea proprie și pentru terți Ñ cod 7420, 7430;
7. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii
de operare pentru terți Ñ cod 6422, 6423;
8. importul-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii etc.;
9. cooperarea intercomercialã în domeniul gazelor naturale;
10. servicii de management și marketing în domeniul
gazelor naturale Ñ cod 7414;
11. verificarea metrologicã a contoarelor prin laboratoare
proprii Ñ cod 7430;
12. realizarea de operațiuni financiare pe piețele interne
și externe de capital și de cooperare economicã intercomercialã Ñ cod 6522, 6523, 6603;
13. operațiuni de comision și intermediere Ñ cod 5112,
5114, 5119;
14. activitãți specifice în domeniul protecției și securitãții
muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și
stingerii incendiilor Ñ cod 7460;
15. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de
mãrfuri și de persoane cu mijloacele proprii sau închiriate Ñ
cod 6023, 6024;
16. efectuarea de operațiuni comerciale derivate din
activitãțile proprii;
17. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri și a produselor secundare rezultate din activitatea de bazã Ñ cod 7414, 3710, 3720;
18. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri proprii unor persoane fizice sau juridice,
în condițiile legii Ñ cod 7012, 7020, 7032, 7110, 7121,
7123, 7133, 7134;
19. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare Ñ
cod 6521;
20. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice activitãților pe care le desfãșoarã Ñ cod 2211, 2215;
21. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe,
spații de cazare pentru personalul propriu și pentru terți Ñ
cod 4521, 5511, 5523;

27

22. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã
etc.) Ñ cod 5511, 5512, 5523;
23. operațiuni de transport aerian și aviație generalã,
precum și prestãri de servicii de acest gen cãtre terți Ñ
cod 6220;
24. realizarea de activitãți sociale, medicale, de
pregãtire profesionalã și specializare, hoteliere, servicii de
alimentație publicã, activitãți culturale, sportive, pentru personalul propriu și pentru terți Ñ cod 6713, 8042, 8514,
9261, 9262;
25. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere,
cantine Ñ cod 5551, 5520, 511, 512, 513;
26. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor, producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale Ñ cod 013, 0130, 5211, 5552.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7

Capitalul social inițial al DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. la
data înființãrii este de 135.802.698.000 lei și se constituie
prin preluarea capitalului social al Filialei de distribuție a
gazelor naturale Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ
S.A. din cadrul Societãții Comerciale a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., conform bilanțului contabil la data de
31 decembrie 1999, fiind împãrțit în 1.358.026 acțiuni
nominative, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei.
Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice ori
juridice, române sau strãine, în condițiile legii, și este
vãrsat integral la data constituirii DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție și de Legea
nr. 213/1998.
Ministerul Industriei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar unic la DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. și exercitã toate
drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile ale
terților asupra DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. cu acțiuni ale
acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14
ultimul alineat, a hotãrârii consiliului de administrație, potrivit
prevederilor legale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei și
Comerțului.
Acțiunile nominative ale DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
vor fi în formã dematerializatã, prin încriere în cont.
Conversia sau înstrãinarea acțiunilor se va putea realiza în
condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise
acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul DISTRIGAZ SUD Ñ
S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
În registrul acțiunilor se pot efectua modificãri numai cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Acțiunile emise de DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate în condițiile
legii și pot fi cotate la bursã și tranzacționate pe piața de
capital.
Persoanele fizice ori juridice, române sau strãine, vor
putea deține acțiuni ale DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. sunt garantate cu
capital social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea și pierderea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la DISTRIGAZ SUD Ñ
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor
între acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și
cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al DISTRIGAZ
SUD Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se
va publica în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic la DISTRIGAZ SUD Ñ S.A., interesele acestuia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul Industriei
și Comerțului.
Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor se
numesc și se revocã prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor DISTRIGAZ SUD Ñ
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide
asupra activitãții politicii sale economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de
administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al DISTRIGAZ
SUD Ñ S.A. pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.,
participarea la constituirea de noi persoane juridice ori la
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, din țarã sau
din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți ori sedii proprii;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor
și al salariaților DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. cu privire la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. a unui
numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice altã atribuție stabilitã de lege în
sarcina sa.
Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), k), l),
m), n), o) adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a DISTRIGAZ SUD Ñ
S.A.;
b) mutarea sediului DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formã dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru hotãrârile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.

29

Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã
treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi
ține locul.
Președintele consiliului de administrație va desemna dintre acționarii DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. un secretar al
adunãrii generale a acționarilor, care va verifica îndeplinirea cerințelor legale și statutare privind ținerea adunãrii
generale și va întocmi procesul-verbal al ședinței.
Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului,
desemnați sã reprezinte interesele capitalului de stat
(reprezentanții Ministerului Industriei și Comerțului) și de
secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și,
dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați
de Ministerul Industriei și Comerțului.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare
la raporturile de muncã cu personalul DISTRIGAZ SUD Ñ
S.A., pot fi invitați și reprezentanții salariaților care nu sunt
membri de sindicat și care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea
prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare sau,
dupã caz, pentru cele extraordinare.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor, cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice, au
dreptul de a se retrage din DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. și de
a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã,
conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de 4 ani și sunt revocați prin ordin al ministrului
industriei și comerțului și sunt remunerați pentru aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã.
Consiliul de administrație este condus de un președinte
ales prin vot secret de cãtre membrii consiliului de
administrație din rândul acestora.
Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de
acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar,
la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de un membru, în baza mandatului
președintelui. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. se asigurã de un
director general, care nu este și președintele consiliului de
administrație.
Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul sãu de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
În relațiile cu terții DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.

Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abatere de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție, conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
Nu pot fi directori ai DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. și pentru persoanele care au
calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul DISTRIGAZ SUD Ñ
S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci
când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea DISTRIGAZ
SUD Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele sucursalelor, pe domenii de
activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ,
financiar, juridic etc.), în vederea realizãrii obiectului de
activitate;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al DISTRIGAZ
SUD Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
al DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului DISTRIGAZ SUD Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție, dupã caz;
m) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
n) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamentele care reglementeazã activitãțile proprii;
o) stabilește strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
r) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
s) avizeazã participarea la constituirea de noi persoane
juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau
fizice din țarã;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
în raporturile cu terții și este numit de consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale DISTRIGAZ
SUD Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește directorii executivi cu avizul consiliului de
administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, a cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama DISTRIGAZ
SUD Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A., pe compartimente;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice
atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea
acestuia, sunt funcționari ai DISTRIGAZ SUD Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de
aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 20

Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

Gestiunea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.

31

În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului
de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului de
activitate ale DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și în reglementãrile legale în vigoare.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. la
registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. este numit, angajat și concediat
de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. se face de conducãtorii sucursalelor.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
prin contractul colectiv de muncã și prin reglementãri
proprii.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație
în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.

vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii,
investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea
fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru
plata dividendelor.
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. își constituie fond de rezervã
și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 28
Registrele

DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 29

DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice ori fizice, române sau
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 30

DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 31

Condițiile de participare a DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor și, dupã caz, de consiliul de
administrație.
ARTICOLUL 32
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. se va putea
face numai cu aprobarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prin reprezentanții sãi desemnați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 33

Profitul DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul DISTRIGAZ SUD Ñ S.A., rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în

Dizolvarea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag

Dizolvarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii falimentului;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
Dizolvarea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. trebuie sã fie
înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 35
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între DISTRIGAZ SUD Ñ
S.A. și persoanele fizice sau juridice, române sau strãine,
sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. și persoanele juridice, române și
strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 34
Lichidarea

Dizolvarea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 36

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului
comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.
ANEXA Nr. 4.2

LISTA

cuprinzând sucursalele DISTRIGAZ SUD Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Denumirea sucursalelor

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

București
Buzãu
Brașov
Craiova
Fãgãraș
Galați
Pitești
Ploiești
Târgu Jiu
Târgoviște
Râmnicu Vâlcea

Localitatea

București
Buzãu
Brașov
Craiova
Fãgãraș
Galați
Pitești
Ploiești
Târgu Jiu
Târgoviște
Râmnicu Vâlcea

Sediul

bd Mãrãșești nr. 4Ñ6, sectorul 4
Str. Unirii nr. 10
str. Avram Iancu nr. 52Ñ54
str. Bibescu nr. 59 A
Aleea Gazului nr. 1
str. Mihai Bravu nr. 10
Str. Lânãriei nr. 7Ñ9
Bd Independenței nr. 10
str. Al.I. Cuza nr. 5
str. Tudor Vladimirescu nr. 40
str. Banu Mãrãcine nr. 44 A
ANEXA Nr. 5

STATUTUL

Societãții Naționale de Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții este Societatea Naționalã de
Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ
S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la Societatea Naționalã de Depozitare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A. se
menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,,
capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului
bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și codul fiscal.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A., denumitã în continuare
DEPOGAZ Ñ S.A., este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate naționalã pe acțiuni, și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul DEPOGAZ Ñ S.A. este în municipiul Ploiești,
str. Gheorghe Grigore Cantacuzino nr. 184, județul
Prahova.
Sediul DEPOGAZ Ñ S.A. poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea
generalã a acționarilor, potrivit legii.
DEPOGAZ Ñ S.A. poate înființa în viitor filiale și/sau
sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
ARTICOLUL 4
Durata

DEPOGAZ Ñ S.A. se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

DEPOGAZ Ñ S.A. are ca scop îndeplinirea strategiei
pentru depozitarea subteranã și producția gazelor naturale,
prin efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte
de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat
prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

DEPOGAZ Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. depozitarea subteranã a gazelor naturale Ñ
cod 6312;
2. producția de gaze naturale pentru:
Ñ asigurarea continuitãții fluxului de înmagazinare;
Ñ consumul tehnologic;
Ñ livrarea în sistemul de transport;
3. cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor
de petrol (gaze naturale, țiței și condensat);
4. punerea în producție, intervenții, reparații capitale ale
sondelor ce echipeazã depozitele, precum și ale sondelor
de extracție a zãcãmintelor de gaze naturale pentru activitatea proprie și pentru terți;
5. efectuarea de operațiuni tehnologice speciale de echipare a sondelor de injecție și extracție, precum și a sondelor de producție pentru activitatea proprie și pentru terți;
6. comprimarea gazelor naturale în vederea exploatãrii
depozitelor de gaze naturale și a zãcãmintelor cu presiuni
scãzute;
7. lucrãri topografice pentru activitatea proprie și pentru
terți;
8. injecția apelor de zãcãmânt rezultate din procesele
de exploatare;
9. proiectarea geologicã de zãcãmânt și a instalațiilor
tehnologice de micã complexitate pentru procesele de
injecție-extracție a gazelor naturale Ñ cod 7420;
10. efectuarea lucrãrilor de redare în circuitul agricol a
terenurilor degradate prin activitãți specifice, în interes propriu și pentru terți;
11. lucrãri de construcții-montaj specifice activitãții de
bazã;
12. întreținerea, verificarea, revizia și repararea
instalațiilor tehnologice ale sondelor și conductelor aferente,
ale echipamentelor și sculelor specifice;
13. exploatarea, întreținerea drumurilor din patrimoniu, în
condițiile legii;
14. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii
de operare pentru terți;
15. dispecerizarea propriilor sisteme de colectare a
gazelor naturale;
16. operațiuni de comercializare a gazelor și a condensatului provenit din gaze, inclusiv importul-exportul de gaze;
17. comerț cu ridicata, cu excepția autovehiculelor și
motocicletelor Ñ cod 515;
18. comerț cu ridicata al produselor intermediare neagricole și al deșeurilor Ñ cod 5157;
19. comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate Ñ cod 5151;
20. diversificarea tehnologiilor de depozitare a gazelor
pentru LPG și LNG;

21. importul-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii specifice obiectului de activitate;
22. cooperãri interne și internaționale în domeniul producției și depozitãrii subterane a gazelor naturale;
23. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
24. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice activitãții pe care o desfãșoarã;
25. furnizarea de apã, energie electricã și termicã, în
condițiile legii Ñ cod 4032, 4100;
26. transporturi terestre, transporturi prin conducte, transporturi rutiere de mãrfuri și de persoane, pentru activitatea
proprie și pentru terți;
27. realizarea de activitãți sociale, medicale, culturale,
sportive, hoteliere, servicii de alimentație publicã pentru personalul propriu și pentru terți Ñ cod 5511;
28. activitãți specifice în domeniul securitãții și protecției
muncii, al sãnãtãții personalului;
29. activitãți specifice în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor;
30. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere,
cantine Ñ cod 5551;
31. întreținerea și repararea autovehiculelor proprii și
pentru terți;
32. închirierea altor mijloace de transport;
33. închirierea mașinilor și echipamentelor;
34. valorificarea pe plan local a gazelor provenite din
sonde izolate sau din zãcãminte de joasã presiune (depletate), prin înființarea de distribuții de gaze în localitãțile
învecinate;
35. activitãți de testãri și analize.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al DEPOGAZ Ñ S.A. la data
înființãrii este de 108.023.785 mii lei și se constituie prin
preluarea capitalului social al Filialei de distribuție a gazelor
naturale Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. din
cadrul Societãții Naționale a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A., conform bilanțului contabil la data de 31 decembrie
1999, fiind împãrțit în 1.080.237 acțiuni nominative, fiecare
acțiune în valoare de 100.000 lei.
Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau
juridice, române sau strãine, în condițiile legii, și este
vãrsat integral la data constituirii DEPOGAZ Ñ S.A.
Ministerul Industriei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar unic la DEPOGAZ Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile ale
terților asupra DEPOGAZ Ñ S.A. cu acțiunile acesteia;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea DEPOGAZ Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit
prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale DEPOGAZ Ñ S.A. vor cuprinde
toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de DEPOGAZ Ñ S.A. vor fi
în formã dematerializatã, prin înscriere în cont. În condițiile
legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor, vor
putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar,
fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul DEPOGAZ Ñ S.A.,
sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
În registrul acțiunilor se pot efectua modificãri numai cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Acțiunile emise de DEPOGAZ Ñ S.A. pot fi grevate pe
un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române sau strãine, vor
putea deține acțiuni ale DEPOGAZ Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

DEPOGAZ Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni
în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile DEPOGAZ Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul
social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul DEPOGAZ Ñ S.A. nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la DEPOGAZ Ñ
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru

35

fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor
între acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și
cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de DEPOGAZ Ñ S.A. se realizeazã prin
declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de
cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic,
cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României. Dupã 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor DEPOGAZ Ñ S.A.,
este organul de conducere al acesteia, care decide asupra
activitãții și politicii ei economice. Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor se numesc și se revocã, dupã
caz, prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a DEPOGAZ Ñ S.A.;
b) numește și revocã cenzorii, conform prevederilor
legale;
c) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de
administrație și a cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al DEPOGAZ Ñ
S.A. pe exercițiul financiar urmãtor;
e) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor;
f) aprobã repartizarea profitului conform legii;
g) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
i) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea DEPOGAZ Ñ S.A., participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice ori fizice din strãinãtate;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse DEPOGAZ Ñ S.A. de cãtre aceștia;
l) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
m) stabilește delegãrile de competențã pentru consiliul
de administrație;
n) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților DEPOGAZ Ñ S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

cãtre salariații DEPOGAZ Ñ S.A. a unui numãr de acțiuni
proprii;
o) îndeplinește orice altã atribuție stabilitã de lege în
sarcina sa.
Pentru atribuțiile menționate la lit. c), d), e), f), g), h), j)
și k) adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a DEPOGAZ Ñ S.A.;
b) mutarea sediului DEPOGAZ Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți naționale sau divizarea
DEPOGAZ Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a DEPOGAZ Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative, emise în
formã dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã
materializatã, și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru hotãrârile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile statutului, cu cel mult 15 zile
înainte de data stabilitã.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
DEPOGAZ Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã
treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.

Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi
ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar, care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței și va întocmi
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare
la raporturile de muncã cu personalul DEPOGAZ Ñ S.A.,
pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu
vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau
prin vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice au
dreptul de a se retrage din DEPOGAZ Ñ S.A. și de a
recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 18
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic la
DEPOGAZ Ñ S.A. interesele acestuia vor fi reprezentate
de Ministerul Industriei și Comerțului.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

DEPOGAZ Ñ S.A. este administratã de un consiliu de
administrație compus din 5 membri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și sunt revocați, dupã caz, prin
ordin al ministrului industriei și comerțului și sunt remunerați pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
DEPOGAZ Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi. Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de un membru, în baza
mandatului președintelui. Președintele numește un secretar
fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara
acestuia.
Conducerea DEPOGAZ Ñ S.A. se asigurã de un director general, care nu este și președintele consiliului de
administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul sãu de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al DEPOGAZ Ñ S.A. și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții DEPOGAZ Ñ S.A. este reprezentatã
de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor
date de consiliul de administrație, care semneazã actele de
angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele DEPOGAZ Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de DEPOGAZ Ñ S.A. pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abatere de la statut sau pentru greșeli
în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor putea
fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție, conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã.
Nu pot fi directori ai DEPOGAZ Ñ S.A. persoanele
care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale DEPOGAZ Ñ S.A.;
b) numește și elibereazã din funcție directorul general al
DEPOGAZ Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
DEPOGAZ Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;

37

d) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul DEPOGAZ Ñ S.A., cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
e) stabilește delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea DEPOGAZ Ñ
S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al DEPOGAZ Ñ
S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea DEPOGAZ Ñ S.A., bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al DEPOGAZ Ñ
S.A. pe anul în curs;
h) covoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului DEPOGAZ Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
j) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor naționale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
k) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
l) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
m) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamentele care reglementeazã activitãțile proprii;
n) stabilește strategia de marketing;
o) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit delegare;
p) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
r) avizeazã participarea la constituirea de noi persoane
juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau
fizice din țarã;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã DEPOGAZ Ñ S.A. în
raporturile cu terții și este numit de consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale DEPOGAZ Ñ
S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește directorii executivi cu avizul consiliului de
administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, a cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama DEPOGAZ Ñ
S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de
administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
DEPOGAZ Ñ S.A., pe compartimente;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

k) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general
și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai
DEPOGAZ Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt
rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor
lor, în aceleași condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a DEPOGAZ Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

Gestiunea DEPOGAZ Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
DEPOGAZ Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
DEPOGAZ Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea DEPOGAZ Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului de
activitate ale DEPOGAZ Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea DEPOGAZ Ñ S.A. sau care au fost primite în
gaj, cauțiune sau în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.

Cenzorii se întrunesc la sediul DEPOGAZ Ñ S.A. și iau
decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea,
raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a
acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea DEPOGAZ Ñ S.A.
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite DEPOGAZ Ñ S.A. utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii DEPOGAZ Ñ S.A. la registrul
comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
DEPOGAZ Ñ S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului DEPOGAZ Ñ S.A.
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
prin contractul colectiv de muncã și prin statutul
personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

39

ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 33

Amortizarea mijloacelor fixe

Modificarea formei juridice

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul DEPOGAZ Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de
amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.

Modificarea formei juridice a DEPOGAZ Ñ S.A. se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a DEPOGAZ Ñ S.A. se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului,
prin împuterniciții desemnați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate naționalã va îndeplini formalitãțile legale
de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților
naționale.

ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

DEPOGAZ Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

ARTICOLUL 34
Dizolvarea

ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

Profitul DEPOGAZ Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul DEPOGAZ Ñ S.A., rãmas dupã plata impozitului
pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru
constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor,
modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
DEPOGAZ Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și alte
fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
DEPOGAZ Ñ S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

DEPOGAZ Ñ S.A. va ține, prin grija administratorilor și,
respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 30

DEPOGAZ Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți naționale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 31

DEPOGAZ Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere
cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi
persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii
scopului și obiectului sãu de activitate.

Dizolvarea DEPOGAZ Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unui jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
Dizolvarea DEPOGAZ Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la
oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 35
Lichidarea

Dizolvarea DEPOGAZ Ñ S.A. are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
Lichidarea DEPOGAZ Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 36
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între DEPOGAZ Ñ S.A. și
persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de
compentența instanțelor judecãtorești de drept comun din
România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
DEPOGAZ Ñ S.A. și persoanele juridice române și strãine
pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 37

Condițiile de participare a DEPOGAZ Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul
de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a
acționarilor și, dupã caz, de consiliul de administrație.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile naționale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã, precum
și cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

ANEXA Nr. 6

40

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

41

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

43

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

45

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

47

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

49

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

51

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

53

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

55

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

57

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

59

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

61

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000

ANEXA Nr. 7
CONTRACTE

finanțate din împrumutul B.I.R.D. 3723ÑRO, încheiate pânã la 29 martie 2000
Sume utilizate din contract
Nr.
crt.

1.
2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

Denumirea

Pompã cu azot
și tubing flexibil
Echipamente pentru
mãsurarea presiunii
în sonde
Unitãți de filtrare
Servicii de instalare a
sistemului de distribuție
a gazelor naturale
Aparate electronice cu
memorie pentru înregistrarea presiunii în sonde
Compresoare alternative;
electrocompresoare de
gaze naturale
Unitãți de slickline
pentru mãsurãtori
montate pe camioane
Echipamente de sistem

Furnizorul

Valuta
contractului

Valoarea
contractului

În valuta
contractului

În echivalent
USD

Stewart & Stevenson
Services Inc. (S.U.A.)
Geoservices (Franța)

USD

916.889,02

916.889,02

918.405,58

FRF

1.007.580,00

1.007.580,00

199.029,28

Dowel Schlumberger Ñ
Logelco Inc. (Panama)
S.C. INSPET S.A.
Ploiești (România)

USD

317.553,17

317.553,17

317.553,17

USD

4.000.000,0

3.553.589,86

3.557.738,13

Metrolog SARL (Franța)

FRF

680.900,00

680.900,00

111.130,98

Dresser Rand Limited
(Marea Britanie)

USD

12.522.000,00

10.242.587,20

10.241.116,89

Friedrich Leutert
(Germania)

DEM

1.775.163,50

1.775.163,50

996.794,99

Geoquest Hannover
der Schlumberger GmbH
(Germania)
Preussag Wasser
GmbH (Germania)

USD

1.335.502,00

860.768,50

860.192,81

USD

5.500.000,00

5.076.717,38

5.088.595,25

USD

2.400.000,00

2.195.314,48

2.198.910,62

USD

6.300.000,00

5.633.735,47

5.648.381,06

USD

1.500.000,00

1.467.698,89

1.469.485,72

USD

338.472,62

290.930,86

290.766,58

USD

713.104,54

626.957,15

626.936,33

USD

283.443,30

227.907,05

227.907,05

USD

3.278.940,58

3.143.451,22

3.148.039,33

USD

300.000,00

300.000,00

300.140,00

USD

1.079.686,03

845.380,83

845.645,06

USD
FRF
DEM

40.785.591,26
1.688.480,00
1.775.163,50

35.699.481,08
1.688.480,00
1.775.163,50

37.046.768,83
Ñ
Ñ

Instalarea sistemului
de distribuție a gazelor
naturale Grup 2
10. Instalarea sistemului
Preussag Wasser
de distribuție a gazelor GmbH (Germania)
naturale Grup 3
11. Instalarea sistemului
Sime (Italia)
de distribuție a gazelor
naturale Grup 1
12. Consultanțã pentru
Arthur Andersen (S.U.A.)
restructurare instituționalã
13. Servicii de investigare
SchlumbergerÑLogelco
complexã a sondelor
(Panama)
14. Servicii de investigare
SchlumbergerÑLogelco
complexã a sondelor
(Panama)
15. Operațiuni de consoliHalliburton Company
dare a nisipului la
GmbH (Austria)
sonde
16. Consultanțã pentru
BC Gas Inc. & Kenonic
management de proiect Controls Ltd (Canada)
17. Consultanțã pentru
Coopers & Lybrand
audit financiar
(Marea Britanie)
18. Împachetãri cu pietriș
Halliburton Company
la sonde
GmbH (Austria)
TOTAL DOLARI S.U.A. (USD)
TOTAL FRANCI FRANCEZI (FRF)
TOTAL MÃRCI GERMANE (DEM)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.2000
ANEXA Nr. 8

DATORIILE

înregistrate între filiale, respectiv între acestea și ROMGAZ, la data de 31 decembrie 1999
Ñ miliarde lei Ñ
Creditori
Debitori

Exprogaz
Mediaș

I. Datorii din livrãri de gaze și servicii de transport
Distrigaz Nord
Distrigaz Sud
Exprogaz Mediaș
Exprogaz Târgu Mureș
Exprogaz Ploiești
TOTAL I
II. Datorii din taxa de exploatare 3%
(cãtre bugetul de stat)
Exprogaz Mediaș
Exprogaz Târgu Mureș
Exprogaz Ploiești
TOTAL II
III. Importuri și alte decontãri
Exprogaz Mediaș
Exprogaz Târgu Mureș
Exprogaz Ploiești
Distrigaz Târgu Mureș
Distrigaz Sud
TOTAL III
IV. Credit de la Banca Mondialã
Exprogaz Mediaș
Exprogaz Târgu Mureș
Exprogaz Ploiești
Distrigaz Nord
Distrigaz Sud
TOTAL IV
TOTAL GENERAL (IÑIV):

TOTAL

Exprogaz
Târgu Mureș

Exprogaz
Ploiești

SNGN
Romgaz

758,6
766,5
Ñ
Ñ
Ñ
1.525,1

685,0
621,6
Ñ
Ñ
Ñ
1.306,6

111,0
169,6
76,9
21,5
Ñ
379,0

79,5
42,2
428,9
511,5
78,6
1.140,7

1.634,1
1.599,9
505,8
533,0
78,6
4.351,4

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

197,1
155,5
17,7
370,3

197,1
155,5
17,7
370,3

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

40,7
1,5
15,6
2,3
1,9
62,0

40,7
1,5
15,6
2,3
1,9
62,0

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
1.525,1

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
1.306,6

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
379,0

4,8
4,0
183,6
61,7
217,4
471,5
2.044,5

4,8
4,0
183,6
61,7
217,4
471,5
5.255,2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194/4.V.2000 conține 64 de pagini.

Prețul 18.880 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

