PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 195

I

Vineri, 5 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

76.

Ñ Legea bugetului de stat pe anul 2000 ..............

1Ð80

152.

Ñ Decret privind promulgarea Legii bugetului de
stat pe anul 2000 .....................................................

80

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
bugetului de stat pe anul 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Bugetul de stat cuprinde resursele financiare
mobilizate la dispoziția statului și repartizarea acestora în
vederea realizãrii obiectivelor de dezvoltare economicã și
socialã a țãrii, precum și pentru funcționarea autoritãților
publice.
Art. 2. Ñ (1) Estimarea veniturilor bugetare pentru anul
2000 a fost realizatã pe baza proiecției indicatorilor
macroeconomici.
(2) Sinteza bugetului de stat pe anul 2000, detaliatã, la
venituri, pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli, pe pãrți,
capitole, subcapitole, titluri și articole, precum și alineate,
dupã caz, este prevãzutã în anexa nr. 1.
*) Anexa nr. 3 se publicã ulterior.

(3) Sinteza cheltuielilor bugetului de stat pe anul 2000,
cu detalierea pe articole de cheltuieli și alineate, dupã caz,
este prevãzutã în anexa nr. 2, iar bugetele ordonatorilor
principali de credite sunt prevãzute în anexa nr. 3*).
(4) Bugetul de stat pe anul 2000 se stabilește la venituri în sumã de 112.188,3 miliarde lei, iar la cheltuieli, în
sumã de 143.755,3 miliarde lei, cu un deficit de 31.567,0
miliarde lei.
CAPITOLUL II
Structura și regimul veniturilor bugetare
Art. 3. Ñ Constituirea resurselor financiare publice se
face pe seama impozitelor, taxelor, contribuțiilor și veniturilor nefiscale, prelevate de la persoanele juridice și fizice.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Art. 4. Ñ Încasarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și
a celorlalte venituri ale bugetului de stat, ale bugetelor
locale și ale bugetelor fondurilor speciale pe anul 2000, de
orice naturã și proveniențã, se efectueazã în conformitate
cu prevederile legale în vigoare, precum și potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Impozitele, taxele și celelalte venituri, precum și actele normative care le reglementeazã, în baza
cãrora se fac încasãri în anul 2000 la bugetul de stat și la
bugetele locale, dupã caz, sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Controlul fiscal pentru stabilirea, urmãrirea și încasarea debitelor pe anii precedenți, în limita perioadei de prescripție, se efectueazã, potrivit prevederilor actelor
normative în vigoare, la datele operațiunilor supuse controlului.
Art. 6. Ñ Impozitele care se cuprind la capitolul
”Impozit pe venit,,, restante la 31 decembrie 1999, precum
și cele aferente lunii decembrie 1999 se încaseazã și se
înregistreazã începând cu anul 2000 la aceleași bugete și
subdiviziuni la care au fost datorate.
Art. 7. Ñ Veniturile bugetului de stat pe anul 2000 sunt
în sumã de 112.188,3 miliarde lei și se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ

VENITURI Ñ TOTAL

din care:
Venituri curente
din acestea:
a) venituri fiscale:
Ð impozite directe,
din care:
Ð impozitul pe profit
Ð impozitul pe salarii
Ð impozitul pe venit
Ð cote și sume defalcate din
impozitul pe venit (se scad)
Ð impozite indirecte,
din care:
Ð taxa pe valoarea adãugatã
Ð taxe vamale
Ð accize și impozit pe circulație
b) venituri nefiscale
Venituri din capital
Donații
Încasãri din rambursarea împrumuturilor

112.188,3
111.210,6
107.663,0
19.271,0
13.401,0
1.100,0
15.528,0

pentru plata drepturilor de protecție socialã la domiciliul
beneficiarilor; art. 15 din Legea apiculturii nr. 89/1998;
art. 19 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române;
art. 13 lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 241/1998 și modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 127/1999; art. 5
alin. 3 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, astfel
cum a fost completat prin Legea nr. 145/1999.,,
(4) Pentru anul 2000 unitãțile aparținând cultelor
religioase sunt exceptate de la plata impozitului pe profit
pentru veniturile obținute din chirii, cu condiția utilizãrii
sumelor respective pentru întreținerea și funcționarea
unitãților de cult.
CAPITOLUL III
Regimul și destinațiile cheltuielilor
prevãzute în bugetul de stat
Art. 9. Ñ Cheltuielile prevãzute în bugetul de stat pe
anul 2000 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite,
iar modificarea lor se va face în condițiile legii. Angajarea,
contractarea de lucrãri, bunuri și servicii, precum și
efectuarea de cheltuieli de cãtre ordonatorii de credite se
fac numai cu respectarea prevederilor legale și în limita
creditelor bugetare aprobate.
Art. 10. Ñ În vederea încadrãrii în nivelul deficitului și
asigurãrii cheltuielilor cu dobânzile aferente datoriei publice,
aprobate prin prezenta lege, Guvernul, la propunerea
Ministerului Finanțelor, poate limita deschiderile de credite
bugetare pentru efectuarea cheltuielilor bugetare sub nivelurile aprobate, corespunzãtor veniturilor încasate.
Art. 11. Ñ În structurã economicã cheltuielile bugetului
de stat pe anul 2000 se prezintã astfel:

Ð12.304,0
88.392,0
43.985,0
10.125,0
32.018,0
3.547,6
120,0
286,7
571,0

Art. 8. Ñ (1) Pentru anul 2000 se suspendã aplicarea
art. 1 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, privind obligația la plata impozitului pe profit a
instituțiilor publice, pentru veniturile extrabugetare din activitãți economice desfãșurate în condițiile legii.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice care realizeazã venituri extrabugetare din
desfãșurarea de activitãți economice se varsã integral la
bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, dacã
legea nu prevede altfel.
(3) Articolul 37 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã se modificã
dupã cum urmeazã:
”Art. 37. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 15 martie 2000. Pe data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995, cu completãrile și
modificãrile ulterioare. Sunt și rãmân abrogate: Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 26/1999 privind unele facilitãți
care se acordã Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.

Ñ miliarde lei Ñ

CHELTUIELI Ñ TOTAL

143.755,3

din care:
1. Cheltuieli curente
130.144,6
din acestea:
a) cheltuieli de personal
32.938,1
b) cheltuieli materiale și servicii
9.740,2
c) subvenții
5.723,8
d) prime acordate producãtorilor agricoli
476,3
e) transferuri
35.382,4
f) dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli
45.275,0
g) rezerve
608,8
2. Cheltuieli de capital
4.406,8
3. Împrumuturi acordate
301,8
4. Rambursãri de credite, plãți de dobânzi
și comisioane la credite
8.902,1
din acestea:
a) rambursãri de credite externe
6.240,1
b) plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe
2.662,0
Art. 12. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite vor stabili
numãrul de posturi, salariile de bazã, indemnizațiile de conducere și celelalte elemente ale sistemului de salarizare
prevãzute de lege, cu încadrarea în cheltuielile de personal
și numãrul maxim de posturi aprobate pentru anul 2000,
potrivit anexei nr. 3.
(2) În cheltuielile de personal sunt incluse și sumele
necesare în vederea acordãrii premiului anual pentru activitatea anului 1999 la ordonatorii de credite care nu au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
achitat integral aceste drepturi în anul 1999, precum și
sumele necesare în vederea acordãrii primei de concediu
prevãzute de Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
(3) În limita cheltuielilor de personal și a numãrului
maxim de posturi ordonatorii de credite vor aproba, pânã
la data de 1 august 2000, statele de funcții, numai cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale. Un exemplar
din statele de funcții ale ordonatorilor principali de credite
și statele de personal centralizate, pentru instituțiile din
subordinea acestora, se vor depune la Ministerul Finanțelor
pânã la data de 15 august 2000. Aceste prevederi nu se
aplicã în cazul ordonatorilor principali de credite de la
Camera Deputaților și Senat.
(4) Începând cu luna în care se publicã prezenta lege
în Monitorul Oficial al României valoarea de referințã universalã care se utilizeazã în vederea determinãrii valorii de
referințã sectoriale și, respectiv, a salariilor de bazã pentru
personalul prevãzut în anexele nr. II/1, II/2 și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoanele care ocupã funcții de demnitate publicã se stabilește
la 1.840.000 lei, iar indicatorul de prioritate intersectorialã
prevãzut în anexa nr. I nr. crt. 1, 2 și 3 se stabilește la
0,62.
(5) Valoarea de referințã universalã prevãzutã la
alin. (4) se utilizeazã numai la stabilirea drepturilor salariale
pentru personalul care ocupã funcțiile prevãzute în anexele
menționate.
Art. 13. Ñ Cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri, prevãzute în bugetul de stat pe anul 2000, nu pot fi
majorate prin virãri de credite bugetare de la alte articole
de cheltuieli, cu excepția virãrilor de la un alineat la altul,
în limita sumelor totale prevãzute cu aceastã destinație, cu
aprobarea ordonatorului principal de credite.
Art. 14. Ñ În vederea monitorizãrii cheltuielilor de personal prevãzute în bugetul de stat și în bugetele fondurilor
speciale anexe la prezenta lege, ordonatorii principali de
credite bugetare au urmãtoarele obligații:
a) în termen de 20 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi vor prezenta Ministerului Finanțelor situația
privind repartizarea pe fiecare lunã a cheltuielilor de personal aprobate, având în vedere asigurarea condițiilor de
desfãșurare a activitãții potrivit atribuțiilor stricte ale acestora pânã la sfârșitul anului;
b) lunar vor raporta plãțile de casã aferente cheltuielilor
de personal, la datele și în structura stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor, ce se va emite în termen de 5 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi și se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I;
c) vor asigura ca drepturile stabilite și plãțile de casã
aferente cheltuielilor de personal, cumulate de la începutul
anului, sã nu depãșeascã sumele repartizate potrivit lit. a)
pentru perioada respectivã.
Art. 15. Ñ Veniturile proprii, alocațiile de la bugetul de
stat și cheltuielile ce se suportã din acestea, veniturile și
cheltuielile gestionate în regim extrabugetar, precum și
intrãrile de credite externe sunt prevãzute în anexele la
bugetele ordonatorilor principali de credite.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile pentru autoritãțile publice, ce
se finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2000, se stabilesc în sumã de 7.272,1 miliarde lei, din care: 4.318,3
miliarde lei reprezintã cheltuieli de personal, 1.628,7 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 27,3 miliarde lei
alocații de la buget pentru instituții publice, 359,8 miliarde
lei transferuri, 580,3 miliarde lei cheltuieli de capital, 357,7
miliarde lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi și
comisioane aferente acestora.

3

(2) Cheltuielile pentru autoritãțile publice sunt în sumã
de 529,9 miliarde lei pentru Camera Deputaților, 253,7 miliarde lei pentru Senat, 63,7 miliarde lei pentru Președinția
României, 27,3 miliarde lei pentru Curtea Constituționalã,
219,6 miliarde lei pentru Curtea de Conturi, 2.491,4 miliarde lei pentru autoritatea judecãtoreascã, 20,3 miliarde lei
pentru Consiliul Legislativ, 9,5 miliarde lei pentru Avocatul
Poporului, 45,0 miliarde lei pentru Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securitãții, 11,0 miliarde lei pentru
Consiliul Concurenței, 3.600,7 miliarde lei pentru autoritatea
publicã centralã, din care: 117,5 miliarde lei pentru
Secretariatul General al Guvernului și 3.483,2 miliarde lei
pentru ministere și celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale de specialitate.
(3) Președinția României poate sã deconteze, în limitele
prevãzute de dispozițiile legale, cheltuielile de transport,
cazare și alte cheltuieli pentru membrii delegațiilor oficiale,
reprezentanții unor instituții și reprezentanții mass-media,
care nu sunt salariații Președinției României și care îl
însoțesc pe Președintele României în vizitele pe care le
efectueazã în strãinãtate, de la titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,, articolul ”Alte cheltuieli,,. Cheltuielile aferente
deplasãrilor efectuate de personalul Președinției României
se suportã de la același articol de cheltuieli. Președinția
României poate solicita instituțiilor reprezentate în
delegațiile oficiale conduse de Președintele României, care
se deplaseazã în strãinãtate, decontarea cheltuielilor de
transport ce le revin din costul total al prestațiilor realizate
cu aeronavele speciale avute la dispoziție.
(4) În bugetul Președinției României, la capitolul
”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, sunt
cuprinse și sume pentru confecționarea însemnelor și a
brevetelor Ordinului național ”Steaua României,,, potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1998 pentru
reinstituirea Ordinului național ”Steaua României,,, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 77/1999.
(5) Cheltuielile de întreținere și reparații ale bunurilor din
patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate
în scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în circumscripțiile electorale, sunt cuprinse în bugetul Camerei
Deputaților la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
(6) Cheltuielile pentru exploatarea, întreținerea și dotarea Clubului Parlamentarilor Români se suportã din bugetul
Camerei Deputaților.
(7) La determinarea nivelului cheltuielilor materiale și
servicii și al cheltuielilor de capital din bugetul Ministerului
Justiției au fost avute în vedere și sumele rãmase neutilizate din anii precedenți, realizate potrivit Legii nr. 146/1997
din taxele judiciare de timbru.
(8) Suma de 17,6 miliarde lei, prevãzutã în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe la capitolul ”Culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,, se alocã
pentru finanțarea activitãții Fundației Culturale Române.
(9) În bugetul Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, la capitolul ”Autoritãți publice,,, titlul
”Cheltuieli de capital,, este cuprinsã suma de 13,2 miliarde
lei, destinatã finalizãrii lucrãrilor la imobilul achiziționat în
anul 1998 pentru Asociația de Standardizare din România,
în baza art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare naționalã în
România, cu modificãrile ulterioare.
(10) Veniturile realizate de Camera Deputaților, respectiv
de Senat, vor fi reținute integral de cãtre acestea pentru
acoperirea unor cheltuieli curente și de capital aferente
acțiunilor și activitãților extrabugetare, organizate cu aprobarea Biroului permanent al Camerei Deputaților, respectiv
al Senatului. Administrarea, contabilizarea și raportarea
veniturilor și a cheltuielilor respective se vor realiza în
regim extrabugetar, iar disponibilitãțile de la sfârșitul anului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

se vor reporta în anul urmãtor pentru a fi cheltuite cu aceleași destinații. Achizițiile de bunuri destinate desfacerii în
unitãțile de alimentație ale Camerei Deputaților, realizate
din venituri extrabugetare, nu sunt supuse regimului
achizițiilor publice de bunuri și servicii. Biroul permanent al
Camerei Deputaților, respectiv al Senatului, poate aproba
utilizarea încasãrilor în lei sau în valutã și pentru alte destinații, în condițiile legii.
Art. 17. Ñ (1) Cheltuielile pentru apãrare, ordine publicã
și siguranțã naționalã, ce se finanțeazã de la bugetul de
stat pe anul 2000, se stabilesc în sumã de 22.965,0 miliarde lei, din care: 11.574,6 miliarde lei reprezintã cheltuieli
de personal, 4.489,3 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 1.219,2 miliarde lei alocații de la buget pentru instituții
publice, 809,1 miliarde lei transferuri, 637,5 miliarde lei
cheltuieli de capital, 4.235,3 miliarde lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru apãrare naționalã se stabilesc în
sumã de 11.678,6 miliarde lei, în care se cuprind și cheltuielile privind asigurarea interoperabilitãții în cadrul acțiunilor de integrare euroatlanticã, pentru participarea la
operațiuni de menținere a pãcii în curs de desfãșurare,
pentru participarea armatei române în cadrul Programului
”Parteneriat pentru Pace,,, pentru constituirea forței de
reacție rapidã, precum și pentru alte acțiuni aprobate în
condițiile legii.
(3) Cheltuielile pentru ordine publicã și siguranțã
naționalã sunt în sumã de 11.286,3 miliarde lei. Din
sumele în lei încasate ca urmare a amenzilor aplicate de
personalul unitãților de poliție, pompieri, jandarmi și poliție
de frontierã, precum și din confiscãrile de sume în lei și în
valutã sau de bunuri, potrivit legii, dupã recuperarea tuturor
cheltuielilor efectuate cu transportul, depozitarea, conservarea, expertizarea și valorificarea bunurilor confiscate, o cotã
de 50% revine Ministerului de Interne, pentru a fi folositã
la finanțarea cheltuielilor materiale și de capital, în conformitate cu normele privind finanțele publice.
(4) Cheltuielile pentru pregãtirea personalului în
instituțiile militare de învãțãmânt se suportã de ordonatorii
principali de credite care au în subordine astfel de unitãți
de învãțãmânt, indiferent de instituțiile publice de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã din care
face parte personalul militar școlarizat.
Art. 18. Ñ (1) Cheltuielile social-culturale ce se
finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2000 se stabilesc
în sumã de 36.564,7 miliarde lei, din care: 15.356,6 miliarde lei reprezintã cheltuieli de personal, 2.208,8 miliarde
lei cheltuieli materiale și servicii, 1.439,9 miliarde lei alocații
de la buget pentru instituții publice, 15.626,2 miliarde lei
transferuri, 695,5 miliarde lei cheltuieli de capital, 1.237,7
miliarde lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi și
comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile social-culturale pe capitole de cheltuieli
sunt în sumã de 19.783,3 miliarde lei pentru învãțãmânt,
3.802,7 miliarde lei pentru sãnãtate, 2.489,9 miliarde lei
pentru culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã
și de tineret și 10.488,8 miliarde lei pentru asistențã
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații.
(3) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Educației Naționale se suportã și bursele tinerilor din
Republica Moldova, acordate potrivit dispozițiilor legale.
(4) În bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
sunt cuprinse și fonduri pentru plata contribuțiilor care revin
statului român în baza acordurilor încheiate cu alte state
pe linia acordãrii de asistențã medicalã.
(5) Transferurile prevãzute în bugetul Secretariatului
General al Guvernului la capitolul ”Culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã și de tineret,, se utilizeazã potrivit
destinațiilor stabilite în anexa nr. 3/11.

(6) În bugetul Ministerului Tineretului și Sportului este
cuprinsã și suma necesarã în vederea pregãtirii sportivilor
pentru participarea la Jocurile Olimpice de Varã Sidney
2000.
(7) Pentru sprijinirea activitãții Comitetului Olimpic
Român se alocã în anul 2000 de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului, suma de 58,8
miliarde lei, din care suma de 28,8 miliarde lei este destinatã premierii sportivilor pentru rezultatele obținute la
Jocurile Olimpice de Varã Sidney 2000.
(8) Pentru asigurarea resurselor financiare necesare protecției copilului, se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
redistribuie din creditele bugetare prevãzute cu aceastã
destinație în bugetul Agenției Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului pe anul 2000 sume în bugetele ordonatorilor principali de credite, semnatari ai Acordului privind
împrumutul nerambursabil acordat României de Guvernul
Statelor Unite ale Americii.
Art. 19. Ñ Pentru activitatea de învãțãmânt și cercetare
din cadrul spitalelor cu secții clinice se pot aloca de la
bugetul de stat, potrivit art. 92 din Legea nr. 145/1997 privind asigurãrile sociale de sãnãtate, prin bugetul
Ministerului Sãnãtãții, de la titlul ”Transferuri,, alineatul
”Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate,,, sume pentru acoperirea unor cheltuieli materiale stabilite prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 20. Ñ (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publicã, locuințe, mediu și ape, ce se finanțeazã de la
bugetul de stat pe anul 2000 se stabilesc în sumã de
3.122,9 miliarde lei, din care: 124,1 miliarde lei reprezintã
cheltuieli de personal, 30,7 miliarde lei cheltuieli materiale
și servicii, 2.113,3 miliarde lei transferuri, 600,4 miliarde lei
cheltuieli de capital și 254,4 miliarde lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare publicã,
locuințe, mediu și ape, pe capitole de cheltuieli, sunt în
sumã de 2.439,8 miliarde lei pentru servicii și dezvoltare
publicã și locuințe și 683,1 miliarde lei pentru mediu și
ape.
(3) În bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, în baza Legii nr. 158/1999 privind constituirea și
funcționarea Consiliului Național pentru Mediu și Dezvoltare
Durabilã, sunt prevãzute cheltuieli de întreținere și
funcționare și cheltuieli de capital pentru Consiliul Național
pentru Mediu și Dezvoltare Durabilã, precum și cheltuieli cu
indemnizațiile pentru președinte, vicepreședinți și pentru
raportorul Comitetului executiv.
(4) Pentru implementarea programului de dezvoltare a
Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești, în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 794/1999, din bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului sunt prevãzute fonduri la titlul ”Transferuri,, pentru
acțiuni de ecologizare.
Art. 21. Ñ (1) Cheltuielile din bugetul de stat pentru
acțiuni economice se stabilesc în sumã de 23.545,5 miliarde lei, din care: 1.025,8 miliarde lei cheltuieli de personal, 753,6 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 2.944,3
miliarde lei subvenții, 476,3 miliarde lei prime, 13.724,3
miliarde lei transferuri, 1.809,9 miliarde lei cheltuieli de
capital, 2.811,3 miliarde lei rambursãri de credite și plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru acțiuni economice, pe capitole de
cheltuieli, sunt în sumã de 4.158,8 miliarde lei pentru
industrie, 7.426,5 miliarde lei pentru agriculturã și silviculturã, 9.604,2 miliarde lei pentru transporturi și comunicații
și 2.356,0 miliarde lei pentru alte acțiuni economice.
(3) În cheltuielile pentru agriculturã și silviculturã, aprobate pentru Ministerul Agriculturii și Alimentației, sunt
cuprinse și cheltuielile aferente plãții primelor aprobate prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ordonanța Guvernului nr. 31/1999 privind aprobarea primei
de export la grâu și porumb boabe, Ordonanța Guvernului
nr. 35/1999 pentru prelungirea termenului de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 50/1998 privind
aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din
recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului
intern, acordatã producãtorilor agricoli prin societãțile
comerciale de morãrit și/sau de panificație, Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 149/1999 privind aprobarea primei
de 300 lei/kg producãtorilor agricoli pentru grâul de panificație livrat din recolta anului 1999, destinat consumului
intern și prin Legea nr. 165/1999 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1999 privind
aprobarea primei de export la carnea de porc și de
pasãre.
(4) Gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
se va face în condițiile prevederilor legale și se va utiliza
pe baza normelor metodologice elaborate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației și, respectiv, de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
(5) Cheltuielile destinate stimulãrii producției de export și
a exportului se stabilesc în sumã de 500,0 miliarde lei, din
care:
a) 350,0 miliarde lei pentru stabilizarea ratei dobânzii la
creditele pe termen scurt, mediu și lung, acordate de
Banca de Export-Import a României Ñ S.A. (Eximbank) și
de bãnci pentru producția de export și pentru exportul de
mașini, utilaje, instalații complexe și executarea de obiective în strãinãtate, precum și pentru alte exporturi creditate
pe termen scurt, efectuate în anii 1999 și 2000, potrivit
prevederilor legale;
b) 150,0 miliarde lei pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație,
destinate exportului în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 14/1995 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii
de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de
fabricație, destinate exportului, aprobatã prin Legea
nr. 70/1995. Eventualele disponibilitãți se pot utiliza pentru
stabilizarea ratei dobânzii la creditele bancare potrivit prevederilor lit. a).
(6) În bugetul de stat sunt prevãzute transferuri pentru
Fondul Național de Dezvoltare Regionalã, în sumã de
800,0 miliarde lei, și pentru Fondul Național de Preaderare,
în sumã de 560,0 miliarde lei.
(7) Sumele reținute cu titlu de penalizãri de 2% pentru
nerealizarea parametrilor garantați și de 5% reprezentând
garanție de bunã execuție pentru blocul energetic nr. 1 de
la Centrala Termoelectricã Pucheng Ñ Republica Popularã
Chinezã se restituie de la bugetul de stat pe anul 2000,
potrivit Legii nr. 20/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 131 din 28 martie 2000.
Art. 22. Ñ (1) Cheltuielile pentru alte acțiuni, ce se
finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2000, se stabilesc
în sumã de 2.106,7 miliarde lei, din care: 538,6 miliarde
lei reprezintã cheltuieli de personal, 629,2 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 93,1 miliarde lei subvenții, 756,8
miliarde lei transferuri, 83,3 miliarde lei cheltuieli de capital
și 5,7 miliarde lei plãți de dobânzi și comisioane aferente
creditelor externe.
(2) Cheltuielile pentru alte acțiuni, pe capitole de cheltuieli, sunt în sumã de 1.324,8 miliarde lei pentru cercetare
științificã și de 781,9 miliarde lei pentru alte acțiuni.
(3) Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare este autorizatã, conform art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sistem
descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii, sã
angajeze pentru anul 2001 sume de pânã la 400,0 miliarde

5

lei în vederea finanțãrii programelor de cercetare-dezvoltare
și stimulare a inovãrii, cuprinse în Planul Național de
Cercetare-Dezvoltare și Inovare.
(4) Se suplimenteazã bugetul Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare cu sumele încasate peste
cele prevãzute la art. 26 alin. (7), în limita sumei de
75,0 miliarde lei, și bugetul Academiei Române cu sumele
încasate peste cele prevãzute la art. 26 alin. (7), în limita
sumei de 25,0 miliarde lei.
Art. 23. Ñ La partea de cheltuieli a bugetului de stat
se stabilesc și se utilizeazã, pe bazã de hotãrâri ale
Guvernului:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
în sumã de 527,3 miliarde lei, care se folosește pentru
finanțarea unor acțiuni și sarcini intervenite în cursul anului
în bugetul de stat și în bugetele locale, cu menținerea
echilibrului bugetar. Alocarea de sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru bugetele
locale se face prin majorarea sumelor defalcate din impozitul pe venit sau a transferurilor de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe, dupã caz;
b) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
sumã de 55,0 miliarde lei, se utilizeazã pentru lucrãri operative de înlãturare a efectelor unor calamitãți naturale și
pentru acordarea de sprijin financiar familiilor sinistrate.
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului poate fi majorat de Guvern din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, în funcție de necesitãțile asigurãrii sumelor
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale;
c) Fondul la dispoziția Guvernului României pentru
relațiile cu Republica Moldova, în sumã de 26,5 miliarde
lei, din care: 13,5 miliarde lei pentru acțiuni de integrare
economicã și culturalã dintre România și Republica
Moldova, inclusiv pentru publicarea revistelor ”Literaturã și
Artã,, Ñ 0,75 miliarde lei, ”Glasul Națiunii,, Ñ 0,75 miliarde
lei și 13,0 miliarde lei pentru plata retransmisiei emisiunilor
programului I al Societãții Române de Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 605/1998 privind reglementarea soldului nerambursat al
creditului tehnic acordat de Guvernul României Guvernului
Republicii Moldova în anii 1991 și 1992, pentru care ordonator principal de credite este Societatea Românã de
Televiziune.
Art. 24. Ñ În anul 2000, prin bugetul de stat se vor
acorda împrumuturi în sumã de 301,8 miliarde lei, din care:
1,4 miliarde lei pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale,
0,4 miliarde lei pentru persoanele care beneficiazã de statutul de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã și
300,0 miliarde lei pentru creditarea producãtorilor agricoli.
CAPITOLUL IV
Deficitul bugetar, datoria publicã
și împrumutul guvernamental
Art. 25. Ñ Deficitul bugetului de stat se stabilește în
sumã de 31.567,0 miliarde lei.
Art. 26. Ñ (1) Cheltuielile pentru dobânzile aferente
datoriei publice se stabilesc în sumã de 45.275,0 miliarde
lei, din care: 28.365,1 miliarde lei reprezintã dobânzi aferente datoriei publice interne, 3.190,0 miliarde lei dobânzi
aferente datoriei publice externe, care, potrivit
reglementãrilor legale, se plãtesc de la bugetul de stat,
6.150,4 miliarde lei cheltuieli ocazionate de emisiunea și
plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor acordate de
stat în condițiile legii, 3.226,0 miliarde lei diferențe de curs
aferente datoriei publice externe, în care sunt incluse și
diferențele de curs nefavorabile aferente rambursãrii ratelor
scadente la împrumuturile externe contractate pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

susținerea balanței de plãți și pentru ajustare structuralã și
4.343,5 miliarde lei diferențe de curs aferente datoriei
publice interne.
(2) În cheltuielile pentru datoria publicã se cuprind și
dobânzile aferente împrumuturilor interne pe termen scurt
pe bazã de titluri de stat, certificate de trezorerie și alte
instrumente specifice, cele pentru finanțarea deficitului
bugetului de stat din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului, precum și cheltuielile ocazionate în anii
1998, 1999 și 2000 de stabilirea riscului de țarã (rating)
prin agențiile specializate.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor ca, pentru plata
datoriei României cãtre Polonia, decurgând din acordul
guvernamental bilateral de clearing cu Polonia, sã stabileascã nivelul costurilor din lei în dolari S.U.A., aferente
modernizãrii drumului comunal ”CacicaÑSolonețu Nou,,, în
limita sumei de 1,8 milioane dolari S.U.A., alocatã de partea polonezã acestui obiectiv conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 7/1997 privind aprobarea
Protocolului încheiat între Ministerul Finanțelor din România
și Ministerul Finanțelor din Republica Polonã în problema
lichidãrii datoriei în valutã convertibilã a României fațã de
Republica Polonã, aprobatã prin Legea nr. 92/1997, pe
baza cursului de schimb leu/dolar S.U.A., comunicat de
Banca Naționalã a României, în vigoare la data emiterii
facturii reprezentând executarea lucrãrilor.
(4) Ministerul Transporturilor va asigura din bugetul
Fondului special al drumurilor publice resursele necesare
reprezentând contribuția pãrții române în anul 2000 la
execuția obiectivului de investiții ”Modernizarea drumului
comunal CacicaÑSolonețu Nou,,, care se va realiza și cu
sprijin financiar acordat de Polonia.
(5) Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, este autorizat sã
contracteze împrumuturi de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitelor bugetului de stat din anii anteriori și din
anul 2000, pânã la nivelul înregistrat la finele fiecãrui an.
(6) În vederea asigurãrii finanțãrii temporare a deficitului
curent al bugetului de stat pe anul 2000 din disponibilitãțile
aflate în contul general al trezoreriei statului, împrumuturile
de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului
de stat pot fi contractate independent de soldul contului
general al trezoreriei statului.
(7) Veniturile încasate de ministerele de resort și de
Fondul Proprietãții de Stat din vânzarea acțiunilor statului
emise de societãțile comerciale și din dividendele cuvenite
statului, în sumã de 8.000,0 miliarde lei, precum și cele
încasate de Agenția de Valorificare a Activelor Bancare din
valorificarea activelor bancare neperformante, în sumã de
2.000,0 miliarde lei, rãmase dupã deducerea cheltuielilor
prevãzute în bugetele acestor instituții și efectuate în conformitate cu prevederile legale în vigoare, se utilizeazã
pentru rãscumpãrarea titlurilor de stat, în vederea diminuãrii
datoriei publice interne.
CAPITOLUL V
Dispoziții referitoare la regiile autonome, societãțile
și companiile naționale, institutele naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționeazã în baza
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulterioare, și la celelalte
societãți comerciale
Art. 27. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale, institutele naționale de cercetare-dezvoltare
care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulterioare, și celelalte societãți comerciale
pot efectua, anual, în limita unei cote de pânã la 1,5%,
aplicatã asupra fondului de salarii realizat anual, aferent

salariaților cu contract individual de muncã, cheltuieli care
sunt deductibile la calculul profitului impozabil, pentru
funcționarea corespunzãtoare a unor activitãți sau unitãți
aflate în administrarea acestora potrivit legii, și anume:
grãdinițe, creșe, dispensare, cabinete medicale, servicii de
sãnãtate acordate în cazul bolilor profesionale și al accidentelor de muncã pânã la internarea într-o unitate sanitarã, muzee, cantine, baze sportive, cluburi, cãmine de
nefamiliști, precum și pentru școlile pe care le au sub
patronaj.
(2) În cadrul aceleiași limite prevãzute la alin. (1)
unitãțile menționate pot aloca sume și pentru: acoperirea
unei pãrți din cheltuielile ocazionate de procurarea unor
daruri pentru copiii salariaților; acoperirea parțialã a costului
transportului la și de la locul de muncã al salariaților;
suportarea parțialã a costului biletelor de tratament sau de
odihnã pentru salariații proprii și pentru membrii de familie
ai acestora, inclusiv al transportului; acordarea de ajutoare
unor salariați care au suferit pierderi însemnate în gospodãriile proprii ca urmare a calamitãților naturale, pentru
acoperirea unei pãrți din cheltuieli, în cazul unor boli grave
sau incurabile, precum și pentru contribuția la fondurile de
intervenție ale asociației profesionale, potrivit prevederilor
art. 51 din Legea minelor nr. 61/1998.
(3) Persoanele fizice care desfãșoarã activitãți independente și care obțin venituri comerciale sau venituri din profesii liberale, precum și asociațiile fãrã personalitate juridicã,
care își desfãșoarã activitatea cu salariați cu contract individual de muncã pot efectua, în limita unei cote de 1,5%
din drepturile salariale realizate anual pentru aceste persoane, cheltuieli care sunt deductibile la calculul venitului
net, pentru destinațiile prevãzute la alin. (2).
(4) Cheltuielile de natura celor prevãzute la alin. (1) și
(2), inclusiv cele suportate din transferurile pentru protecția
socialã, acordate de regiile autonome, societãțile și companiile naționale subvenționate de la bugetul de stat sau care
primesc transferuri de la bugetul de stat, se prevãd în
bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora, la nivelul stabilit și aprobat de Guvern.
(5) Veniturile de natura celor prevãzute la alin. (2) și
(3), realizate de salariați, nu se supun impozitãrii.
(6) Pentru regiile autonome, societãțile și companiile
naționale, institutele naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, subvenționate de la bugetul de stat, cheltuielile de protocol, reclamã și publicitate se aprobã de
Guvern, o datã cu aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale acestora.
Art. 28. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli pe anul
2000 ale regiilor autonome, societãților sau companiilor
naționale și ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulteriore, vor fi fundamentate și întocmite în
urma analizei unui set de indicatori economico-financiari
aleși de fiecare minister, organ central sau local, în funcție
de specificul de activitate al agentului economic, astfel
încât acesta sã asigure resursele pentru acoperirea cheltuielilor necesare în vederea desfãșurãrii în condiții de eficiențã a activitãților proprii.
(2) Fondul de salarii prevãzut în bugetele de venituri și
cheltuieli pe anul 2000 ale agenților economici menționați
la alin. (1) nu poate depãși o sumã egalã cu cel mult de
patru ori fondul de salarii consumat în trimestrul IV 1999,
corelat cu creșterea productivitãții muncii.
(3) La agenții economici prevãzuți la alin. (1), care în
cursul anului 2000 sunt supuși reorganizãrii sau la care, prin
aplicarea mãsurilor de restructurare, intervin modificãri ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
numãrului de personal fațã de cel realizat în trimestrul IV
1999, fondul de salarii pe anul 2000 se va determina pe
baza fondului de salarii consumat în trimestrul IV 1999,
recalculat în funcție de numãrul mediu al personalului
rezultat în urma aplicãrii mãsurilor de reorganizare sau de
restructurare, aprobate potrivit legii, corectat cu creșterea
productivitãții muncii.
(4) Pentru agenții economici din sectorul extractiv, care
s-au încadrat în programele aprobate de reducere a pierderilor și își continuã procesul de restructurare, fondul de
salarii determinat potrivit alin. (2) se corecteazã cu
creșterea productivitãții muncii.
Art. 29. Ñ (1) Dividendele nete realizate în anul 1999,
conform legii, de societãțile și companiile naționale și de
celelalte societãți comerciale la care drepturile și obligațiile
ce decurg din calitatea de acționar al statului român se
exercitã de alte instituții publice implicate în procesul de
privatizare decât Fondul Proprietãții de Stat, se vor face
venit la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz.
(2) Sumele se vireazã la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, la capitolul ”Vãrsãminte din profitul
net al regiilor autonome,, în termen de 30 de zile de la
data oficialã de depunere a bilanțurilor contabile anuale,
potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 30. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale pot emite titluri negociabile numai cu aprobarea Ministerului Finanțelor, pe baza propunerilor
prezentate de ministere, consilii locale, județene și de
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz.
(2) Titlurile negociabile pot fi obligațiuni, precum și
instrumente financiare derivate sau orice alte titluri de credit, stabilite de Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții referitoare la bugetele locale
Art. 31. Ñ (1) Din impozitul pe venit încasat la bugetul
de stat se vor stabili sume defalcate pentru echilibrarea
bugetelor locale, reprezentând 1.787,0 miliarde lei, din
care: 446,8 miliarde lei se alocã bugetelor proprii ale
județelor, potrivit anexei nr. 5, iar diferența se repartizeazã
pe comune, orașe și municipii de cãtre consiliul județean,
prin hotãrâre, dupã consultarea primarilor și cu asistența
tehnicã de specialitate a direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat.
(2) Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației, în sumã de
1.200,0 miliarde lei, prevãzutã în anexa nr. 6, se repartizeazã de cãtre consiliul județean, în condițiile prevãzute la
alin. (1), în funcție de cantitatea de energie termicã livratã
populației, la care prețul local depãșește prețul național de
referințã.
(3) Criteriul de repartizare pe unitãți administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din impozitul pe venit și a celor
din cota de 15% la dispoziția consiliului județean pentru
echilibrarea bugetelor locale este prevãzut în anexa nr. 7.
(4) În anul 2000 se acordã transferuri de la bugetul de
stat cãtre bugetele locale, pentru investiții finanțate parțial
din împrumuturi externe, în sumã de 1.300,0 miliarde lei.
(5) Ministerul Finanțelor va repartiza transferurile respective pe județe și pe municipiul București pentru finanțarea
unor proiecte de investiții care beneficiazã de împrumuturi
externe, potrivit acordurilor de împrumut încheiate cu organismele financiare internaționale.
(6) În cazul obiectivelor de dezvoltare a utilitãților municipale cu finanțare parțialã din împrumuturi externe, în
baza acordurilor încheiate de România cu organismele
financiare internaționale, pentru contractele încheiate cu
finanțare mixtã din împrumuturi externe și din fonduri
locale, respectiv alocații din bugetele locale și transferuri de

7

la bugetul de stat, acordarea avansurilor se va putea realiza, în condițiile prevãzute în contractele respective, potrivit
acordurilor încheiate.
(7) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
care beneficiazã de transferuri din bugetul de stat pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe au
obligația de a analiza lunar execuția lucrãrilor de investiții
și, în situația constatãrii de fonduri disponibile, sã propunã
Ministerului Finanțelor reîntregirea transferurilor de la bugetul de stat, prevãzute în poziție globalã.
(8) Începând cu luna urmãtoare intrãrii în vigoare a prezentei legi, din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat
la nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, se alocã
lunar, în termen de 5 zile lucrãtoare de la finele lunii în
care s-a încasat acest impozit, o cotã de 35% la bugetele
locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, 10% la bugetul propriu al județului respectiv și 15% la dispoziția consiliului județean pentru echilibrarea bugetelor comunelor,
orașelor, municipiilor și județului. Pentru municipiul
București cota este de 60% și se repartizeazã de Consiliul
General al Municipiului București pentru bugetele fiecãrui
sector, respectiv pentru bugetul municipiului București.
(9) Autoritãțile administrației publice locale vor asigura
cu prioritate fondurile necesare în vederea finanțãrii complementare a unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 138/1999 privind finanțarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat.
Art. 32. Ñ Categoriile de venituri și cheltuieli aferente
bugetelor locale pe anul 2000 sunt prevãzute în anexa nr. 8.
Art. 33. Ñ Încasãrile din restituirea împrumuturilor acordate de la bugetul de stat pentru înființarea corpului gardienilor publici, potrivit prevederilor Legii nr. 26/1993 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Corpului gardienilor
publici, nerestituite pânã la data de 31 decembrie 1999, se
fac venit la bugetul propriu al consiliului județean, scop în
care organele financiare ale consiliilor respective vor urmãri
încasarea acestor sume pânã la data de 31 decembrie
2000, potrivit convențiilor încheiate cu corpurile gardienilor
publici, reactualizate.
Art. 34. Ñ Regiile autonome de interes local care în
anul 2000 se transformã, în condițiile legii, în societãți
comerciale vor plãti la bugetele locale impozit pe profit și
vãrsãminte din profitul net aferent perioadei în care au
funcționat ca regii autonome și impozit pe profit aferent
perioadei în care funcționeazã ca societãți comerciale.
Art. 35. Ñ (1) Sumele defalcate din impozitul pe salarii,
utilizate de unitãțile administrativ-teritoriale pânã la intrarea
în vigoare a prezentei legi, se transferã și se raporteazã
în execuție, la sume defalcate din impozitul pe venit.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi unitãțile administrativ-teritoriale care au
beneficiat de sume defalcate din impozitul pe salarii pentru
finanțarea cheltuielilor din bugetele locale peste nivelul
sumelor defalcate din impozitul pe venit repartizate, în
condițiile prevederilor art. 31 alin. (1) din prezenta lege, vor
restitui sumele respective la bugetul de stat.
CAPITOLUL VII
Bugetele fondurilor speciale
Art. 36. Ñ Fondurile speciale, aprobate prin legi speciale, se constituie în afara bugetului de stat, iar bugetele
acestora se aprobã ca anexe la prezenta lege.
Art. 37. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
pentru asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2000, constituit în baza prevederilor Legii nr. 145/1997 privind
asigurãrile sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa nr. 9.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Art. 38. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru sãnãtate publicã pe anul 2000, constituit în
baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
prevãzute în anexa nr. 10.
Art. 39. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special de solidaritate socialã pentru persoane cu handicap
pe anul 2000, constituit în baza prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, sunt
prevãzute în anexa nr. 11.
Art. 40. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de
control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte
unitãți vamale pe anul 2000, constituit în baza prevederilor
Legii nr. 8/1994, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/1999, precum și a prevederilor referitoare
la nivelul comisionului pentru servicii vamale, aprobat prin
legile speciale de ratificare a acordurilor internaționale, sunt
prevãzute în anexa nr. 12.
Art. 41. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe anul
2000, constituit în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa nr. 13.
Art. 42. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului pe anul
2000, constituit în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 8/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 43/1998, sunt prevãzute în anexa nr. 14.
Art. 43. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special al drumurilor publice pe anul 2000, constituit în
baza prevederilor Legii nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa nr. 15.
Art. 44. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru protejarea asiguraților pe anul 2000, constituit în baza prevederilor Legii nr. 136/1995 privind
asigurãrile și reasigurãrile în România, sunt prevãzute în
anexa nr. 16.
(2) Veniturile bugetului Fondului special pentru protejarea asiguraților pe anul 2000 se constituie prin aplicarea
unei cote de 1% asupra volumului de prime brute încasate
de societãțile de asigurare, de asigurare-reasigurare și de
reasigurare, potrivit prevederilor art. 60 din Legea
nr. 136/1995.
Art. 45. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special al aviației civile pe anul 2000, constituit în baza
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 47/1998, sunt
prevãzute în anexa nr. 17.
Art. 46. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special de susținere a învãțãmântului de stat pe anul 2000,
constituit potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 75/1999, sunt prevãzute în anexa nr. 18.
(2) În anul 2000 veniturile bugetului Fondului special de
susținere a învãțãmântului de stat se utilizeazã pentru
finanțarea cheltuielilor de personal ale unitãților și
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar din subordinea
Ministerului Educației Naționale.
Art. 47. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
național de solidaritate pe anul 2000, constituit potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999,
sunt prevãzute în anexa nr. 19.
Art. 48. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru reducerea riscului tehnologic la utilaje, echipamente și instalații industriale pe anul 2000, constituit
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 96/1999, sunt
prevãzute în anexa nr. 20.

Art. 49. Ñ Sumele datorate de agenții economici la
Fondul special pentru cercetare-dezvoltare pentru perioada
de pânã la 31 decembrie 1994 se fac venit la bugetul de
stat, în condițiile legii. Regularizarea eventualelor sume
vãrsate, necuvenite Fondului special pentru cercetare-dezvoltare, se efectueazã cu bugetul de stat, pe baza documentelor justificative prezentate de agenții economici.
CAPITOLUL VIII
Responsabilitãți în aplicarea legii
Art. 50. Ñ Guvernul rãspunde de realizarea prevederilor
bugetare, scop în care examineazã periodic situația financiarã pe economie, execuția bugetarã și stabilește mãsuri
pentru menținerea sau îmbunãtãțirea echilibrului bugetar,
dupã caz.
Art. 51. Ñ Guvernul poate aproba modificãri în structurã și între ordonatorii principali de credite, cu încadrarea
în nivelul total al intrãrilor de credite externe, cuprinse în
anexele nr. 1 și 2, în funcție de derularea programelor de
împrumut extern, aprobate potrivit legii.
Art. 52. Ñ (1) La propunerea justificatã a ordonatorilor
principali de credite, în funcție de derularea procesului
investițional și de evoluția prețurilor, se autorizeazã
Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, sã aprobe, pânã la
data de 31 octombrie 2000, modificãri în listele de
investiții, anexe la bugetele ministerelor și ale celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
inclusiv la investițiile privind proiectarea și execuția consolidãrilor și intervențiilor pentru prevenirea sau înlãturarea
efectelor produse de acțiuni accidentale și calamitãți naturale, cuprinse la poziția ”Alte cheltuieli de investiții,,, cu
încadrarea în cheltuielile de capital aprobate la capitolul
respectiv.
(2) Limitele valorice privind competența de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice, prevãzute în Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, se modificã pentru
anul 2000 conform prevederilor anexei nr. 21.
Art. 53. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au
obligația de a analiza lunar situația creditelor bugetare
aprobate prin bugetul de stat pe anul 2000, pentru care,
în baza unor dispoziții legale sau a altor cauze, acțiunile și
sarcinile au fost ori pot fi anulate sau amânate, și de a
propune Ministerului Finanțelor anularea creditelor respective.
(2) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
se majoreazã cu creditele bugetare anulate potrivit prevederilor alin. (1).
Art. 54. Ñ (1) În bugetele ordonatorilor principali de
credite sunt prevãzute, dupã caz, și sumele reprezentând
contribuția Guvernului României la realizarea programelor și
proiectelor cu finanțare internaționalã.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, în
cadrul creditelor bugetare aprobate pe anul 2000, sã asigure integral și cu prioritate fondurile necesare reprezentând componenta localã aferentã derulãrii programelor și
proiectelor cu finanțare internaționalã.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite sã
efectueze virãri de credite bugetare de la titlul ”Transferuri,,,
alineatul ”Contribuții la programele realizate cu finanțare
internaționalã,, la celelalte titluri de cheltuieli ale aceluiași
capitol sau la alte capitole bugetare.
(4) Sumele reprezentând contribuția Guvernului
României la realizarea obiectivelor de investiții cu finanțare
externã la titlul ”Cheltuieli de capital,, nu pot fi redistribuite
la alte obiective de investiții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Art. 55. Ñ Ordonatorii de credite au obligația ca, în
cadrul prevederilor bugetare aprobate, sã asigure cu prioritate plata facturilor reprezentând consumurile de energie
electricã și termicã și de gaze naturale de la titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,.
Art. 56. Ñ (1) Sumele destinate plãții cotizațiilor și contribuțiilor la organisme internaționale, aprobate potrivit prevederilor legale, inclusiv plãții eventualelor comisioane
bancare percepute de bãncile strãine corespondente ale
Bãncii Naționale a României, pentru efectuarea transferurilor valutare aferente sunt prevãzute în bugetele ordonatorilor principali de credite la titlul ”Transferuri,,. Contribuția
României la organisme financiar-bancare internaționale, stabilitã potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se asigurã din
bugetul Ministerului Finanțelor.
(2) În vederea asigurãrii plãții la scadențã a cotizațiilor
și contribuțiilor la organisme internaționale și la organisme
financiar-bancare, precum și a rambursãrilor de credite
externe, plãților de dobânzi și a comisioanelor aferente
acestora, ordonatorii principali de credite pot efectua,
înainte de angajarea cheltuielilor, virãri de credite bugetare
de la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol, în cursul întregului an.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite sã
efectueze virãri de credite bugetare de la titlul ”Rambursãri
de credite, plãți de dobânzi și comisioane la credite,, la
celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau
la alte capitole bugetare.
(4) Din transferurile aferente contribuțiilor la programele
realizate cu finanțare internaționalã, prevãzute în bugetele
ordonatorilor principali de credite, se pot efectua cheltuieli
materiale și servicii și cheltuieli de capital pentru derularea
corespunzãtoare a obiectivelor cuprinse în Programul
Național de Aderare a României la Uniunea Europeanã.
Art. 57. Ñ (1) Se aprobã în anul 2000, pentru
Ministerul Finanțelor, un plafon de autorizare a angajãrii de
fonduri de 70,0 miliarde lei și un plafon de plãți de
25,0 miliarde lei pentru experimentarea unor sisteme și
instrumente de finanțare de programe multianuale de la
bugetul de stat, în scopul extinderii acestora la ordonatorii
de credite, al îmbunãtãțirii sistemului de planificare și programare bugetarã, precum și al dezvoltãrii instituționale.
(2) Asigurarea resurselor necesare în vederea dotãrii cu
bunuri specifice trezoreriei și urgentarea lucrãrilor la
clãdirile în care se aflã spații destinate activitãții trezoreriei
statului și spații destinate altor activitãți ale Ministerului
Finanțelor se efectueazã și din bugetul de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului, în limita prevederilor cheltuielilor
de capital.
Art. 58. Ñ (1) Cheltuielile privind despãgubirile, inclusiv
cele provenite din aplicarea impozitelor, taxelor și a celorlalte venituri ale bugetului de stat, alte daune stabilite ca
fiind datorate de Ministerul Finanțelor, în nume propriu sau
în reprezentarea interesului statului, pe baza hotãrârilor
definitive ale instanțelor judecãtorești, precum și obligațiile
bãnești ale statului român, nãscute din aplicarea Convenției
europene a drepturilor omului și constatate prin acorduri de
soluționare amiabilã, prin decizii ale Comitetului Miniștrilor
al Consiliului Europei și prin hotãrâri ale Curții Europene a
Drepturilor Omului, se acoperã de cãtre Ministerul
Finanțelor, pe bazã de documente legale, din sumele
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de stat pe
anul 2000.
(2) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Finanțelor pentru despãgubiri civile, precum și pentru cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale, se

9

asigurã și fondurile necesare în vederea aplicãrii Legii
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940.
Art. 59. Ñ (1) Ordonatorii principali și secundari de credite vor aproba și vor transmite instituțiilor publice din subordine bugetele pe structura de cheltuieli prevãzutã în
anexa nr. 3, în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1) Guvernul
va aproba bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2000
ale regiilor autonome, societãților sau companiilor naționale,
societãților comerciale subvenționate de la bugetul de stat
și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995,
aprobatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministerelor și a altor organe centrale coordonatoare, precum și bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2000 ale societãților comerciale cu capital de stat
care au aceastã prevedere în actul constitutiv de înființare.
(3) Cu sumele realizate peste prevederile bugetare la
taxele judiciare de timbru pentru activitatea instanțelor, din
taxele de timbru pentru activitatea notarialã, stabilite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, precum și cu
cele provenite din amenzi judiciare și din recuperarea cheltuielilor de judecatã avansate de stat potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, se suplimenteazã prevederile la aceste
venituri și creditele bugetare aprobate Ministerului Justiției.
Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de
stat.
Art. 60. Ñ (1) Pentru proiectele de investiții finanțate
din credite externe contractate de statul român de la organisme financiare internaționale, Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Europeanã pentru
Investiții, Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și
altele, echivalentul în valuta împrumutului al pãrții în lei,
reprezentând contribuția pãrții române la finanțarea acestor
proiecte, este cel valabil la data încheierii acordurilor de
împrumut între România și organismele financiare respective și poate fi modificat pe parcursul executãrii lucrãrilor
cu diferențele rezultate din actualizarea valorii totale a proiectelor, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum
total, comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã, pe
propria rãspundere a ordonatorilor principali de credite și a
unitãților beneficiare de împrumut extern. Pentru alte tipuri
de proiecte, precum și pentru partea din contribuția
româneascã aferentã categoriilor de cheltuieli care nu sunt
de natura investițiilor, valoarea contribuției românești, utilizatã la cofinanțarea proiectelor este cea de la data încheierii acordului de împrumut cu finanțatorul extern, actualizat
anual, prin convertirea în lei a echivalentului în valutã, la
cursul care a stat la baza întocmirii bugetului de stat pe
anul respectiv.
(2) Cheltuielile suplimentare rezultate în condițiile
alin. (1), precum și eventualele depãșiri provenite din modificarea unor dispoziții legale în domeniul impozitelor și
taxelor aferente proiectelor pe parcursul derulãrii acestora
se finanțeazã din bugetul de stat, bugetele locale sau din
surse proprii ale beneficiarilor finali ai împrumuturilor
externe, dupã caz, pânã la finalizarea proiectelor
respective.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Art. 61. Ñ Ordonatorii principali de credite pot delega
dreptul de a aproba folosirea și repartizarea creditelor
bugetare înlocuitorilor de drept, precum și altor persoane
împuternicite în acest scop.
Art. 62. Ñ (1) Guvernul poate prezenta Parlamentului,
pânã la data de 30 noiembrie 2000, propuneri de rectificare a bugetului de stat și a bugetelor fondurilor speciale
pe anul 2000, ca urmare a schimbãrilor intervenite în
evoluția indicatorilor macroeconomici, a unor mãsuri fiscale,
a adaptãrii legislației la condițiile economiei de piațã sau a
altor cauze justificate.
(2) Guvernul va prezenta Parlamentului, pânã la data
de 30 septembrie 2000, o informare cu privire la realizarea
prevederilor bugetare pe semestrul I și cu privire la
mãsurile care se impun în continuare pentru îmbunãtãțirea
echilibrului bugetar pe domenii de activitate.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 63. Ñ (1) Pânã la transferarea unitãților și
instituțiilor care îngrijesc copii, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 192/1999 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului și reorganizarea activitãților de protecție a copilului, finanțarea acestora se asigurã din bugetele ordonatorilor principali de credite în subordinea cãrora funcționeazã.
(2) Ordonatorii principali de credite care au în subordine
instituții, unitãți și activitãți pentru îngrijirea copiilor vor
asigura cu prioritate fondurile necesare în vederea îngrijirii
corespunzãtoare a acestora.
(3) Contribuțiile pentru întreținerea copiilor în creșe și
grãdinițe, precum și pentru întreținerea persoanelor asistate
în instituțiile de asistențã socialã, suportate de susținãtorii
legali ai acestora sau de beneficiari, sunt cele stabilite în
baza hotãrârilor Guvernului.
Art. 64. Ñ (1) Sunt deductibile la calculul profitului
impozabil cheltuielile corespunzãtoare tichetelor de masã
repartizate de unitãțile emitente, autorizate potrivit Legii
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, și acordate de cãtre angajatori, în limita valorii nominale
prevãzute de lege, unui numãr maxim de 300.000 salariați
în semestrul I, 400.000 salariați în trimestrul III și 500.000
salariați în trimestrul IV. Pentru instituțiile publice eliberarea
tichetelor de masã salariaților se va face în limita creditelor
bugetare aprobate cu aceastã destinație.
(2) Unitãțile emitente nu vor elibera tichete de masã
angajatorilor care înregistreazã obligații neachitate la scadențã la sfârșitul anului 1999 fațã de bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale.
Art. 65. Ñ (1) Obligațiile de platã datorate și neachitate
pânã la 30 noiembrie 1999 de instituțiile publice finanțate
de la bugetul de stat cãtre diverși furnizori și prestatori
pentru livrarea de energie electricã, gaze naturale, produse
petroliere, produse specifice din producția celorlalte unitãți

economice, precum și pentru efectuarea unor lucrãri de
construcții sau reparații se sting la nivelul sumelor datorate
de aceștia la bugetul de stat, în limitele maxime prevãzute
în anexa nr. 22.
(2) Obligațiile de platã datorate și neachitate de consiliile locale și județene pânã la 30 noiembrie 1999 cãtre
furnizorii de energie electricã, termicã, apã caldã, apã rece,
serviciile de canalizare și salubritate, prestatorii care asigurã transportul urban, în comun, de cãlãtori și agenții economici care au executat lucrãri de construcții sau reparații
se sting la nivelul sumelor datorate de aceștia la bugetul
de stat, în limitele maxime prevãzute în anexa nr. 23.
(3) Sumele datorate de la bugetul de stat sau bugetele
locale se stabilesc de cãtre ordonatorii principali de credite
ai acestora pe propria rãspundere și pe baza documentelor
justificative prezentate de furnizorii sau prestatorii serviciilor
respective.
(4) Pe baza documentelor justificative aprobate de
organele în drept, furnizorii sau prestatorii de servicii vor
stinge în contabilitatea proprie sumele de încasat de la
bugetul de stat sau bugetele locale cu obligațiile de platã
cãtre bugetul de stat.
(5) Se aprobã acumularea de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat a unei cantitãți de apã
grea în valoare de maximum 1.500,0 miliarde lei ca stoc
de rezervã de stat, prin compensare cu obligațiile datorate
de Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare cãtre furnizorii de bunuri și servicii și ale acestora cãtre bugetul de
stat.
(6) Pânã la data de 31 decembrie 2000 contravaloarea
în lei a garanțiilor reținute în cotã de 10% din valoarea utilajelor livrate la Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
va fi compensatã cu obligațiile de platã neachitate cãtre
bugetul de stat, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 193/1998. Realitatea garanțiilor va fi certificatã de
Ministerul Industriei și Comerțului.
(7) Ministerul Finanțelor este autorizat sã elaboreze precizãri metodologice pentru aplicarea prevederilor prezentului
articol, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 66. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite prevãzuți
în anexa nr. 24 vor definitiva, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, principalele programe care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetele acestora în anul 2000.
(2) Structura, indicatorii și fondurile aferente acestor programe se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Auditul extern experimental al acestor programe se
realizeazã de cãtre Curtea de Conturi, potrivit metodologiei
ce se va elabora de aceasta împreunã cu Ministerul
Finanțelor.
Art. 67. Ñ Anexele nr. 1Ñ24 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 25 aprilie 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 4 mai 2000
Nr. 76.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

ANEXA Nr. 1
BUGETUL DE STAT PE ANUL 2000

Ñ Sintezã Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

0001
0002
0003
0004
0101
0201

VENITURI
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
IMPOZITUL PE PROFIT
IMPOZITUL PE SALARII

01

Impozitul pe salarii ÐtotalÐ

01
02
03

Impozit pe
Impozit pe
Impozit pe
bunurilor
Impozit pe
Impozit pe
Impozit pe
Impozit pe

0601

IMPOZITUL PE VENIT

04
05
06
07
0701

venituri din activitãți independente
venituri din salarii
venituri din cedarea folosinței
venituri din dividende
venituri din dobânzi
alte venituri
venit din pensii

COTE ȘI SUME DEFALCATE DIN IMPOZITUL
PE VENIT (se scad)

01
02
03
0801

Cote defalcate din impozitul pe venit (se scad)
Sume defalcate din impozitul pe venit pentru
echilibrarea bugetelor locale (se scad)
Sume defalcate din impozitul pe venit pentru
subvenționarea energiei termice livrate
populației (se scad)
ALTE IMPOZITE DIRECTE

01

03
30

Impozitul pe veniturile realizate de persoanele
fizice și juridice nerezidente
Impozitul pe profit obținut din activitãți
comerciale ilicite sau din nerespectarea Legii
privind protecția consumatorilor
Impozitul pe dividende de la societãțile comerciale
Alte încasãri din impozite directe

04

Contribuția pentru pensia suplimentarã

02

0901

CONTRIBUÞII

1300
1301
1401

A2. IMPOZITE INDIRECTE
TAXA PE VALOAREA ADÃUGATÃ
ACCIZE ȘI IMPOZIT PE CIRCULAÞIE

01
02
03
1601

Accize
Impozitul pe țițeiul din producția internã și
gazele naturale
Taxe de autorizare pentru comercializarea
alcoolului, bãuturilor alcoolice, produselor din
tutun și a cafelei
TAXE VAMALE

01
02

Taxe vamale de la persoane juridice
Taxe vamale și alte venituri încasate de la
persoane fizice prin unitãțile vamale

03

Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare
Taxa pentru activitatea de prospecțiune,
explorare și exploatare a resurselor minerale
Taxe judiciare de timbru
Taxe de timbru pentru contestațiile și plângerile
asupra sumelor constatate și aplicate prin acte
de control sau de impunere
Taxe de timbru pentru activitatea notarialã
Taxe extrajudiciare de timbru
Amenzi judiciare

1701

ALTE IMPOZITE INDIRECTE

04
10
11
12
13
15

112.188.334.000
111.210.600.000
107.663.000.000
19.271.000.000
13.401.000.000
1.100.000.000
1.100.000.000
15.528.000.000
566.000.000
13.576.000.000
512.000.000

112.188.334.000
111.210.600.000
107.663.000.000
19.271.000.000
13.401.000.000
1.100.000.000
1.100.000.000
15.528.000.000
566.000.000
13.576.000.000
512.000.000

525.000.000
154.000.000
49.000.000
146.000.000
Ð12.304.000.000

525.000.000
154.000.000
49.000.000
146.000.000
Ð12.304.000.000

Ð9.317.000.000
Ð1.787.000.000

Ð9.317.000.000
Ð1.787.000.000

Ð1.200.000.000

Ð1.200.000.000

1.100.000.000
900.000.000

1.100.000.000
900.000.000

20.000.000

20.000.000

175.000.000
5.000.000
446.000.000
446.000.000
88.392.000.000
43.985.000.000
32.018.000.000
29.655.000.000
2.270.000.000

175.000.000
5.000.000
446.000.000
446.000.000
88.392.000.000
43.985.000.000
32.018.000.000
29.655.000.000
2.270.000.000

93.000.000

93.000.000

10.125.000.000
10.065.000.000
60.000.000

10.125.000.000
10.065.000.000
60.000.000

2.264.000.000
70.000.000

2.264.000.000
70.000.000

949.000.000

949.000.000

500.000.000
30.000.000

500.000.000
30.000.000

520.000.000
20.000.000
15.000.000

520.000.000
20.000.000
15.000.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

A

16

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

15.000.000

15.000.000

145.000.000
3.547.600.000
350.000.000

145.000.000
3.547.600.000
350.000.000

695.600.000

695.600.000

600.000
10.000.000

600.000
10.000.000

500.000.000
15.000.000

500.000.000
15.000.000

1.000.000
2.000.000

1.000.000
2.000.000

7.000.000

7.000.000

160.000.000
2.502.000.000
16.000.000
450.000.000

160.000.000
2.502.000.000
16.000.000
450.000.000

3.000.000
350.000.000

3.000.000
350.000.000

1.372.000.000
10.000.000

1.372.000.000
10.000.000

150.000.000

150.000.000

1.000.000

1.000.000

150.000.000
120.000.000
120.000.000

150.000.000
120.000.000
120.000.000

Venituri din valorificarea unor bunuri ale
instituțiilor publice
Venituri din valorificarea stocurilor de la
rezervele materiale naționale și de mobilizare

100.000.000

100.000.000

20.000.000

20.000.000

VII. DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI

30
1900
2001

Venituri din recuperarea cheltuielilor judiciare
avansate de stat
Alte încasãri din impozite indirecte

286.734.000
286.734.000
286.734.000
571.000.000

286.734.000
286.734.000
286.734.000
571.000.000

571.000.000

571.000.000

900.000

900.000

100.000

100.000

B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DIN PROFITUL NET AL
REGIILOR AUTONOME
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE
PUBLICE

2101
01
03
04
05
10
12
13
30
2201

Taxe de metrologie
Taxe pentru prestațiile efectuate și pentru
eliberarea autorizațiilor de transport în trafic
internațional
Taxe consulare
Taxe pentru analize efectuate de laboratoare,
altele decât cele sanitare, de pe lângã instituții
Taxe și alte venituri din protecția mediului
Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor
publice și activitãților autofinanțate
Vãrsãminte din veniturile instituțiilor publice
și activitãților autofinanțate
Alte venituri de la instituțiile publice
DIVERSE VENITURI

01
03
04
05
07
09
12
16

30
3000
3001

Venituri din aplicarea prescripției extinctive
Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate
potrivit dispozițiilor legale
Încasãri din cota reținutã conform Codului penal
Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã
a anilor precedenți
Venituri din concesiuni
Încasarea dobânzilor aferente ratelor lunare
din vânzarea locuințelor construite din fondurile
statului
Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate,
abandonate și alte sume constatate o datã cu
confiscarea potrivit legii
Venituri realizate din încasarea debitelor
evidențiate în bilanțurile de lichidare a
patrimoniului fostelor cooperative agricole de
producție
Încasãri din alte surse
II. VENITURI DIN CAPITAL
VENITURI DIN VALORIFICAREA UNOR
BUNURI ALE STATULUI

01
02
4000
4001
01
4200

Donații
VIII. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE
ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

4201
01

05

Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri
interguvernamentale
Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

09

Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate pentru acoperirea arieratelor cãtre
CONEL și ROMGAZ
Încasãri din rambursarea împrumuturilor din
fondul de redresare financiarã

10
5001
01
02
20
34
35
35
35

II. CHELTUIELI Ð TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
03

36
38
39
39

03

39

07

39

10

39

11

39

14

39

16

39

19

39

20

40
40
40
40
40

01
02
03
04

40
40
40

08
09
11

40

13

40

15

40
40
40

16
17
19

Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor de
preț și tarif
PRIME
TRANSFERURI

550.000.000

550.000.000

20.000.000

20.000.000

143.755.334.000
130.144.610.059
32.938.067.272
9.740.241.769
5.723.788.970
2.743.646.943
2.149.642.027
830.500.000
476.300.000
35.382.412.164
3.639.227.360
1.300.000.000

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat cãtre
693.000.000
bugetele locale pentru susținerea sistemului
de protecție a drepturilor copilului
Transferuri din bugetul de stat cãtre
135.075.360
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri din bugetul de stat cãtre
79.616.000
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care executã o pedeapsã
privativã de libertate sau arest preventiv
Program privind pietruirea drumurilor
617.136.000
comunale și alimentarea cu apã a satelor
Contribuția persoanelor asigurate pentru
122.400.000
finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
647.000.000
bugetele locale pentru construcții de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
45.000.000
bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii
și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de
urbanism
Transferuri neconsolidabile
31.743.184.804
Locuințe
450.000.000
Burse
671.185.199
Alocații și alte ajutoare pentru copii
4.025.267.400
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari și alte
4.677.688.434
persoane
Ajutoare sociale
20.000.000
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
9.902.835
Contribuții și cotizații la organisme
335.279.771
internaționale
Diferența de dobânzi aferentã creditelor
15.000
bancare, subvenționatã potrivit dispozițiilor
legale
Plãți efectuate în cadrul programului de
388.235.308
redistribuire a forței de muncã
Fondul de cercetare-dezvoltare
154.000.000
Fondul pentru stimularea inovãrii
9.289.431
Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
783.753.600

10.925.180.659
5.511.546.178
25.826.500
201.708.581
25.089.225
25.089.225

5.258.921.872

154.680.514.659
135.656.156.237
32.963.893.772
9.941.950.350
5.748.878.195
2.768.736.168
2.149.642.027
830.500.000
476.300.000
40.641.334.036
3.639.227.360
1.300.000.000
693.000.000
135.075.360

79.616.000

617.136.000
122.400.000
647.000.000
45.000.000

5.258.921.872

37.002.106.676
450.000.000
671.185.199
4.025.267.400
4.677.688.434
20.000.000
9.902.835
335.279.771
15.000
388.235.308
154.000.000
9.289.431
783.753.600

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

40

21

40

22

40

23

40

24

40

26

40

27

40
40

28
29

40

30

40

32

40

33

40

34

40
40

35
36

40

37

40

38

40
40

39
40

40
40
40
40
40
40

41
42
43
44
45
46

40
40
40

47
48
49

40

50

40
40
40
40
40

51
52
53
54
55

40

56

40

57

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

Plãți efectuate în cadrul programelor de
dezvoltare
Cheltuieli pentru susținerea programelor
tehnice de conservare sau de închidere a
minelor
Protecție socialã ce se acordã pentru
unele activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru susținerea transportului
feroviar public de cãlãtori
Transferuri aferente Fondului Național de
Preaderare
Transferuri aferente Fondului Român de
Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor statului,
potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, altele
decât cele care primesc subvenții de la
bugetul de stat, potrivit legii
Promovarea imaginii și intereselor românești
peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora
Finanțarea partidelor politice
Finanțarea acțiunilor cu caracter științific
și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte în
cadrul Campaniei Europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
victimelor comunismului și al rezistenței
Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru producerea și
distribuirea filmelor
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament familial
Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi
Programe pentru sãnãtate
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea
Comitetului Olimpic Român
Cadastru imobiliar
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor și
înghețurilor
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de
piritã
Cooperare economicã internaționalã
Participare la programul energetic Ð SAVE II
Cupoane pentru agricultori
Cabaline din patrimoniul genetic național
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate,
aviație și navigație
Transferuri pentru finanțarea de bazã a
învãțãmântului superior

800.000.000

49.359.210

849.359.210

250.000.000

102.405.000

352.405.000

350.000.000

350.000.000

3.850.000.000

3.850.000.000

560.000.000

560.000.000

30.000.000

98.308.800

128.308.800

15.000.000
150.000.000

15.000.000
150.000.000

3.000.000

3.000.000

66.500.000

66.500.000

2.500.000

2.500.000

15.000.000

15.000.000

39.000.000
3.000.000

39.000.000
3.000.000

900.000

900.000

2.000.000

2.000.000

20.000.000
12.900.000

20.000.000
12.900.000

12.467.525
104.195.415
54.000.000
573.740.000
19.000.000
58.800.000

12.467.525
104.195.415
54.000.000
573.740.000
19.000.000
58.800.000

14.000.000
70.332.600
391.500

14.000.000
70.332.600
391.500

20.000.000

20.000.000

325.800.000
10.300.000
4.300.000.000
25.400.000
2.463.004.931

325.800.000
10.300.000
4.300.000.000
25.400.000
7.346.919.693

4.883.914.762

685.362.873

685.362.873

2.700.000.000

2.700.000.000

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

40

58

40

59

40
40
40
40

60
61
62
64

40

66

40
40

70
72

40

78

40

79

40
40

80
81

40
40

82
83

40

84

40

85

40

86

40

88

40

89

49
60
70
79
80

02

80

05

80

06

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

Transferuri pentru constituirea fondului de
garantare a creditelor bancare acordate
studenților
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Susținerea cultelor
Stimularea exporturilor
Fondul la dispoziția primului-ministru pentru
sprijinirea comunitãților românești de
pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Susținerea sistemului de protecție a copilului
Finanțarea programelor experimentale
pentru reforma bugetarã
Transferuri pentru executarea lucrãrilor de
consolidare la Palatul de Justiție
Transferuri pentru aparaturã medicalã de
mare performanțã
Alte transferuri
Fond de garantare a împrumuturilor pentru
întreprinderi mici și mijlocii
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
Transferuri cãtre Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
Revoluției Ñ Decembrie 1989,, din municipiul
Timișoara
Transferuri pentru transportul de cãlãtori
cu metroul
Program de realizare a sistemului național
antigrindinã
Transferuri cãtre Consiliul Național al
Persoanelor Vârstnice
Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor
de pãduri
DOBÂNZI
REZERVE
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

Împrumuturi acordate pentru finalizarea unor
obiective aprobate prin convenții bilaterale
și acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
Împrumuturi acordate pentru creditarea
agriculturii

3.000.000

3.000.000

40.900.000

40.900.000

627.000.000
20.000.000
500.000.000
5.000.000

627.000.000
20.000.000
500.000.000
5.000.000

402.534.807

402.534.807

286.734.000
25.000.000

120.837.900

407.571.900
25.000.000

10.000.000

10.000.000

182.900.000

182.900.000

63.205.175
50.000.000

4.096.200

67.301.375
50.000.000

75.771.000
1.428.000

75.771.000
1.428.000

2.500.000

2.500.000

250.000.000

250.000.000

15.000.000

15.000.000

1.000.000

1.000.000

50.000.000

50.000.000

45.275.027.612
608.772.272
4.406.825.473
301.800.000
1.400.000

45.275.027.612
608.772.272
9.820.459.954
301.800.000
1.400.000

5.413.634.481

400.000

400.000

300.000.000

300.000.000

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

8.902.098.468

8.902.098.468

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Partea I Ñ SERVICII PUBLICE GENERALE

8.902.098.468

8.902.098.468

6.240.110.118
2.661.988.350
7.272.056.254
7.272.056.254
6.334.092.780
4.318.353.152
1.628.697.918
27.283.100
27.283.100

6.240.110.118
2.661.988.350
7.297.392.080
7.297.392.080
6.350.212.739
4.318.353.152
1.644.817.877
27.283.100
27.283.100

85
85

01
02

5100
5101
01
02
20
34
35

AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice

25.335.826
25.335.826
16.119.959
16.119.959

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

38
40
40

11

40
40

41
55

40

72

40

78

TRANSFERURI

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85
85

01
02

01
02
03
04
05
5400
01
02
20
34
35
38
39
39

01
10

40
40

11

40

15

40

55

40
70
84

60

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care executã o pedeapsã
privativã de libertate sau arest preventiv
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

01
02
20
38
39

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

11

5401

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Președinția României
Autoritãți Legislative
Autoritãți Judecãtorești
Alte organe ale autoritãților publice
Autoritãți executive
Partea a II-a Ñ APÃRARE, ORDINE PUBLICÃ ȘI
SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

39

85
85

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Asociații și fundații
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Finanțarea programelor experimentale
pentru reforma bugetarã
Transferuri pentru executarea lucrãrilor de
consolidare la Palatul de Justiție

01
02

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
APÃRARE NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile

359.758.610
359.758.610
229.912.208

359.758.610
359.758.610
229.912.208

395.525
94.450.877

395.525
94.450.877

25.000.000

25.000.000

10.000.000

10.000.000

580.294.373
357.669.101

9.215.867

589.510.240
357.669.101

357.669.101

357.669.101

259.760.523
97.908.578
63.689.025
783.593.262
2.491.408.038
332.642.765
3.600.723.164
22.964.951.451

259.760.523
97.908.578
63.689.025
783.593.262
2.491.408.038
332.642.765
3.626.058.990
25.103.249.775

25.335.826
2.138.298.324

18.092.159.410
11.574.602.891
4.489.283.041
1.219.179.809
1.219.179.809
809.093.669
212.721.560
133.105.560

18.092.159.410
11.574.602.891
4.489.283.041
1.219.179.809
1.219.179.809
809.093.669
212.721.560
133.105.560

79.616.000

79.616.000

596.372.109
7.195.174

596.372.109
7.195.174

362.124.060

362.124.060

69.430.875

69.430.875

157.622.000
637.505.570
4.235.286.471

2.138.298.324

157.622.000
2.775.803.894
4.235.286.471

4.235.286.471

4.235.286.471

3.656.882.550
578.403.921
11.678.628.819
7.562.295.040
5.028.541.600
2.053.362.656
480.390.784
73.647.000

3.656.882.550
578.403.921
13.075.433.019
7.562.295.040
5.028.541.600
2.053.362.656
480.390.784
73.647.000

1.396.804.200

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

39

10

40
40

11

40

15

40
70
84

60

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85
85

01
02

01
02
03
04
05
5501

10

39

11

40
40

11

40

15

40

55

40
70
84

60

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care executã o pedeapsã
privativã de libertate sau arest preventiv
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

01
02
03
04

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Apãrare naționalã și operațiuni de menținere
a pãcii
Acțiuni de integrare euroatlanticã și pentru
constituirea forței de reacție rapidã
Parteneriat pentru pace
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20
34
35
38
39
39

85
85

Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate

01
02

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Poliție
Protecție și pazã contra incendiilor
Paza și supravegherea frontierei

73.647.000

73.647.000

406.743.784
1.050.974

406.743.784
1.050.974

332.092.810

332.092.810

73.600.000
296.832.089
3.819.501.690

1.396.804.200

73.600.000
1.693.636.289
3.819.501.690

3.819.501.690

3.819.501.690

3.332.873.130
486.628.560
265.740.119
7.070.499.398

3.332.873.130
486.628.560
265.740.119
8.467.303.598

1.396.804.200

3.874.519.686

3.874.519.686

122.413.111
345.456.505

122.413.111
345.456.505

11.286.322.632
10.529.864.370
6.546.061.291
2.435.920.385
1.219.179.809
1.219.179.809
328.702.885
139.074.560
59.458.560

741.494.124

12.027.816.756
10.529.864.370
6.546.061.291
2.435.920.385
1.219.179.809
1.219.179.809
328.702.885
139.074.560
59.458.560

79.616.000

79.616.000

189.628.325
6.144.200

189.628.325
6.144.200

30.031.250

30.031.250

69.430.875

69.430.875

84.022.000
340.673.481
415.784.781

741.494.124

84.022.000
1.082.167.605
415.784.781

415.784.781

415.784.781

324.009.420
91.775.361
217.865.219
3.403.724.701
638.459.063
1.092.061.896

324.009.420
91.775.361
217.865.219
3.481.634.425
638.459.063
1.092.061.896

77.909.724

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

05
06
07
50

Jandarmerie
Siguranțã naționalã
Penitenciare
Alte instituții și acțiuni privind ordinea publicã
și siguranța naționalã
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

5700
01
02
20
34
35
38
39
39

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

10

39

16

40
40
40
40

02
03
04

40
40
40

08
09
11

40

13

40
40

19
32

40

33

40

34

40

36

40

37

40

38

40
40

39
40

40
40
40
40
40
40

41
42
43
44
45
46

40

55

40

57

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Contribuția persoanelor asigurate pentru
finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Burse
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari și alte
persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Diferența de dobânzi aferentã creditelor
bancare, subvenționatã potrivit dispozițiilor
legale
Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, altele
decât cele care primesc subvenții de la
bugetul de stat, potrivit legii
Promovarea imaginii și intereselor românești
peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora
Finanțarea acțiunilor cu caracter științific și
social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte în
cadrul Campaniei Europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul victimelor
comunismului și al rezistenței Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru producerea și
distribuirea filmelor
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament familial
Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi
Programe pentru sãnãtate
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea
Comitetului Olimpic Român
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru finanțarea de bazã a
învãțãmântului superior

1.669.727.696
2.666.256.334
1.316.739.809
281.487.914
36.564.688.050
34.631.419.363
15.356.620.601
2.208.777.638
1.439.884.724
1.439.884.724
15.626.136.400
123.634.800
1.234.800

663.584.400

1.509.961.725
403.936.522
25.826.500
185.588.622
192.521.400

122.400.000
15.502.501.600
671.185.199
4.025.267.400
4.677.688.434

1.669.727.696
3.329.840.734
1.316.739.809
281.487.914
38.074.649.775
35.035.355.885
15.382.447.101
2.394.366.260
1.439.884.724
1.439.884.724
15.818.657.800
123.634.800
1.234.800

122.400.000
192.521.400

15.695.023.000
671.185.199
4.025.267.400
4.677.688.434

20.000.000
9.902.835
33.418.959

20.000.000
9.902.835
33.418.959

15.000

15.000

783.753.600
66.500.000

783.753.600
66.500.000

2.500.000

2.500.000

15.000.000

15.000.000

3.000.000

3.000.000

900.000

900.000

2.000.000

2.000.000

20.000.000
12.900.000

20.000.000
12.900.000

12.072.000
104.195.415
54.000.000
573.740.000
19.000.000
58.800.000

12.072.000
104.195.415
54.000.000
573.740.000
19.000.000
58.800.000

256.014.176
2.700.000.000

71.683.500

327.697.676
2.700.000.000

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

40

58

40
40
40

60
61
64

40

66

40
40

70
79

40
40

80
83

40

84

40

88

Transferuri pentru constituirea fondului de
garantare a creditelor bancare acordate
studenților
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Susținerea cultelor
Fondul la dispoziția primului-ministru pentru
sprijinirea comunitãților românești de
pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Susținerea sistemului de protecție a copilului
Transferuri pentru aparaturã medicalã de
mare performanțã
Alte transferuri
Transferuri cãtre Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
Revoluției Ñ Decembrie 1989,, din municipiul
Timișoara
Transferuri cãtre Consiliul Național
al Persoanelor Vârstnice

3.000.000

3.000.000

469.378.000
20.000.000
5.000.000

469.378.000
20.000.000
5.000.000

402.534.807

402.534.807

286.734.000
182.900.000

120.837.900

407.571.900
182.900.000

6.173.775
1.428.000

6.173.775
1.428.000

2.500.000

2.500.000

1.000.000

1.000.000

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

695.540.494
1.237.728.193

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

1.237.728.193

1.237.728.193

798.206.013
439.522.180
19.783.331.968
19.427.117.612
14.504.308.027
914.690.568
424.924.786
424.924.786
3.583.194.231
1.176.000
1.176.000

798.206.013
439.522.180
20.160.182.368
19.657.733.672
14.530.134.527
1.047.796.628
424.924.786
424.924.786
3.654.877.731
1.176.000
1.176.000

85
85

01
02

5701
01
02
20
34
35
38
39
39

ÎNVÃÞÃMÂNT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
10

40
40
40

02
55

40

57

40

58

40

66

40
70
84

80

01

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Burse
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru finanțarea de bazã a
învãțãmântului superior
Transferuri pentru constituirea fondului de
garantare a creditelor bancare acordate
studenților
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85
85

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

01
02

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã

3.582.018.231
671.185.199
205.424.450

1.106.025.203

376.850.400
230.616.060
25.826.500
133.106.060
71.683.500

71.683.500
71.683.500

1.801.565.697
1.237.728.193

3.653.701.731
671.185.199
277.107.950

2.700.000.000

2.700.000.000

3.000.000

3.000.000

1.234.807

1.234.807

1.173.775
242.483.363
113.730.993

146.234.340

1.173.775
388.717.703
113.730.993

113.730.993

113.730.993

40.449.975
73.281.018
47.304.295

40.449.975
73.281.018
47.304.295

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

02
03
04
05
06
08
09
10
14

Învãțãmânt preșcolar
Învãțãmânt primar și gimnazial
Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt profesional
Învãțãmânt postliceal
Învãțãmânt special
Învãțãmânt superior
Biblioteci centrale, universitare și pedagogice
Internate, cãmine și cantine pentru elevi și
studenți
Servicii publice descentralizate

25
50

Alte instituții și acțiuni de învãțãmânt
SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

5801
01
02
20
34
35
38
39
39

10

40
40

11

40
40

44
55

40
40

60
79

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția datoratã de
persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Programe pentru sãnãtate
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Transferuri pentru aparaturã medicalã de
mare performanțã

979.472.301
7.158.968.360
3.639.820.389
372.171.330
98.000.000
803.156.480
3.820.816.229
182.929.840
272.766.620
856.312.270
1.551.613.854
3.802.689.558
2.343.351.504
616.049.463
465.988.756
13.965.000
13.965.000
1.247.348.285
5.880
5.880

219.720.200
85.446.700

71.683.500

946.222.200

979.472.301
7.378.688.560
3.725.267.089
372.171.330
98.000.000
803.156.480
3.892.499.729
182.929.840
272.766.620
856.312.270
1.551.613.854
4.748.911.758
2.343.351.504
616.049.463
465.988.756
13.965.000
13.965.000
1.247.348.285
5.880
5.880

1.247.342.405
11.072.759

1.247.342.405
11.072.759

573.740.000
10.251.646

573.740.000
10.251.646

469.378.000
182.900.000

469.378.000
182.900.000

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

349.370.259
1.109.967.795

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Spitale
Sanatorii de recuperare și balneare
Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Centre de sãnãtate
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni sanitare

1.109.967.795

1.109.967.795

755.032.065
354.935.730
278.986.326
741.684.753
9.515.884
46.326.243
190.000.000
38.967.272
1.618.884.523
878.324.557
2.489.863.713

755.032.065
354.935.730
278.986.326
1.687.906.953
9.515.884
46.326.243
190.000.000
38.967.272
1.618.884.523
878.324.557
2.520.585.213

85
85

01
02

01
03
04
05
07
09
25
50
5901
01
02
20
34
35
38
39
39

40

CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND
ACTIVITATEA SPORTIVÃ ȘI DE TINERET
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

10

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile

2.412.775.431
107.950.644
637.277.917
984.922.170
984.922.170
682.624.700
52.920
52.920

682.571.780

946.222.200

946.222.200

30.721.500
25.908.465
25.908.465

1.295.592.459
1.109.967.795

2.438.683.896
107.950.644
663.186.382
984.922.170
984.922.170
682.624.700
52.920
52.920

682.571.780

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

40

11

40

13

40

32

40

33

40

34

40

36

40

37

40

38

40
40

39
40

40
40

45
46

40

55

40
40

61
64

40

66

40

84

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Diferența de dobânzi aferentã creditelor
bancare, subvenționatã potrivit dispozițiilor
legale
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, altele
decât cele care primesc subvenții de la
bugetul de stat, potrivit legii
Promovarea imaginii și intereselor românești
peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de
pretudindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora
Finanțarea acțiunilor cu caracter științific
și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte în
cadrul Campaniei Europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
victimelor comunismului și al rezistenței
Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru producerea și
distribuirea filmelor
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea
Comitetului Olimpic Român
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Susținerea cultelor
Fondul la dispoziția primului-ministru pentru
sprijinirea comunitãților românești de
pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea
personalului de cult
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
Revoluției Ñ Decembrie 1989,, din municipiul
Timișoara

18.142.300

18.142.300

15.000

15.000

66.500.000

66.500.000

2.500.000

2.500.000

15.000.000

15.000.000

3.000.000

3.000.000

900.000

900.000

2.000.000

2.000.000

20.000.000
12.900.000

20.000.000
12.900.000

19.000.000
58.800.000

19.000.000
58.800.000

35.014.480

35.014.480

20.000.000
5.000.000

20.000.000
5.000.000

401.300.000

401.300.000

2.500.000

2.500.000

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

75.449.882
1.638.400

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Biblioteci publice naționale
Muzee
Teatre și instituții profesioniste de spectacole
și concerte
Culte religioase
Activitatea sportivã
Activitatea de tineret
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia
și activitatea sportivã și de tineret

1.638.400

1.638.400

1.638.400
90.125.565
38.500.000
145.359.464
213.174.528

1.638.400
90.125.565
38.500.000
145.359.464
213.174.528

421.300.000
625.723.551
39.375.250
48.552.338
867.753.017

30.721.500

421.300.000
625.723.551
39.375.250
48.552.338
898.474.517

10.488.802.811

156.167.625

10.644.970.436

10.448.174.816
128.312.467
190.820.397
16.072.768
16.072.768

147.411.997

10.595.586.813
128.312.467
217.394.494
16.072.768
16.072.768

85

02

01
02
04
05
15
20
21
25
50
6001
01
02
20
34
35

ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII,
AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice

4.813.035

26.574.097

80.262.917
1.638.400

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

38
39
39

16

40
40
40

03
04

40
40
40

08
09
11

40
40
40
40
40

19
41
42
43
55

40
40
40

70
80
83

40

88

TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor asigurate pentru
finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari și alte
persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament familial
Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Susținerea sistemului de protecție a copilului
Alte transferuri
Transferuri cãtre Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților
Transferuri cãtre Consiliul Național
al Persoanelor Vârstnice

10.112.969.184
122.400.000
122.400.000

120.837.900

10.233.807.084
122.400.000
122.400.000

9.990.569.184
4.025.267.400
4.677.688.434

120.837.900

10.111.407.084
4.025.267.400
4.677.688.434

20.000.000
9.902.835
4.203.900

20.000.000
9.902.835
4.203.900

783.753.600
12.072.000
104.195.415
54.000.000
5.323.600

783.753.600
12.072.000
104.195.415
54.000.000
5.323.600

286.734.000
5.000.000
1.428.000

120.837.900

1.000.000

407.571.900
5.000.000
1.428.000
1.000.000

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

28.236.990
12.391.005

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Cãmine de bãtrâni și pensionari
Centre de primire a minorilor
Ajutor social
Plasament familial
Alocația de stat pentru copii
Ajutoare pentru soții de militari în termen
Centre de primire, triere și cazare a persoanelor
solicitante a statutului de refugiat
Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
Pensii, ajutoare, indemnizații și sporuri I.O.V.R.,
veterani de rãzboi și pentru alte categorii de
beneficiari
Pensii militari
Servicii publice descentralizate
Concediu plãtit pentru creșterea copiilor pânã
la 2 ani
Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații
Partea a IV-a Ñ SERVICII ȘI DEZVOLTARE

12.391.005

12.391.005

2.723.973
9.667.032
42.448.263
2.500.000
700.000
20.000.000
104.195.415
4.025.267.400
496.320
5.000.000

2.723.973
9.667.032
48.592.563
2.500.000
700.000
20.000.000
104.195.415
4.025.267.400
496.320
5.000.000

85
85

01
02

01
02
08
09
10
15
17
18
19
20
21
25
29
50
6300

PUBLICÃ, LOCUINÞE, MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

01
02
20
38
39

14

39

19

39

20

Program privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã a satelor
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru construcții de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii
și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de
urbanism

8.755.628

6.144.300

783.753.600
2.219.450.103

36.992.618
12.391.005

783.753.600
2.219.450.103

2.524.609.470
121.493.559
3.360.000

20.500.000

2.524.609.470
141.993.559
3.360.000

635.528.681

129.523.325

765.052.006

3.122.875.967

534.911.000

3.657.786.967

2.268.176.393
124.117.207
30.734.810
2.113.324.376
617.136.000

409.620.000

2.677.796.393
124.117.207
30.734.810
2.522.944.376
617.136.000

409.620.000

647.000.000

647.000.000

45.000.000

45.000.000

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

40
40
40

01
11

40
40

47
55

40
70
84

82

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

1

2

3=1+2

Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Cadastru imobiliar
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85

Denumirea indicatorului
B

Alineat

02

6301

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ ȘI LOCUINÞE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

01
02
20
38
39
39

14

39

19

39

20

40
40
40

01
11

40
40

47
55

Transferuri consolidabile
Program privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã a satelor
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru construcții de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii
și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de
urbanism
Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Cadastru imobiliar
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã

804.188.376
450.000.000
4.479.376
14.000.000
306.959.000
28.750.000
600.342.768
254.356.806

409.620.000

409.620.000
125.291.000

254.356.806
254.356.806
2.439.790.139
2.097.618.081
13.392.011
4.090.070
2.080.136.000
1.309.136.000
617.136.000

1.213.808.376
450.000.000
4.479.376
14.000.000
716.579.000
28.750.000
725.633.768
254.356.806
254.356.806

409.620.000
409.620.000
409.620.000

254.356.806
2.849.410.139
2.507.238.081
13.392.011
4.090.070
2.489.756.000
1.309.136.000
617.136.000

647.000.000

647.000.000

45.000.000

45.000.000

771.000.000
450.000.000
41.000
14.000.000
306.959.000

409.620.000

409.620.000

1.180.620.000
450.000.000
41.000
14.000.000
716.579.000

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

92.116.262
250.055.796

92.116.262
250.055.796

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Locuințe
Alte acțiuni privind dezvoltarea publicã și
locuințe

250.055.796

250.055.796

250.055.796
17.863.818
1.188.775.525
1.233.150.796

250.055.796
17.863.818
1.188.775.525
1.642.770.796

85

02

01
08
50
6401
01
02
20
38
40
40
40
70
84

MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

11
82

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare

02

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane

683.085.828
170.558.312
110.725.196
26.644.740
33.188.376
33.188.376
4.438.376
28.750.000
508.226.506
4.301.010

409.620.000
125.291.000

125.291.000

808.376.828
170.558.312
110.725.196
26.644.740
33.188.376
33.188.376
4.438.376
28.750.000
633.517.506
4.301.010

4.301.010

4.301.010

4.301.010

4.301.010

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

01

Dezvoltare surse de apã, acumulãri și amenajãri
hidrotehnice
Supravegherea și protecția mediului, reducerea și
controlul poluãrii
Prospecțiuni geologice privind sursele de apã
Controlul activitãților nucleare
Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE

02
03
04
6600
01
02
20
34
35
35
35

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
03

36
38
40
40

11

40

15

40

21

40

22

40

23

40

24

40

26

40
40

48
49

40

50

40
40
40
40
40

51
52
53
54
55

40

56

40
40
40

62
80
81

40
40

82
85

40

86

40

89

Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor de
preț și tarif
PRIME
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
Plãți efectuate în cadrul programelor de
dezvoltare
Cheltuieli pentru susținerea programelor
tehnice de conservare sau de închidere a
minelor
Protecție socialã ce se acordã pentru
unele activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru susținerea transportului
feroviar public de cãlãtori
Transferuri aferente Fondului Național de
Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor
și înghețurilor
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor
de piritã
Cooperare economicã internaționalã
Participare la programul energetic Ñ SAVE II
Cupoane pentru agricultori
Cabaline din patrimoniul genetic național
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate,
aviație și navigație
Stimularea exporturilor
Alte transferuri
Fond de garantare a împrumuturilor pentru
întreprinderi mici și mijlocii
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
Transferuri pentru transportul de cãlãtori
cu metroul
Program de realizare a sistemului național
antigrindinã
Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor
de pãduri

385.000.000

115.291.000

500.291.000

277.817.760

10.000.000

287.817.760

950.000
19.318.068
23.545.481.929
18.924.294.198
1.025.796.285
753.582.414
2.944.346.673
56.104.646
2.057.742.027
830.500.000
476.300.000
13.724.268.826
13.724.268.826
31.323.260

6.618.364.984
4.583.560.897
25.089.225
25.089.225

4.558.471.672
4.558.471.672

26.111.248

950.000
19.318.068
30.163.846.913
23.507.855.095
1.025.796.285
753.582.414
2.969.435.898
81.193.871
2.057.742.027
830.500.000
476.300.000
18.282.740.498
18.282.740.498
31.323.260
26.111.248

800.000.000

49.359.210

849.359.210

250.000.000

102.405.000

352.405.000

350.000.000

350.000.000

3.850.000.000

3.850.000.000

560.000.000

560.000.000

70.332.600
391.500

70.332.600
391.500

20.000.000

20.000.000

20.000.000
10.300.000
4.300.000.000
25.400.000
1.498.247.345

20.000.000
10.300.000
4.300.000.000
25.400.000
5.900.858.607

4.402.611.262

685.362.873
500.000.000
8.979.000
50.000.000

685.362.873
4.096.200

500.000.000
13.075.200
50.000.000

47.021.000
250.000.000

47.021.000
250.000.000

15.000.000

15.000.000

50.000.000

50.000.000

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

1.809.864.514
2.811.323.217

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

2.811.323.217

2.811.323.217

1.525.261.032
1.286.062.185

1.525.261.032
1.286.062.185

85
85

01
02

2.034.804.087

3.844.668.601
2.811.323.217

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

6601
01
02
20
34
35
35
35

INDUSTRIE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
03

38
40
40

11

40

22

40

23

40

50

40
40
40

51
52
55

40
40
70
84

80
82

TRANSFERURI

01
02

01
02
03
06
07
50
6701
01
02
20
34
35

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Prospecțiuni și lucrãri geologice pentru
descoperirea de resurse minerale
Combustibili minerali solizi
Resurse minerale, altele decât combustibili
Industrie prelucrãtoare
Alte cheltuieli în domeniul industriei
AGRICULTURA ȘI SILVICULTURA
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

03

36
38
40
40

11

40
40
40

53
54
55

40
40

80
89

70
84

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Cheltuieli pentru susținerea programelor
tehnice de conservare sau de închidere
a minelor
Protecție socialã ce se acordã pentru
unele activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor
de piritã
Cooperare economicã internaționalã
Participare la programul energetic Ñ SAVE II
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Alte transferuri
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85
85

Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor de
preț și tarif

Subvenții pentru acoperirea diferențelor de
preț și tarif
PRIME
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Cupoane pentru agricultori
Cabaline din patrimoniul genetic național
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Alte transferuri
Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor
de pãduri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

4.158.796.332
3.366.259.120
148.853.607
132.721.013
2.051.875.000
5.475.000
2.045.900.000
500.000

106.501.200
106.501.200

4.265.297.532
3.472.760.320
148.853.607
132.721.013
2.051.875.000
5.475.000
2.045.900.000
500.000

1.032.809.500
1.032.809.500
10.547.715

106.501.200
106.501.200

1.139.310.700
1.139.310.700
10.547.715

250.000.000

102.405.000

352.405.000

350.000.000

350.000.000

20.000.000

20.000.000

305.800.000
10.300.000
36.161.785

305.800.000
10.300.000
36.161.785

2.979.000
47.021.000
760.750.700
31.786.512

4.096.200

7.075.200
47.021.000
760.750.700
31.786.512

31.786.512

31.786.512

7.086.426
24.700.086
246.428.469
83.000.000

7.086.426
24.700.086
344.245.725
83.000.000

1.209.185.783
1.843.431.638
132.421.000
644.329.442
7.426.480.560
6.950.219.360
747.021.264
470.750.321
830.000.000
830.000.000
476.300.000
4.426.147.775
4.426.147.775
7.680.375
4.300.000.000
25.400.000
38.067.400

97.817.256

8.683.944
130.721.500
30.721.500

30.721.500
30.721.500

30.721.500

5.000.000
50.000.000
371.787.618
104.473.582

1.209.185.783
1.843.431.638
132.421.000
653.013.386
7.557.202.060
6.980.940.860
747.021.264
470.750.321
830.000.000
830.000.000
476.300.000
4.456.869.275
4.456.869.275
7.680.375
4.300.000.000
25.400.000
68.788.900
5.000.000
50.000.000

100.000.000

471.787.618
104.473.582

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

85
85
85

01
02

01
02
03
04
05
06
07
10
14
15
25
50
6801

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20
34
35
38
40
40

11

40

15

40

24

40

55

40

56

40
40

80
85

02

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
Cheltuieli pentru susținerera transportului
feroviar public de cãlãtori
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate,
aviație și navigație
Alte transferuri
Transferuri pentru transportul de cãlãtori
cu metroul
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

01
02
03
05
06
07
10
50

Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI

70
84

85
85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Amendare soluri acide și alcaline
Acoperire sume fixe la semințe
Combatere dãunãtori și boli în sectorul vegetal
Reproducție și selecție animale, prevenire și
combatere boli în sectorul animal
Programe pentru susținerea prețurilor la
produsele agricole
Subvenționare dobânzi aferente creditelor
bancare acordate producãtorilor agricoli
Alte programe pentru sprijinirea producãtorilor
agricoli
Îmbunãtãțiri funciare, irigații, desecãri și combatere
a eroziunii solului
Silvicultura
Servicii publice descentralizate
Alte unitãți și acțiuni din domeniul agriculturii
și silviculturii

01
02

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Aviație civilã
Navigație civilã
Drumuri și poduri
Transport feroviar
Transport în comun
Comunicații
Alte cheltuieli în domeniul transporturilor
și comunicațiilor

104.473.582

104.473.582

67.587.300
36.886.282
94.696.051
6.442.103
80.000.000
175.036.587
156.309.989

67.587.300
36.886.282
94.696.051
6.442.103
80.000.000
175.036.587
156.309.989

48.970.071

48.970.071

250.000.000

250.000.000

4.774.300.000

4.774.300.000

614.178.450

614.178.450

201.857.000
867.022.231
157.668.078

100.000.000

9.604.220.077
6.364.680.274
50.992.997
57.295.469
11.842.027
11.842.027
6.244.549.781
6.244.549.781
8.057.500

6.306.693.849
4.371.889.762

30.721.500

4.371.889.762
4.371.889.762

301.857.000
867.022.231
188.389.578
15.910.913.926
10.736.570.036
50.992.997
57.295.469
11.842.027
11.842.027
10.616.439.543
10.616.439.543
8.057.500

26.111.248

26.111.248

3.850.000.000

3.850.000.000

1.424.018.160

4.371.889.762

5.795.907.922

685.362.873

685.362.873

1.000.000
250.000.000

1.000.000
250.000.000

566.257.278
2.673.282.525

1.934.804.087

2.501.061.365
2.673.282.525

2.673.282.525

2.673.282.525

1.450.587.306
1.222.695.219
139.165.071
1.464.714.849
140.924.239
2.262.890.416
4.943.055.551
629.155.419
23.314.532
1.000.000

1.450.587.306
1.222.695.219
251.810.571
2.717.537.619
846.801.904
4.988.788.630
6.198.131.231
883.529.439
23.314.532
1.000.000

112.645.500
1.252.822.770
705.877.665
2.725.898.214
1.255.075.680
254.374.020

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

6901
01
02
20
34
35
38
40
40

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

11

40

21

40

26

40
40

48
49

40
40
40

51
62
81

40

86

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Plãți efectuate în cadrul programelor
de dezvoltare
Transferuri aferente Fondului Național
de Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor
și înghețurilor
Cooperare economicã internaționalã
Stimularea exporturilor
Fond de garantare a împrumuturilor pentru
întreprinderi mici și mijlocii
Program de realizare a sistemului național
antigrindinã

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Rezerve materiale naționale și de mobilizare
Prevenirea și combaterea inundațiilor și ghețurilor
Meteorologie și hidrologie
Stimulare producție de export și a exportului
Acțiuni de cooperare economicã internaționalã
Sistemul Național Antigrindinã
Fondul Național de Preaderare
Fondul Național pentru Dezvoltare Regionalã
Alte cheltuieli pentru acțiuni economice
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI

85

02

01
02
03
04
05
06
10
18
19
50
7100
01
02
20
34
35
35
38
39
39

10

40
40

11

40
40
40

16
17
27

40

28

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02

Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii
Transferuri aferente Fondului Român
de Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a creanțelor bugetare

2.355.984.960
2.243.135.444
78.928.417
92.815.611
50.629.646
50.629.646
2.020.761.770
2.020.761.770
5.037.670
800.000.000

74.448.435
74.448.435
25.089.225
25.089.225
49.359.210
49.359.210
49.359.210

2.430.433.395
2.317.583.879
78.928.417
92.815.611
75.718.871
75.718.871
2.070.120.980
2.070.120.980
5.037.670
849.359.210

560.000.000

560.000.000

70.332.600
391.500

70.332.600
391.500

20.000.000
500.000.000
50.000.000

20.000.000
500.000.000
50.000.000

15.000.000

15.000.000

111.068.918
1.780.598

111.068.918
1.780.598

1.780.598

1.780.598

1.780.598
107.174.361
242.402.977
1.288.487
70.332.600
500.000.000
20.000.000
15.000.000
560.000.000
800.000.000
39.786.535
2.106.680.465
2.017.668.031
538.577.136
629.165.948
93.094.664
1.194.664
91.900.000
756.830.283
735.000
735.000

756.095.283
28.950.794
154.000.000
9.289.431
30.000.000
15.000.000

25.089.225

49.359.210
98.308.800
98.308.800

98.308.800

98.308.800

98.308.800

1.780.598
132.263.586
242.402.977
1.288.487
70.332.600
500.000.000
20.000.000
15.000.000
560.000.000
849.359.210
39.786.535
2.204.989.265
2.115.976.831
538.577.136
629.165.948
93.094.664
1.194.664
91.900.000
855.139.083
735.000
735.000

854.404.083
28.950.794
154.000.000
9.289.431
128.308.800
15.000.000

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

40

29

40

30

40
40

35
55

40

59

40
70
84

80

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85

Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor statului,
potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Finanțarea partidelor politice
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Alte transferuri

02

7101

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20
34
35
38
39
39

10

40
40

11

40
40
40

16
17
55

40

59

40
70

80

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
03
50

Administrație centralã
Cercetare fundamentalã
Cercetare aplicativã și experimentalã
Alte instituții și acțiuni pentru cercetare științificã

7201

ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20
34
35
38
39
39

10

40
40

27

02

Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Transferuri aferente Fondului Român de
Dezvoltare Socialã

150.000.000

150.000.000

3.000.000

3.000.000

39.000.000
237.902.658

39.000.000
237.902.658

40.900.000

40.900.000

48.052.400
83.277.754
5.734.680

48.052.400
83.277.754
5.734.680

5.734.680

5.734.680

5.734.680
1.324.809.683
1.243.250.474
218.500.692
578.135.285
1.194.664
1.194.664
445.419.833
117.600
117.600

5.734.680
1.324.809.683
1.243.250.474
218.500.692
578.135.285
1.194.664
1.194.664
445.419.833
117.600
117.600

445.302.233
28.950.794

445.302.233
28.950.794

154.000.000
9.289.431
174.109.608

154.000.000
9.289.431
174.109.608

40.900.000

40.900.000

38.052.400
81.559.209
86.209.955
168.222.819
954.700.698
115.676.211
781.870.782
774.417.557
320.076.444
51.030.663
91.900.000
91.900.000
311.410.450
617.400
617.400

38.052.400
81.559.209
86.209.955
168.222.819
954.700.698
115.676.211
880.179.582
872.726.357
320.076.444
51.030.663
91.900.000
91.900.000
409.719.250
617.400
617.400

310.793.050
30.000.000

98.308.800
98.308.800

98.308.800

98.308.800
98.308.800

409.101.850
128.308.800

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

40
40

28
29

40

30

40
40

35
55

40
70
84

80

02

01
05
06
07
08
10

11
19
20
50
8500
8501

Intrãri
de credite
externe

Total

1

2

3=1+2

Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor statului,
potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Finanțarea partidelor politice
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Alte transferuri

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã vamalã și unitãți teritoriale
Acordarea de medalii comemorative
Cheltuieli pentru aplicarea tratatelor internaționale
Protecție civilã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare
și extrajudiciare derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor statului potrivit
dispozițiilor legale
Onorarii pentru expertizele contabile dispuse
în cadrul procesului penal
Zboruri speciale
Fondul Român de Dezvoltare Socialã
Alte cheltuieli
Partea a XIÐa Ñ TRANSFERURI
TRANSFERURI DIN BUGETUL DE STAT
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

01
38
39
39

03

39

07

03
11
8600
8601

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru susținerea
sistemului de protecție a drepturilor copilului
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru susținerea sistemului
de protecție a drepturilor copilului
Partea a XII-a Ñ ÎMPRUMUTURI ACORDATE
ÎMPRUMUTURI
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

79
80

02

80

05

80
02

Program
2000

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85

Denumirea indicatorului
B

Alineat

06

Împrumuturi acordate pentru finalizarea unor
obiective aprobate prin convenții bilaterale
și acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
Împrumuturi acordate pentru creditarea
agriculturii
Împrumuturi pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri
interguvernamentale

15.000.000
150.000.000

15.000.000
150.000.000

3.000.000

3.000.000

39.000.000
63.793.050

39.000.000
63.793.050

10.000.000
1.718.545
5.734.680

10.000.000
1.718.545
5.734.680

5.734.680

5.734.680

5.734.680
336.128.320
500.000
1.694.575
73.157.179
15.000.000
150.000.000

5.734.680
336.128.320
500.000
1.694.575
73.157.179
15.000.000
150.000.000

3.000.000

3.000.000

91.900.000
35.734.680
74.756.028
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.300.000.000

98.308.800

91.900.000
134.043.480
74.756.028
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.300.000.000

693.000.000

693.000.000

1.300.000.000

1.300.000.000

693.000.000

693.000.000

301.800.000
301.800.000
301.800.000
1.400.000

301.800.000
301.800.000
301.800.000
1.400.000

400.000

400.000

300.000.000

300.000.000

1.400.000

1.400.000

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

05

Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
Împrumuturi acordate pentru creditarea
agriculturii
Partea a XIII-a Ñ PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI ALTE

06
8800

CHELTUIELI
DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI PUBLICE ȘI ALTE
CHELTUIELI

8801
01
02
03

Dobânzi aferente datoriei publice interne
Dobânzi aferente datoriei publice externe
Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea
titlurilor de stat și de riscul garanțiilor date de
stat, în condițiile legii
Diferențe de curs aferente datoriei publice
externe
Diferențe de curs aferente datoriei publice
interne
Partea a XV-a Ñ FONDURI DE REZERVÃ

04
05
9500
9501

FONDURI DE REZERVÃ

01

Fond de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului
Fond la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova

02
03
9901

400.000

400.000

300.000.000

300.000.000

45.275.027.612

45.275.027.612

45.275.027.612

45.275.027.612

28.365.127.612
3.190.000.000
6.150.400.000

28.365.127.612
3.190.000.000
6.150.400.000

3.226.000.000

3.226.000.000

4.343.500.000

4.343.500.000

608.772.272
608.772.272
527.272.272

608.772.272
608.772.272
527.272.272

55.000.000
26.500.000

55.000.000
26.500.000

Ð31.567.000.000

DEFICIT

Ð10.925.180.659

Ð42.492.180.659

ANEXA Nr. 2
BUGETUL DE STAT PE ANUL 2000

Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

5001
01
02
20
34
35
35
35

II. CHELTUIELI Ð TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
03

36
38
39
39

03

39

07

39

10

Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor de
preț și tarif
PRIME
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru susținerea
sistemului de protecție a drepturilor copilului
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen

143.755.334.000
130.144.610.059
32.938.067.272
9.740.241.769
5.723.788.970
2.743.646.943
2.149.642.027
830.500.000
476.300.000
35.382.412.164
3.639.227.360
1.300.000.000

10.925.180.659
5.511.546.178
25.826.500
201.708.581
25.089.225
25.089.225

5.258.921.872

154.680.514.659
135.656.156.237
32.963.893.772
9.941.950.350
5.748.878.195
2.768.736.168
2.149.642.027
830.500.000
476.300.000
40.641.334.036
3.639.227.360
1.300.000.000

693.000.000

693.000.000

135.075.360

135.075.360

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

39

11

39

14

39

16

39

19

39

20

40
40
40
40
40

01
02
03
04

40
40
40

08
09
11

40

13

40

15

40
40
40

16
17
19

40

21

40

22

40

23

40

24

40

26

40

27

40
40

28
29

40

30

40

32

40

33

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care executã o pedeapsã
privativã de libertate sau arest preventiv
Program privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã a satelor
Contribuția persoanelor asigurate pentru
finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru construcții de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii
și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de
urbanism
Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Burse
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari și alte
persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Diferența de dobânzi aferentã creditelor
bancare subvenționatã potrivit dispozițiilor
legale
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii
Alocația suplimentarã pentru familiile cu
copii
Plãți efectuate în cadrul programelor de
dezvoltare
Cheltuieli pentru susținerea programelor
tehnice de conservare sau de închidere a
minelor
Protecție socialã ce se acordã pentru unele
activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru susținerea transportului
feroviar public de cãlãtori
Transferuri aferente Fondului Național de
Preaderare
Transferuri aferente Fondului Român de
Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor statului,
potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Sprjinirea organizațiilor cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, altele decât cele
care primesc subvenții de la bugetul de
stat, potrivit legii
Promovarea imaginii și intereselor românești
peste hotare

79.616.000

79.616.000

617.136.000

617.136.000

122.400.000

122.400.000

647.000.000

647.000.000

45.000.000

45.000.000

31.743.184.804
450.000.000
671.185.199
4.025.267.400
4.677.688.434

5.258.921.872

37.002.106.676
450.000.000
671.185.199
4.025.267.400
4.677.688.434

20.000.000
9.902.835
335.279.771

20.000.000
9.902.835
335.279.771

15.000

15.000

388.235.308

388.235.308

154.000.000
9.289.431
783.753.600

154.000.000
9.289.431
783.753.600

800.000.000

49.359.210

849.359.210

250.000.000

102.405.000

352.405.000

350.000.000

350.000.000

3.850.000.000

3.850.000.000

560.000.000

560.000.000

30.000.000

98.308.800

128.308.800

15.000.000
150.000.000

15.000.000
150.000.000

3.000.000

3.000.000

66.500.000

66.500.000

2.500.000

2.500.000

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

40

34

40
40

35
36

40

37

40

38

40
40

39
40

40
40
40
40
40
40

41
42
43
44
45
46

40
40
40

47
48
49

40

50

40
40
40
40
40

51
52
53
54
55

40

56

40

57

40

58

40

59

40
40
40
40

60
61
62
64

40

66

40
40

70
72

40

78

40

79

40
40

80
81

40
40

82
83

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

Sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora
Finanțarea partidelor politice
Finanțarea acțiunilor cu caracter științific
și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte în
cadrul Campaniei Europene pentru combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului
și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul victimelor comunismului și al rezistenței Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru producerea și
distribuirea filmelor
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament familial
Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi
Programe pentru sãnãtate
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea Comitetului
Olimpic Român
Cadastru imobiliar
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor și
înghețurilor
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de
piritã
Cooperare economicã internaționalã
Participare la programul energetic Ð SAVE II
Cupoane pentru agricultori
Cabaline din patrimoniul genetic național
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate,
aviație și navigație
Transferuri pentru finanțarea de bazã a
învãțãmântului superior
Transferuri pentru constituirea fondului de
garantare a creditelor bancare acordate
studenților
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Susținerea cultelor
Stimularea exporturilor
Fondul la dispoziția primului-ministru pentru
sprijinirea comunitãților românești de
pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea personalului de cult
Susținerea sistemului de protecție a copilului
Finanțarea programelor experimentale pentru
reforma bugetarã
Transferuri pentru executarea lucrãrilor de
consolidare la Palatul de Justiție
Transferuri pentru aparaturã medicalã de
mare performanțã
Alte transferuri
Fond de garantare a împrumuturilor pentru
întreprinderi mici și mijlocii
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
Transferuri cãtre Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților

15.000.000

15.000.000

39.000.000
3.000.000

39.000.000
3.000.000

900.000

900.000

2.000.000

2.000.000

20.000.000
12.900.000

20.000.000
12.900.000

12.467.525
104.195.415
54.000.000
573.740.000
19.000.000
58.800.000

12.467.525
104.195.415
54.000.000
573.740.000
19.000.000
58.800.000

14.000.000
70.332.600
391.500

14.000.000
70.332.600
391.500

20.000.000

20.000.000

325.800.000
10.300.000
4.300.000.000
25.400.000
2.463.004.931

325.800.000
10.300.000
4.300.000.000
25.400.000
7.346.919.693

4.883.914.762

685.362.873

685.362.873

2.700.000.000

2.700.000.000

3.000.000

3.000.000

40.900.000

40.900.000

627.000.000
20.000.000
500.000.000
5.000.000

627.000.000
20.000.000
500.000.000
5.000.000

402.534.807

402.534.807

286.734.000
25.000.000

120.837.900

407.571.900
25.000.000

10.000.000

10.000.000

182.900.000

182.900.000

63.205.175
50.000.000
75.771.000
1.428.000

4.096.200

67.301.375
50.000.000
75.771.000
1.428.000

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

A

40

84

40

85

40

86

40

88

40

89

49
50
50
50

01
02
03

50

04

50

05

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
Revoluției Ð Decembrie 1989,, din municipiul
Timișoara
Transferuri pentru transportul de cãlãtori cu
metroul
Program de realizare a sistemului național
antigrindinã
Transferuri cãtre Consiliul Național al
Persoanelor Vârstnice
Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor
de pãduri
DOBÂNZI

60
70
79
80

02

80

05

80

06

Dobânzi aferente datoriei publice interne
Dobânzi aferente datoriei publice externe
Cheltuieli ocazionate de emisiunea și
plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în condițiile legii
Diferențe de curs aferente datoriei publice
externe
Diferențe de curs aferente datoriei publice
interne
REZERVE
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

Împrumuturi acordate pentru finalizarea unor
obiective aprobate prin convenții bilaterale
și acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
Împrumuturi acordate pentru creditarea
agriculturii

2.500.000

2.500.000

250.000.000

250.000.000

15.000.000

15.000.000

1.000.000

1.000.000

50.000.000

50.000.000

45.275.027.612
28.365.127.612
3.190.000.000
6.150.400.000

45.275.027.612
28.365.127.612
3.190.000.000
6.150.400.000

3.226.000.000

3.226.000.000

4.343.500.000

4.343.500.000

608.772.272
4.406.825.473
301.800.000
1.400.000

5.413.634.481

608.772.272
9.820.459.954
301.800.000
1.400.000

400.000

400.000

300.000.000

300.000.000

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

8.902.098.468

8.902.098.468

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

8.902.098.468

8.902.098.468

6.240.110.118
2.661.988.350
7.272.056.254
6.334.092.780
4.318.353.152
2.905.502.690
765.571.081
137.118.410

6.240.110.118
2.661.988.350
7.297.392.080
6.350.212.739
4.318.353.152
2.905.502.690
765.571.081
137.118.410

85
85

01
02

5101

AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații

25.335.826
16.119.959

316.431.154
240.488.026
75.943.128
193.729.817

316.431.154
240.488.026
75.943.128
193.729.817

1.628.697.918
17.173.040
1.323.228
2.000.000
607.616.138
218.610.279

16.119.959

4.051.300
500.000

1.644.817.877
17.173.040
1.323.228
2.000.000
611.667.438
219.110.279

31.365.127

700.000

32.065.127

75.092.068
378.935.921
16.141.412

3.410.500

75.092.068
382.346.421
16.141.412

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

30
32
33
34
35
38
40
40

Alte cheltuieli
Fondul Președintelui
Fondul primului-ministru

11

40
40

41
55

40

72

40

78

SUBVENÞII

01

70
72
84

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Asociații și fundații
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Finanțarea programelor experimentale pentru
reforma bugetarã
Transferuri pentru executarea lucrãrilor de
consolidare la Palatul de Justiție
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85
85

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

01
02

5401

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
APÃRARE NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

01
02
20
38
39
39

10

40
40

11

40

15

40
70
72
73

60

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat

276.740.705
2.700.000
1.000.000
27.283.100
27.283.100
359.758.610
359.758.610
229.912.208

7.458.159

284.198.864
2.700.000
1.000.000
27.283.100
27.283.100
359.758.610
359.758.610
229.912.208

395.525
94.450.877

395.525
94.450.877

25.000.000

25.000.000

10.000.000

10.000.000

580.294.373
580.294.373
357.669.101

9.215.867
9.215.867

589.510.240
589.510.240
357.669.101

357.669.101

357.669.101

259.760.523
97.908.578
11.678.628.819
7.562.295.040
5.028.541.600
2.053.362.656
480.390.784
73.647.000
73.647.000

259.760.523
97.908.578
13.075.433.019
7.562.295.040
5.028.541.600
2.053.362.656
480.390.784
73.647.000
73.647.000

1.396.804.200

406.743.784
1.050.974

406.743.784
1.050.974

332.092.810

332.092.810

73.600.000
296.832.089
226.832.089
70.000.000

1.396.804.200
1.396.804.200

73.600.000
1.693.636.289
1.623.636.289
70.000.000

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

3.819.501.690

3.819.501.690

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

3.819.501.690

3.819.501.690

3.332.873.130
486.628.560
11.286.322.632
10.529.864.370
6.546.061.291
2.435.920.385
1.219.179.809
1.219.179.809
328.702.885
139.074.560

3.332.873.130
486.628.560
12.027.816.756
10.529.864.370
6.546.061.291
2.435.920.385
1.219.179.809
1.219.179.809
328.702.885
139.074.560

85
85

01
02

5501
01
02
20
34
35
38
39

ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
Transferuri
Transferuri consolidabile

741.494.124

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

39

10

39

11

40
40

11

40

15

40

55

40
70
72
84

60

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85
85

01
02

5701

01
02

20
21
22
23
24
25

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Manuale

26
27
28
29
30
31
34
35
38
39
39

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
ÎNVÃÞÃMÂNT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care executã o pedeapsã
privativã de libertate sau arest preventiv
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

10

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen

59.458.560

59.458.560

79.616.000

79.616.000

189.628.325
6.144.200

189.628.325
6.144.200

30.031.250

30.031.250

69.430.875

69.430.875

84.022.000
340.673.481
340.673.481
415.784.781

741.494.124
741.494.124

84.022.000
1.082.167.605
1.082.167.605
415.784.781

415.784.781

415.784.781

324.009.420
91.775.361
19.783.331.968
19.427.117.612
14.504.308.027
10.401.282.815
2.828.489.528
506.881.584

324.009.420
91.775.361
20.160.182.368
19.657.733.672
14.530.134.527
10.401.282.815
2.828.489.528
506.881.584

41.077.704
22.194.624
18.883.080
726.576.396
914.690.568
174.202.052
276.084.749
3.456.774
93.052.853
14.782.794

376.850.400
230.616.060
25.826.500

25.826.500
25.826.500
133.106.060

13.310.600

66.904.204
22.194.624
44.709.580
726.576.396
1.047.796.628
174.202.052
276.084.749
3.456.774
93.052.853
28.093.394

76.403.563

76.403.563

21.695.041
115.670.358
5.697.163
10.759.221
122.886.000
424.924.786
424.924.786
3.583.194.231
1.176.000
1.176.000

21.695.041
115.670.358
5.697.163
130.554.681
122.886.000
424.924.786
424.924.786
3.654.877.731
1.176.000
1.176.000

119.795.460

71.683.500

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

40
40
40

02
55

40

57

40

58

40

66

40
70
72
84

80

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85
85

01
02

5801

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

Transferuri neconsolidabile
Burse
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru finanțarea de bazã a
învãțãmântului superior
Transferuri pentru constituirea fondului de
garantare a creditelor bancare acordate
studenților
Contribuția statului la salarizarea personalului de cult
Alte transferuri

01
02

20
21
22
23
24
25

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

10

40
40

11

40
40

44
55

40

60

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Programe pentru sãnãtate
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate

3.582.018.231
671.185.199
205.424.450

71.683.500
71.683.500

3.653.701.731
671.185.199
277.107.950

2.700.000.000

2.700.000.000

3.000.000

3.000.000

1.234.807

1.234.807

1.173.775
242.483.363
242.483.363
113.730.993

146.234.340
146.234.340

1.173.775
388.717.703
388.717.703
113.730.993

113.730.993

113.730.993

40.449.975
73.281.018
3.802.689.558
2.343.351.504
616.049.463
439.168.816
121.152.337
21.710.453

40.449.975
73.281.018
4.748.911.758
2.343.351.504
616.049.463
439.168.816
121.152.337
21.710.453

946.222.200

3.384.065
2.705.865
678.200
30.633.792

3.384.065
2.705.865
678.200
30.633.792

465.988.756
342.251
3.379.683
203.867.889
75.329.437
115.548.969

465.988.756
342.251
3.379.683
203.867.889
75.329.437
115.548.969

15.661.316

15.661.316

20.673.649
7.065.354
233.937
23.886.271
13.965.000
13.965.000
1.247.348.285
5.880
5.880

20.673.649
7.065.354
233.937
23.886.271
13.965.000
13.965.000
1.247.348.285
5.880
5.880

1.247.342.405
11.072.759

1.247.342.405
11.072.759

573.740.000
10.251.646

573.740.000
10.251.646

469.378.000

469.378.000

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

40

79

70
72
84

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85
85

01
02

5901

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND ACTIVITATEA
SPORTIVÃ ȘI DE TINERET
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

Transferuri pentru aparatura medicalã de
mare performanțã

01
02

20
24
25

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

10

40
40

11

40

13

40

32

40

33

40

34

40

36

40

37

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Diferența de dobânzi aferentã creditelor
bancare subvenționatã potrivit dispozițiilor
legale
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, altele decât cele care
primesc subvenții de la bugetul de stat,
potrivit legii
Promovarea imaginii și intereselor românești
peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora
Finanțarea acțiunilor cu caracter științific
și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte în
cadrul Campaniei Europene pentru combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului
și intoleranței

182.900.000
349.370.259
349.370.259
1.109.967.795

182.900.000
946.222.200
946.222.200

1.295.592.459
1.295.592.459
1.109.967.795

1.109.967.795

1.109.967.795

755.032.065
354.935.730
2.489.863.713

755.032.065
354.935.730
2.520.585.213

2.412.775.431
107.950.644
66.761.607
18.626.488
3.338.080

30.721.500
25.908.465

14.551.157
5.404.793
9.146.364
4.673.312
637.277.917
16.610.868
373.241.147

2.438.683.896
107.950.644
66.761.607
18.626.488
3.338.080
14.551.157
5.404.793
9.146.364
4.673.312

25.908.465

663.186.382
16.610.868
373.241.147

1.195.760

1.195.760

1.998.212
1.503.850
6.038.391
236.689.689
984.922.170
984.922.170
682.624.700
52.920
52.920

1.998.212
1.503.850
6.038.391
262.598.154
984.922.170
984.922.170
682.624.700
52.920
52.920

25.908.465

682.571.780
18.142.300

682.571.780
18.142.300

15.000

15.000

66.500.000

66.500.000

2.500.000

2.500.000

15.000.000

15.000.000

3.000.000

3.000.000

900.000

900.000

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

40

38

40
40

39
40

40
40

45
46

40

55

40
40

61
64

40

66

40

84

70
72
84

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85

02

6001

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII, AJUTOARE
ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

Finanțarea Ansamblului ”Memorialul victimelor comunismului și al rezistenței Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru producerea și distribuirea filmelor
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea
Comitetului Olimpic Român
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Susținerea cultelor
Fondul la dispoziția primului-ministru pentru
sprijinirea comunitãților românești de
pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea personalului de cult
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul
Revoluției Ð Decembrie 1989,, din municipiul
Timișoara

01
02

20
21
22
23
24
25

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

16

40
40
40

03
04

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor asigurate pentru
finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari și alte
persoane

2.000.000

2.000.000

20.000.000
12.900.000

20.000.000
12.900.000

19.000.000
58.800.000

19.000.000
58.800.000

35.014.480

35.014.480

20.000.000
5.000.000

20.000.000
5.000.000

401.300.000

401.300.000

2.500.000

2.500.000

75.449.882
75.449.882
1.638.400

4.813.035
4.813.035

1.638.400
1.638.400
10.488.802.811
10.448.174.816
128.312.467
88.694.257
24.745.698

1.638.400

156.167.625
147.411.997

4.434.714
4.229.200
3.046.194
1.183.006
6.208.598
190.820.397
100.631.910
940.000
50.000
29.088.749
378.560

80.262.917
80.262.917
1.638.400

1.638.400
10.644.970.436
10.595.586.813
128.312.467
88.694.257
24.745.698
4.434.714
4.229.200
3.046.194
1.183.006
6.208.598

26.574.097

2.000.000
6.144.300

217.394.494
100.631.910
940.000
50.000
31.088.749
6.522.860

750.334

750.334

1.046.358
1.022.920
509.002
56.402.564
16.072.768
16.072.768
10.112.969.184
122.400.000
122.400.000

1.046.358
1.022.920
509.002
74.832.361
16.072.768
16.072.768
10.233.807.084
122.400.000
122.400.000

9.990.569.184
4.025.267.400
4.677.688.434

18.429.797
120.837.900

120.837.900

10.111.407.084
4.025.267.400
4.677.688.434

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

40
40
40

08
09
11

40

19

40
40
40
40

41
42
43
55

40
40
40

70
80
83

40

88

70
72
84

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85
85

01
02

6301

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ ȘI LOCUINÞE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Alocația suplimentarã pentru familiile cu
copii
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament familial
Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Susținerea sistemului de protecție a copilului
Alte transferuri
Transferuri cãtre Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților
Transferuri cãtre Consiliul Național al
Persoanelor Vârstnice

01
02

20
24
25

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
38
39
39

14

39

19

39

20

40
40
40

01
11

TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Program privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã a satelor
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru construcții de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii
și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de
urbanism
Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la organisme internaționale

20.000.000
9.902.835
4.203.900

20.000.000
9.902.835
4.203.900

783.753.600

783.753.600

12.072.000
104.195.415
54.000.000
5.323.600

12.072.000
104.195.415
54.000.000
5.323.600

286.734.000
5.000.000
1.428.000

120.837.900

1.000.000
28.236.990
28.236.990
12.391.005

407.571.900
5.000.000
1.428.000
1.000.000

8.755.628
8.755.628

36.992.618
36.992.618
12.391.005

12.391.005

12.391.005

2.723.973
9.667.032
2.439.790.139
2.097.618.081
13.392.011
8.550.000
2.385.450
427.500

2.723.973
9.667.032
2.849.410.139
2.507.238.081
13.392.011
8.550.000
2.385.450
427.500

409.620.000
409.620.000

1.430.561
831.861
598.700
598.500

1.430.561
831.861
598.700
598.500

4.090.070
2.265.899
593.060

4.090.070
2.265.899
593.060

134.972

134.972

466.268
376.286
36.811
216.774
2.080.136.000
1.309.136.000
617.136.000

466.268
376.286
36.811
216.774
2.489.756.000
1.309.136.000
617.136.000

409.620.000

647.000.000

647.000.000

45.000.000

45.000.000

771.000.000
450.000.000
41.000

409.620.000

1.180.620.000
450.000.000
41.000

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

40
40

47
55

70
72
84

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85
85

02

6401

01
02

20
22
23
24
25

40
70
72
73

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
38
40
40

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

Cadastru imobiliar
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã

TRANSFERURI

11
82

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat

14.000.000
306.959.000

409.620.000

14.000.000
716.579.000

92.116.262
92.116.262
250.055.796

92.116.262
92.116.262
250.055.796

250.055.796

250.055.796

250.055.796
683.085.828
170.558.312
110.725.196
78.337.505
21.866.491
3.916.875

125.291.000

250.055.796
808.376.828
170.558.312
110.725.196
78.337.505
21.866.491
3.916.875

1.120.700
1.070.000
50.700
5.483.625

1.120.700
1.070.000
50.700
5.483.625

26.644.740
18.500
18.500
15.394.882
7.430.898

26.644.740
18.500
18.500
15.394.882
7.430.898

635.380

635.380

994.330
1.257.900
41.520
852.830
33.188.376
33.188.376
4.438.376

994.330
1.257.900
41.520
852.830
33.188.376
33.188.376
4.438.376

28.750.000
508.226.506
103.226.506
405.000.000

125.291.000
10.000.000
115.291.000

28.750.000
633.517.506
113.226.506
520.291.000

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

4.301.010

4.301.010

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane

4.301.010

4.301.010

85

02

6601

INDUSTRIE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate

4.301.010
4.158.796.332
3.366.259.120
148.853.607
121.332.375
12.051.272
2.125.788
10.368.070
724.866
9.643.204
2.976.102

106.501.200
106.501.200

4.301.010
4.265.297.532
3.472.760.320
148.853.607
121.332.375
12.051.272
2.125.788
10.368.070
724.866
9.643.204
2.976.102

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

20
24
25

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
34
35
35
35

SUBVENÞII

01
02
03

38
40
40

11

40

22

40

23

40

50

40
40

51
52

40

55

40
40
70
72
73

80
82

Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor de
preț și tarif
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Cheltuieli pentru susținerea programelor
tehnice de conservare sau de închidere
a minelor
Protecție socialã ce se acordã pentru unele
activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de
piritã
Cooperare economicã internaționalã
Participare la programul energetic Ñ
SAVE II
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Alte transferuri
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat

132.721.013
7.952.766
1.366.728

132.721.013
7.952.766
1.366.728

209.613

209.613

430.918
62.012
143.765
122.555.211
2.051.875.000
5.475.000
2.045.900.000
500.000

430.918
62.012
143.765
122.555.211
2.051.875.000
5.475.000
2.045.900.000
500.000

1.032.809.500
1.032.809.500
10.547.715

106.501.200
106.501.200

1.139.310.700
1.139.310.700
10.547.715

250.000.000

102.405.000

352.405.000

350.000.000

350.000.000

20.000.000

20.000.000

305.800.000
10.300.000

305.800.000
10.300.000

36.161.785

36.161.785

2.979.000
47.021.000
760.750.700
10.567.151
750.183.549

4.096.200

7.075.200
47.021.000
760.750.700
10.567.151
750.183.549

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

31.786.512

31.786.512

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

31.786.512

31.786.512

7.086.426
24.700.086
7.426.480.560
6.950.219.360
747.021.264
520.373.271
145.203.200
26.018.664

7.086.426
24.700.086
7.557.202.060
6.980.940.860
747.021.264
520.373.271
145.203.200
26.018.664

85
85

01
02

6701

AGRICULTURA ȘI SILVICULTURA
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
22
23
24
25

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional

130.721.500
30.721.500

19.000.000
17.099.450
1.900.550
36.426.129

19.000.000
17.099.450
1.900.550
36.426.129

470.750.321
1.217.582
84.423.648
76.206.824
286.202.777

470.750.321
1.217.582
84.423.648
76.206.824
286.202.777

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

26
27
28
29
30
34
35

Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII

03

36
37
38
40
40

11

40
40
40

53
54
55

40
40

80
89

Subvenții pentru acoperirea diferențelor de
preț și tarif
PRIME

Prime acordate producãtorilor agricoli
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Cupoane pentru agricultori
Cabaline din patrimoniul genetic național
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Alte transferuri
Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor
de pãduri

3.483.221

3.483.221

2.946.584
11.278.432
826.706
4.164.547
830.000.000
830.000.000

2.946.584
11.278.432
826.706
4.164.547
830.000.000
830.000.000

476.300.000
476.300.000
4.426.147.775
4.426.147.775
7.680.375

476.300.000
476.300.000
4.456.869.275
4.456.869.275
7.680.375

4.300.000.000
25.400.000
38.067.400

30.721.500
30.721.500

30.721.500

5.000.000
50.000.000

4.300.000.000
25.400.000
68.788.900
5.000.000
50.000.000

70
72
73

CHELTUIELI DE CAPITAL

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

104.473.582

104.473.582

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

104.473.582

104.473.582

67.587.300
36.886.282
9.604.220.077
6.364.680.274
50.992.997
34.921.603
9.743.127
1.746.080

67.587.300
36.886.282
15.910.913.926
10.736.570.036
50.992.997
34.921.603
9.743.127
1.746.080

85
85

Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat

01
02

6801

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
21
22
23
24
25

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
34
35

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate

SUBVENÞII

02

Subvenții pe produse și activitãți

371.787.618
152.230.618
219.557.000

100.000.000
100.000.000

6.306.693.849
4.371.889.762

471.787.618
152.230.618
319.557.000

2.137.675
793.775
1.343.900
2.444.512

2.137.675
793.775
1.343.900
2.444.512

57.295.469
150.395
2.715.445
146.216
13.709.849
15.088.211

57.295.469
150.395
2.715.445
146.216
13.709.849
15.088.211

1.707.944

1.707.944

7.180.507
10.000.000
882.052
5.714.850
11.842.027
11.842.027

7.180.507
10.000.000
882.052
5.714.850
11.842.027
11.842.027

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

38
40
40

11

40

15

40

24

40

55

40

56

40
40

80
85

TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul programului de
redistribuire a forței de muncã
Cheltuieli pentru susținerea transportului
feroviar public de cãlãtori
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate, aviație
și navigație
Alte transferuri
Transferuri pentru transportul de cãlãtori
cu metroul

6.244.549.781
6.244.549.781
8.057.500

4.371.889.762
4.371.889.762

10.616.439.543
10.616.439.543
8.057.500

26.111.248

26.111.248

3.850.000.000

3.850.000.000

1.424.018.160

4.371.889.762

5.795.907.922

685.362.873

685.362.873

1.000.000
250.000.000

1.000.000
250.000.000

70
72
73

CHELTUIELI DE CAPITAL

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

2.673.282.525

2.673.282.525

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

2.673.282.525

2.673.282.525

1.450.587.306
1.222.695.219
2.355.984.960
2.243.135.444
78.928.417
55.009.674
15.347.699
2.750.484

1.450.587.306
1.222.695.219
2.430.433.395
2.317.583.879
78.928.417
55.009.674
15.347.699
2.750.484

85
85

Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat

01
02

6901

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
22
23
24
25

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
34
35
38
40
40

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

11

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale

566.257.278
9.614.254
556.643.024

1.934.804.087
27.470.000
1.907.334.087

74.448.435
74.448.435

2.501.061.365
37.084.254
2.463.977.111

1.969.883
1.484.510
485.373
3.850.677

1.969.883
1.484.510
485.373
3.850.677

92.815.611
15.910
4.680
72.829.426
10.957.732

92.815.611
15.910
4.680
72.829.426
10.957.732

1.144.252

1.144.252

2.336.594
2.433.254
665.366
2.428.397
50.629.646
50.629.646
2.020.761.770
2.020.761.770
5.037.670

2.336.594
2.433.254
665.366
2.428.397
75.718.871
75.718.871
2.070.120.980
2.070.120.980
5.037.670

25.089.225
25.089.225
49.359.210
49.359.210

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

40

21

40

26

40
40

48
49

40
40
40

51
62
81

40

86

70
71

Plãți efectuate în cadrul programelor de
dezvoltare
Transferuri aferente Fondului Național de
Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor și
înghețurilor
Cooperare economicã internaționalã
Stimularea exporturilor
Fond de garantare a împrumuturilor pentru
intreprinderi mici și mijlocii
Program de realizare a Sistemului Național
Antigrindinã
CHELTUIELI DE CAPITAL

Stocuri pentru rezerve materiale naționale
și de mobilizare
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat

72
73

800.000.000

49.359.210

849.359.210

560.000.000

560.000.000

70.332.600
391.500

70.332.600
391.500

20.000.000
500.000.000
50.000.000

20.000.000
500.000.000
50.000.000

15.000.000

15.000.000

111.068.918
90.493.690

111.068.918
90.493.690

20.480.538
94.690

20.480.538
94.690

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

1.780.598

1.780.598

85

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane

1.780.598

1.780.598

1.780.598
1.324.809.683
1.243.250.474
218.500.692
164.196.874
34.757.615
6.225.128

1.780.598
1.324.809.683
1.243.250.474
218.500.692
164.196.874
34.757.615
6.225.128

2.604.279
1.245.565
1.358.714
10.716.796

2.604.279
1.245.565
1.358.714
10.716.796

578.135.285
1.441.897
5.033.532
18.953
18.195.478
25.360.234

578.135.285
1.441.897
5.033.532
18.953
18.195.478
25.360.234

371.139

371.139

1.336.353
5.095.569
443.905
520.838.225
1.194.664
1.194.664
445.419.833
117.600
117.600

1.336.353
5.095.569
443.905
520.838.225
1.194.664
1.194.664
445.419.833
117.600
117.600

445.302.233

445.302.233

85

02

7101

CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
21
22
23
24
25

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

40

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de somaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile

10

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția datoratã de
persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

Program
2000

Intrãri
de credite
externe

Total

B

Alineat

1

2

3=1+2

A

40

11

40
40
40

16
17
55

40

59

40
70
72

80

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

7201

ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14

Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii
Contribuții la programe realizate cu finanțare internaționalã
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare
(granturi)
Alte transferuri

01
02

20
24
25

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de somaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

10

40
40

27

40
40

28
29

40

30

40
40

35
55

40
70
72
84

80

SUBVENÞII

02

Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Transferuri aferente Fondului Român de
Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor statului,
potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile
dispuse în cadrul procesului penal
Finanțarea partidelor politice
Contribuții la programe realizate cu finanțare
internaționalã
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

28.950.794

28.950.794

154.000.000
9.289.431
174.109.608

154.000.000
9.289.431
174.109.608

40.900.000

40.900.000

38.052.400
81.559.209
81.559.209
781.870.782
774.417.557
320.076.444
178.201.039
49.718.090
8.910.052

38.052.400
81.559.209
81.559.209
880.179.582
872.726.357
320.076.444
178.201.039
49.718.090
8.910.052

98.308.800
98.308.800

2.932.300
2.400.000
532.300
12.474.073

2.932.300
2.400.000
532.300
12.474.073

51.030.663
7.487.200
2.421.100

51.030.663
7.487.200
2.421.100

7.500.000

7.500.000

491.400
74.900
31.800
3.382.816
91.900.000
91.900.000
311.410.450
617.400
617.400

491.400
74.900
31.800
3.382.816
91.900.000
91.900.000
409.719.250
617.400
617.400

310.793.050
30.000.000

98.308.800

98.308.800
98.308.800

409.101.850
128.308.800

15.000.000
150.000.000

15.000.000
150.000.000

3.000.000

3.000.000

39.000.000
63.793.050

39.000.000
63.793.050

10.000.000
1.718.545
1.718.545
5.734.680

10.000.000
1.718.545
1.718.545
5.734.680

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

85
85

02

8501

03

39

07

03
11
8601
02

80

05

80

06

8801

01
02
03

50

04

50

05

9501
60
01
02
03
9901

Total

1

2

3=1+2

Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru susținerea sistemului
de protecție a drepturilor copilului
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru susținerea sistemului
de protecție a drepturilor copilului
Împrumuturi acordate pentru finalizarea
unor obiective aprobate prin convenții
bilaterale și acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
Împrumuturi acordate pentru creditarea
agriculturii
DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI PUBLICE ȘI ALTE
CHELTUIELI
CHELTUIELI CURENTE
DOBÂNZI

01
49
50
50
50

05

Intrãri
de credite
externe

ÎMPRUMUTURI
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

79
80

04

Program
2000

TRANSFERURI DIN BUGETUL DE STAT
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

01
38
39
39

01
02
03

Denumirea indicatorului
B

Alineat

Dobânzi aferente datoriei publice interne
Dobânzi aferente datoriei publice externe
Cheltuieli ocazionate de emisiunea și
plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în condițiile legii
Diferențe de curs aferente datoriei publice
externe
Diferențe de curs aferente datoriei publice
interne
Dobânzi aferente datoriei publice interne
Dobânzi aferente datoriei publice externe
Cheltuieli ocazionate de emisiunea și
plasarea titlurilor de stat și de riscul
garanțiilor date de stat, în condițiile legii
Diferențe de curs aferente datoriei publice
externe
Diferențe de curs aferente datoriei publice
interne
FONDURI DE REZERVÃ
REZERVE

Fond de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului
Fond la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova
DEFICIT

5.734.680

5.734.680

5.734.680
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.300.000.000

5.734.680
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.993.000.000
1.300.000.000

693.000.000

693.000.000

1.300.000.000

1.300.000.000

693.000.000

693.000.000

301.800.000
301.800.000

301.800.000
301.800.000

1.400.000

1.400.000

400.000
300.000.000

400.000
300.000.000

45.275.027.612

45.275.027.612

45.275.027.612
45.275.027.612
28.365.127.612
3.190.000.000
6.150.400.000

45.275.027.612
45.275.027.612
28.365.127.612
3.190.000.000
6.150.400.000

3.226.000.000

3.226.000.000

4.343.500.000

4.343.500.000

28.365.127.612
3.190.000.000
6.150.400.000

28.365.127.612
3.190.000.000
6.150.400.000

3.226.000.000

3.226.000.000

4.343.500.000

4.343.500.000

608.772.272
608.772.272
527.272.272

608.772.272
608.772.272
527.272.272

55.000.000
26.500.000

55.000.000
26.500.000

Ð31.567.000.000

Ð10.925.180.659

Ð42.492.180.659

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

47
ANEXA Nr. 4

LISTA

cuprinzând impozitele, taxele și celelalte venituri pe anul 2000
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

Acte normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

I. Pentru bugetul de stat
I. VENITURI CURENTE

A. Venituri fiscale
A.1. Impozite directe:
1. Impozitul pe profit

2. Impozitul pe salarii

3. Impozitul pe venit

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți
fiscale agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 134/1999.
Impozitul pe profit aferent trimestrului IV 1999 se determinã în condițiile legislației existente pânã la data de 31 decembrie1999.
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã în 1996; Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare; Legea nr. 22/1996 pentru modificarea Legii
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare; Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic;
Legea nr. 142/1997 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã; Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/1998; Ordonanța Guvernului nr. 22/1993 privind scutirea de platã a
impozitului pe veniturile realizate de consultanții strãini pentru activitatea
desfãșuratã în România, în cadrul unor acorduri internaționale guvernamentale
sau neguvernamentale de finanțare gratuitã, aprobatã prin Legea nr. 102/1994,
cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 66/1997 privind scutirea de platã a impozitelor pe veniturile realizate de consultanți persoane fizice sau juridice, române sau strãine, în cadrul unor contracte
finanțate prin acorduri internaționale de finanțare; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului
din sectorul producției de apãrare, aprobatã prin Legea nr. 1/1999; Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale
agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 134/1999; Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 185/1999; alte legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul impozitului pe salarii.
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 216/1999 pentru modificarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale.

4. Alte impozite directe:
a) impozitul pe veniturile realizate
de persoanele fizice și juridice
nerezidente
b) impozitul pe profit obținut
din activitãți comerciale ilicite sau
din nerespectarea legii privind
protecția consumatorilor

c) impozitul pe dividende
de la societãțile comerciale
d) alte încasãri din impozite directe

Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și juridice nerezidente; convențiile de evitare a
dublei impuneri încheiate de România cu alte state.
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, completatã prin Legea nr. 177/1998 și prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, aprobatã prin Legea nr. 243/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã în 1994, cu modificãrile
ulterioare.
Ordonanța Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul pe dividende, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 101/1995, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit.
Alte legi specifice prin care se stabilesc impozite directe cuvenite bugetului de
stat.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,

Acte normative care reglementeazã

taxelor și a celorlalte venituri

impozitele, taxele și alte venituri

5. Contribuții:
Ñ contribuția pentru pensia suplimentarã

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1998 privind unificarea fondurilor
componente ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și a celor pentru
plata pensiilor cuvenite asiguraților din unitãțile cu atribuții în domeniul apãrãrii
naționale, ordinii publice și siguranței naționale, aprobatã prin Legea
nr. 128/1999.

A.2. Impozite indirecte:
1. Taxa pe valoarea adãugatã

2. Accize și impozit pe circulație

Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã în 1995 și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/1998, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 195/1998, cu modificãrile ulterioare, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1999; Ordonanța Guvernului
nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor
tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 136/1996; Ordonanța Guvernului nr. 21/1996 privind
completarea și modificarea unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea
adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1997; Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru
facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța
Guvernului nr. 34/1997 privind completarea și modificarea unor reglementãri
referitoare la taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 81/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/1997 pentru completarea
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobatã prin Legea nr. 180/1998; Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societãțile de leasing, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 90/1998, republicatã în 2000; Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 18/1998 cu privire la modificarea și completarea unor
reglementãri referitoare la accize și la taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 147/1999; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 89/1999; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 33/1998 cu privire la
modificarea și completarea art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã prin Legea nr. 76/1999; Ordonanța
Guvernului nr. 20/1999 pentru completarea prevederilor alin. I al art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 134/1999; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 127/1999 privind instituirea unor mãsuri cu caracter fiscal și îmbunãtãțirea
realizãrii și colectãrii veniturilor statului; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 215/1999 privind modificarea și completarea unor reglementãri referitoare
la taxa pe valoarea adãugatã; alte legi specifice care prevãd reglementãri în
domeniul taxei pe valoarea adãugatã.
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al
altor impozite indirecte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998, aprobatã și modificatã, prin
Legea nr. 148/1999; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind
acordarea de facilitãți fiscale agenților economici, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 134/1999; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 127/1999 privind
instituirea unor mãsuri cu caracter fiscal și îmbunãtãțirea realizãrii și colectãrii
veniturilor statului; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 143/1999 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul
accizelor și al altor impozite indirecte; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 166/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 160/1999 privind instituirea unor mãsuri
de stimulare a activitãții titularilor de acorduri petroliere și subcontractanților
acestora, care desfãșoarã operațiuni petroliere în perimetre marine ce includ
zone cu adâncime de apã de peste 100 metri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,

Acte normative care reglementeazã

taxelor și a celorlalte venituri

49

impozitele, taxele și alte venituri

3. Taxe vamale:
a) taxe vamale de la persoane juridice

b) taxe vamale și alte venituri
încasate de la persoane fizice
prin unitãțile vamale

Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, republicatã în 1993, cu modificãrile ulterioare Ð
pentru facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța
Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile ulterioare; Legea minelor
nr. 61/1998; Legea petrolului nr. 134/1995; Ordonanța Guvernului nr. 51/1997
privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 90/1998, completatã și modificatã prin Legea nr. 99/1999 și
republicatã în 2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind
regimul investițiilor strãine în România Ð pentru facilitãțile în derulare pânã la
expirarea termenelor acordate; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1998
privind instituirea, cu caracter temporar, a unei suprataxe vamale la importul
de bunuri, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 247/1998; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 127/1999 privind instituirea unor mãsuri cu caracter
fiscal și îmbunãtãțirea realizãrii și colectãrii veniturilor statului; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free; alte legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul taxelor vamale.
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 22/1998 privind instituirea cu caracter temporar a unei suprataxe vamale la importul de bunuri; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor
cu handicap, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2000.

4. Alte impozite indirecte:
a) majorãri și penalitãți de întârziere
pentru venituri nevãrsate la termen

Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice; Legea nr. 12/1996 pentru modificarea Legii nr. 3/1992
privind instituirea ”Timbrului Olimpic,,.
b) taxe și tarife pentru eliberarea
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
de licențe și autorizații de funcționare concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare; Legea telecomunicațiilor
nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare; Legea serviciilor poștale nr. 83/1996, cu
modificãrile ulterioare; Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare, republicatã în 1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã; Legea nr. 85/1997 privind
acceptarea de cãtre România a Codului internațional de management pentru
exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul
internațional de management al siguranței Ð Codul ISM), adoptat de cãtre
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția A 741(18) din 4 noiembrie
1993; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 4/1996 privind acordarea
licențelor de instalare și operare a rețelelor GSM și DCS 1800 și stabilirea
taxelor de licențã, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 17/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1999;
Ordonanța Guvernului nr. 9/1993 privind taxele de eliberare a deciziilor de
autorizare în domeniul audiovizualului, aprobatã prin Legea nr. 102/1994, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 19/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 231/1998; Ordonanța Guvernului nr. 33/1995 privind
mãsuri pentru colectarea, reciclarea și reintroducerea în circuitul productiv a
deșeurilor refolosibile de orice fel, aprobatã prin Legea nr. 137/1996;
Ordonanța Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 123/1995, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 33/1999; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free; Ordonanța Guvernului nr. 80/1998 privind prelungirea
duratei de valabilitate a licenței NMT și stabilirea taxei aferente; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților
din domeniul jocurilor de noroc, aprobatã prin Legea nr. 166/1999, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2000; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42/1999 pentru completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974; alte legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul taxelor și
tarifelor de licențã.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

c) taxa pentru activitatea
de prospecțiune, explorare
și exploatare a resurselor minerale
d) taxe judiciare de timbru

e) taxe de timbru pentru contestațiile
și plângerile asupra sumelor
constatate și aplicate prin acte
de control sau de impunere
f) taxe de timbru pentru activitatea
notarialã

g) taxe extrajudiciare de timbru
h) amenzi judiciare
i) venituri din recuperarea cheltuielilor
judiciare avansate de stat

j) alte încasãri din impozite indirecte
B. Venituri nefiscale
1. Vãrsãminte din profitul net
al regiilor autonome

2. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) taxe de metrologie

b) taxe pentru prestațiile efectuate
și pentru eliberarea autorizațiilor
de transport în trafic internațional

c) taxe consulare

d) taxe pentru analize efectuate
de laboratoare, altele decât cele
sanitare, de pe lângã instituții
e) taxe și alte venituri din protecția
mediului

Acte normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

Legea petrolului nr. 134/1995; Legea minelor nr. 61/1998.
Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere; Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 112/1998, cu modificãrile ulterioare; alte legi specifice desfãșurãrii activitãții
pentru care se stabilesc taxe judiciare de timbru cuvenite bugetului de stat.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor; Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României.
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 112/1998, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 122/1998, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru.
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã.
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã; Legea
nr. 126/1999 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/1997 pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de
expertizã contabilã și a contabililor autorizați.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; alte legi
specifice prin care se stabilesc impozite indirecte cuvenite bugetului de stat.
Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome, aprobatã prin Legea nr. 41/1997; Ordonanța Guvernului nr. 68/1999 privind finanțarea activitãții Direcției Generale a Penitenciarelor din subordinea
Ministerului Justiției; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 91/1999 privind
repartizarea profitului Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994, modificatã și completatã prin Legea
nr. 211/1998 și prin Legea nr. 212/1998, precum și prin Ordonanța Guvernului
nr. 104/1999 pentru modificarea și completarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie.
Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru folosirea drumurilor publice și pentru unele prestãri de servicii, în porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 67/1998 și prin Legea nr. 74/1998 pentru completarea anexei nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 48/1994; Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 privind
instituirea regimului special pentru activitatea de transport maritim internațional.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și a
taxelor percepute pentru prestarea acestora, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 89/1993, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 59/1999; Ordonanța
Guvernului nr. 43/1994 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 24/1992,
aprobatã prin Legea nr. 123/1994.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã
în 1994, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã în 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

f) vãrsãminte din disponibilitãțile
instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
g) vãrsãminte din veniturile instituțiilor
publice și activitãților autofinanțate
h) alte venituri de la instituțiile publice

3. Diverse venituri:
a) venituri din aplicarea prescripției
extinctive (pentru instituțiile publice)
b) venituri din amenzi și alte sancțiuni
aplicate, potrivit dispozițiilor legale

c) încasãri din cota reținutã conform
Codului penal al României
d) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți
e) venituri din concesiuni

f) încasarea dobânzilor aferente
ratelor lunare din vânzarea locuințelor
construite din fondurile statului

51

Acte normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul
nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, aprobat prin Legea nr. 54/1975, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul
nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, aprobat prin Legea nr. 54/1975, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților
nucleare, republicatã în 1998; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în
1997, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, republicatã în 1994, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/1999; Decretul nr. 253/1971 privind contribuția de întreținere
în unele instituții de ocrotire, aprobat prin Legea nr. 54/1971; Ordonanța
Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare naționalã în
România, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 44/1998; Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia; alte legi
specifice care prevãd reglementãri în acest domeniu.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul
nr. 167/1958 privind prescripția extinctivã, republicat în 1960, cu modificãrile
ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 64/1999.
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale; Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor; Ordonanța Guvernului nr. 23/1992 privind modificarea unor sancțiuni contravenționale, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale, stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã prin
Legea nr. 129/1994 și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 27/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 26/1997 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1999; Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de
marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã în
1997, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998 și prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/1999; Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 64/1999; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și
tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în
cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege
unui regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88/1999 și
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 117/1998, aprobatã prin Legea
nr. 127/1999; legile specifice desfãșurãrii activitãții pentru care se stabilesc
amenzi.
Codul penal al României, republicat în 1997.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii
autonome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare; Legea petrolului
nr. 134/1995; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea minelor nr. 61/1998; Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind
regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de
comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 136/1996; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia; Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație,
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în anul 1998.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

g) încasãri din valorificarea bunurilor
confiscate, abandonate și alte sume
constatate o datã cu confiscarea,
potrivit legii

h) venituri realizate din încasarea
debitelor evidențiate în bilanțurile
de lichidare a patrimoniului
fostelor C.A.P.
i) încasãri din alte surse

Acte normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare; Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale
ilicite, republicatã în 1991, completatã prin Legea nr. 177/1998 și prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998; Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat
a României, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 34/1996 privind aprobarea
volumului maxim de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1996; Legea
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor; Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã
a statului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 98/1999, completatã și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 94/1999; Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind
instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi
alcoolice, republicatã în 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 86/1998 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/1999;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman; Ordonanța Guvernului nr. 33/1995 privind mãsuri pentru colectarea, reciclarea și reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor
refolosibile de orice fel, aprobatã prin Legea nr. 137/1996; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 87/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 101/1999 privind valorificarea și transmiterea, fãrã platã, a unor bunuri confiscate și a unor bunuri provenite din cadouri, devenite proprietate privatã a
statului, aflate în administrarea și, respectiv, în custodia Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,; legile specifice desfãșurãrii
activitãții în care se prevede confiscarea de bunuri și sume.
Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de
alte persoane juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor cooperative agricole
de producție.
Codul de procedurã penalã, republicat în 1997; Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute
în proprietatea statului; Decretul nr. 209/1976 pentru aprobarea Regulamentului
operațiilor de casã (valabil pentru instituțiile publice); Legea nr. 46/1996 privind
pregãtirea populației pentru apãrare; Hotãrârea Guvernului nr. 618/1997 privind
modul de executare a serviciului utilitar alternativ; alte legi specifice prin care
se stabilesc încasãri de sume la bugetul de stat.

II. VENITURI DIN CAPITAL

1. Venituri din valorificarea
unor bunuri ale statului:
a) venituri din valorificarea unor
bunuri ale instituțiilor publice

b) venituri din valorificarea stocurilor
de la rezervele materiale naționale
și de mobilizare

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 19/1995 privind unele mãsuri de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum și a regimului de valorificare a bunurilor
scoase din funcțiune, aparținând instituțiilor publice, aprobatã prin Legea
nr. 96/1995.
Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã în 1997 și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/1999; Ordonanța Guvernului
nr. 36/1996 privind unele mãsuri specifice pentru împrospãtarea stocurilor de
produse petroliere din rezervele de mobilizare ale armatei, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 208/1998.

VIII. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

1. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate:
a) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și
interguvernamentale

Legea nr. 95/1993 privind continuarea participãrii României la construirea
Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de
la Krivoi-Rog Ð Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare necesare;
Ordonanța Guvernului nr. 19/1996 privind asigurarea rambursãrii împrumutului
de stat și a dobânzilor aferente, destinat continuãrii participãrii României la
construirea Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut
de fier de la Krivoi-Rog Ð Ucraina, aprobatã prin Legea nr. 7/1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

b) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate persoanelor
care beneficiazã de statutul de refugiat
c) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
și Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
d) încasãri din rambursarea
împrumuturilor din fondul de redresare
financiarã

53

Acte normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în România, cu modificãrile ulterioare.
Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1998.

Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a
decontãrilor în economie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 119/1995, cu
modificãrile ulterioare.

II. Pentru bugetele locale
I. VENITURI CURENTE

A. Venituri fiscale
A.1. Impozite directe:
1. Impozitul pe profit

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã în
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/1999. Impozitul pe profit aferent
trimestrului IV 1999 se determinã în condițiile legislației existente pânã la data
de 31 decembrie 1999.

2. Impozite și taxe de la populație:
a) impozitul pe veniturile
liber profesioniștilor, meseriașilor
și ale altor persoane fizice
independente și asociațiilor familiale

b) impozitul pe clãdiri de la persoane
fizice

c) taxe asupra mijloacelor de transport
deținute de persoane fizice

d) impozitul pe veniturile persoanelor
fizice nesalariate
e) impozitul pe terenuri de la persoane
fizice

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor
realizate de persoanele fizice [art. 2 alin. (1) lit. a), f), g), h), l)], aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 246/1998; Legea nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor de cult, cu modificãrile ulterioare;
Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998; Ordonanța Guvernului
nr. 63/1997 privind stabilirea unor facilitãți pentru dezvoltarea turismului rural,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 187/1998; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective; alte legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul impozitului pe
venituri.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999; Ordonanța
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã în 1997.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999; Ordonanța
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã în 1997; Legea apiculturii nr. 89/1998.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor
realizate de persoanele fizice [art. 26 alin. (1)], aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 246/1998.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999; Ordonanța
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã în 1997.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

f) alte impozite și taxe de la populație

3. Taxa pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat

4. Impozitul pe clãdiri și terenuri
de la persoane juridice:
a) impozitul pe clãdiri de la persoane
juridice

b) impozitul pe terenuri de la persoane
juridice

5. Alte impozite directe:
a) taxa asupra mijloacelor de transport
deținute de persoane juridice
b) alte încasãri din impozite directe

A. 2. Impozite indirecte:
1. Impozitul pe spectacole

Acte normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999; Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 218/1998; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți
persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni
și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã în 1997; alte legi prin
care se stabilesc impozite și taxe de la populație.
Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate
de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã; Legea
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului
din sectorul producției de apãrare, aprobatã prin Legea nr. 1/1999.

Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999; Legea
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul
producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri de
protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare, aprobatã
prin Legea nr. 1/1999.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999; Legea
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul
producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri de
protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare, aprobatã
prin Legea nr. 1/1999.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/1999 pentru modificarea art. 27 din Legea
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 123/1999; Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de
concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații
terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 136/1996.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999; Legea nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole.

2. Alte impozite indirecte:
a) taxe și tarife pentru eliberarea
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
de licențe și autorizații de funcționare modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

b) taxe de timbru pentru contestațiile
și plângerile asupra sumelor constatate
și aplicate prin acte de control sau
de impunere
c) taxe extrajudiciare de timbru
d) alte încasãri din impozite indirecte

B. Venituri nefiscale
1. Vãrsãminte din profitul net
al regiilor autonome

55

Acte normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor formulate împotriva actelor de control și de impunere având
ca obiect contestarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor de
întârziere, a penalitãților, precum și a altor sume și mãsuri.
Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã; Legea nr. 117/1999
privind taxele extrajudiciare de timbru.
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 218/1998; alte legi specifice prin care se stabilesc impozite indirecte
cuvenite bugetelor locale.
Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome, aprobatã prin Legea nr. 41/1997.

2. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) alte venituri privind circulația
pe drumurile publice
b) venituri din încasarea contravalorii
lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor
și bolilor în sectorul vegetalÑservicii
publice de protecție a plantelor

Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, republicat
în 1999, cu completãrile și modificãrile ulterioare (pentru amenzi).
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 86/1999; Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea
țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și de stat, cu
modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind
reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã.
c) veniturile punctelor de însãmânțãri
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
artificiale
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999; Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru
stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și
de stat, cu modificãrile ulterioare.
d) veniturile circumscripțiilor
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
sanitar-veterinare
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999; Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru
stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și
de stat, cu modificãrile ulterioare.
e) vãrsãminte din disponibilitãțile institu- Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
țiilor publice și activitãților autofinanțate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
f) contribuții datorate de persoanele
Legea nr. 208/1997 privind cantinele de ajutor social.
beneficiare ale serviciilor cantinelor
de ajutor social
g) alte venituri de la instituțiile publice:
Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în 1996, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 86/1999; Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Decretul nr. 253/1971 privind
contribuția de întreținere în unele instituții de ocrotire, aprobat prin Legea
nr. 54/1971; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia.
3. Diverse venituri:
a) venituri din recuperarea cheltuielilor
de judecatã, imputații și despãgubiri
(pentru instituții publice)
b) venituri din amenzi și alte sancțiuni
aplicate, potrivit dispozițiilor legale

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 86/1999; Codul penal al României, republicat în 1997; Codul civil; Codul
muncii.
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale;
Ordonanța Guvernului nr. 12/1994 pentru modificarea și abrogarea unor dispoziții ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 65/1994; Ordonanța Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã prin Legea nr. 129/1994; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997
privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã în 1998; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997 și modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile ulterioare; legile specifice desfãșurãrii activitãții prin care se stabilesc
amenzi.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

Acte normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

c) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
d) venituri din concesiuni și închirieri
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999; Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998
și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 218/1998; Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã
în 1997; Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în 1996,
cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare; Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor; Ordonanța Guvernului nr. 15/1992
cu privire la impozitele și taxele locale, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia; legi specifice care reglementeazã activitãți
de concesionãri și închirieri.
e) încasãri din valorificarea
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
bunurilor confiscate potrivit legii
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
f) venituri realizate din administrarea
Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de
sau valorificarea bunurilor fostelor C.A.P. alte persoane juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor cooperative agricole
de producție.
g) încasãri din alte surse
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 149/1999, și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1999, aprobatã prin Legea nr. 122/1999; Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 86/1999.
II. VENITURI DIN CAPITAL

1. Venituri din valorificarea unor bunuri
ale statului:
a) venituri din valorificarea unor bunuri
ale instituțiilor publice

b) venituri din vânzarea locuințelor
construite din fondurile statului

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999; Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998
și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 218/1998; Ordonanța Guvernului nr. 19/1995 privind
unele mãsuri de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum și a regimului de valorificare a bunurilor scoase din funcțiune, aparținând instituțiilor
publice, aprobatã prin Legea nr. 96/1995.
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație,
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în anul 1998.

III. VENITURI CU DESTINAÞIE SPECIALÃ

1. Venituri cu destinație specialã:
a) taxe speciale
b) venituri din vânzarea unor bunuri
aparținând domeniului privat
c) venituri din fondul pentru drumurile
publice
d) venituri din fondul de intervenție
e) venituri din fondul pentru locuințe

f) venituri din amortizarea mijloacelor fixe

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã în 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 82/1995; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

g) venituri din fondul aviației civile
h) donații și sponsorizãri
i) sume acordate de persoane juridice
și fizice în vederea participãrii
la finanțarea unor acțiuni de interes
public
j) venituri din finanțarea Programului
de pietruire a drumurilor comunale
și alimentare cu apã a satelor
k) venituri pentru finanțarea activitãților
privind riscul seismic al construcțiilor
existente cu destinația de locuințã
l) venituri din închirierea, vânzarea
și concesionarea unor bunuri aflate
în administrarea spitalelor publice

Acte normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea și utilizarea Fondului
special al aviației civile.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor existente, republicatã în 1998, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999.
Legea nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor.

IV. PRELEVÃRI DIN BUGETUL DE STAT

1. Cote defalcate din impozitul pe
salarii
2. Cote defalcate din impozitul pe
venit

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 86/1999.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/1999 pentru modificarea Legii
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale.

ANEXA Nr. 5
SUME

defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
din care, pentru:
Nr.
crt.

Județul

TOTAL:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita

Total sume defalcate
din impozitul pe venit

1.787.000.000
35.802.000
36.952.000
48.777.000
68.156.000
46.149.000
32.354.000
58.959.000
41.715.000
38.923.000
50.912.000
36.624.000
44.013.000
34.817.000
31.697.000
20.529.000
49.269.000
52.226.000
42.700.000
33.010.000
27.755.000
33.832.000

bugetul propriu
al județului

446.750.000
8.950.500
9.238.000
12.194.250
17.039.000
11.537.250
8.088.500
14.739.750
10.428.750
9.730.750
12.728.000
9.156.000
11.003.250
8.704.250
7.924.250
5.132.250
12.317.250
13.056.500
10.675.000
8.252.500
6.938.750
8.458.000

bugetele locale
ale comunelor, orașelor
și municipiilor

1.340.250.000
26.851.500
27.714.000
36.582.750
51.117.000
34.611.750
24.265.500
44.219.250
31.286.250
29.192.250
38.184.000
27.468.000
33.009.750
26.112.750
23.772.750
15.396.750
36.951.750
39.169.500
32.025.000
24.757.500
20.816.250
25.374.000

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ
din care, pentru:

Nr.
crt.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Total sume defalcate
din impozitul pe venit

Județul

Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

39.087.000
34.817.000
72.590.000
15.109.000
58.466.000
39.908.000
40.565.000
64.379.000
49.762.000
55.346.000
37.937.000
29.233.000
33.832.000
90.491.000
58.630.000
38.759.000
25.456.000
54.525.000
39.908.000
43.029.000

bugetele locale
ale comunelor, orașelor
și municipiilor

bugetul propriu
al județului

9.771.750
8.704.250
18.147.500
3.777.250
14.616.500
9.977.000
10.141.250
16.094.750
12.440.500
13.836.500
9.484.250
7.308.250
8.458.000
22.622.750
14.657.500
9.689.750
6.364.000
13.631.250
9.977.000
10.757.250

29.315.250
26.112.750
54.442.500
11.331.750
43.849.500
29.931.000
30.423.750
48.284.250
37.321.500
41.509.500
28.452.750
21.924.750
25.374.000
67.868.250
43.972.500
29.069.250
19.092.000
40.893.750
29.931.000
32.271.750

ANEXA Nr. 6
SUME

defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației
Ñ mii lei Ñ
Nr
crt.

Județul

TOTAL:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș

Suma

1.200.000.000
11.724.000
28.738.000
44.268.000
5.842.000
30.102.000
6.891.000
88.073.000
32.099.000
3.707.000
48.655.000
18.986.000
15.210.000
12.477.000
60.381.000
7.212.000
3.727.000
47.292.000
16.230.000
5.930.000
10.909.000
30.958.000
14.278.000
10.260.000
27.642.000
2.703.000
13.936.000

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ
Nr
crt.

27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul

Suma

Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

27.003.000
13.868.000
24.499.000
27.532.000
25.720.000
14.170.000
14.461.000
6.679.000
49.212.000
51.307.000
39.462.000
29.745.000
45.923.000
4.359.000
24.706.000
203.124.000

ANEXA Nr. 7
CRITERIUL

de determinare a sumelor defalcate din impozitul pe venit, pe unitãți administrativ-teritoriale,
pe anul 2000: CAPACITATEA FINANCIARÃ

Se calculeazã potrivit urmãtoarei formule:
(VPj + Ij) : Pj

Pu
x

(VPu + Iu) : Pu
SDu =

n

·
u = 1

[

Pj

(VPj + Ij) : Pj

Pu
x

(VPu + Iu) : Pu

Pj

]

x SDj ,

în care:
SDu

= sume defalcate din impozitul pe venit pe unitate administrativ-teritorialã

SDj

= suma defalcatã din impozitul pe venit repartizatã pe total județ, potrivit acestui criteriu

VPj

= venituri proprii la nivelul județului

Ij

= impozitul pe venit, cuvenit potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 216/1999
la nivelul județului

Pj

= populația județului

VPu

= veniturile proprii ale unitãții administrativ-teritoriale

Iu

= impozitul pe venit, cuvenit unitãții administrativ-teritoriale, potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 216/1999

Pu

= populația unitãții administrativ-teritoriale

NOTÃ:
La defalcarea pe unitãți administrativ-teritoriale a sumelor din impozitul pe venit se va avea
în vedere alocarea cu prioritate a fondurilor aferente îngrijirii copiilor instituționalizați.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
ANEXA Nr. 8
CATEGORIILE

de venituri și cheltuieli care se prevãd în bugetele locale pe anul 2000
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

CAPITOLUL I
Veniturile și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale județelor
A. Venituri

1.
2.
3.
4.
5.

6.

7.
8.

9.

10.

11.

(impozite, taxe și alte venituri)
Impozitul pe profit de la regiile autonome și societãțile comerciale de sub autoritatea consiliilor
județene
Alte impozite directe:
Ñ Alte încasãri din impozite directe
Alte impozite indirecte:
Ñ Taxe de timbru pentru contestațiile și plângerile asupra sumelor constatate și aplicate
prin acte de control sau de impunere
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor județene
Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor
b) Alte venituri de la instituțiile publice
Diverse venituri:
a) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
b) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți*)
c) Venituri din concesiuni și închirieri
d) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
e) Încasãri din alte surse
Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului:
Ñ Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice (de subordonare județeanã)
Venituri cu destinație specialã:
a) Taxe speciale
b) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
c) Venituri din fondul pentru drumurile publice
d) Venituri din fondul de intervenție
e) Venituri din fondul pentru locuințe
f) Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
g) Venituri din fondul aviației civile
h) Donații și sponsorizãri
i) Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public
j) Venituri pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinația de locuințã
Cote și sume defalcate din impozitul pe venit:
a) Cote defalcate din impozitul pe venit
b) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
c) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației
d) Sume alocate de consiliul județean din cota defalcatã din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale și a bugetului propriu
Subvenții primite din bugetul de stat:
a) Subvenții primite de bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi
externe
b) Subvenții primite de bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului
c) Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
Subvenții primite de la alte bugete:
a) Subvenții din bugetul Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap cãtre bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
b) Subvenții primite de la alte bugete locale pentru susținerea sistemului de protecție a
copilului

*) Se include și restituirea împrumutului acordat pentru înființarea Corpului gardienilor publici, potrivit convențiilor
încheiate în acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

B. Cheltuieli

1. Autoritãți executive
2. Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret:
a) Biblioteci publice județene
b) Muzee
c) Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
d) Școli populare de artã
e) Centre de conservare și de valorificare a tradiției și creației populare
f) Culte religioase
g) Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia și activitatea sportivã și de tineret
3. Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații:
a) Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
b) Servicii publice specializate pentru protecția copilului
c) Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
4. Servicii și dezvoltare publicã și locuințe:
a) Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
b) Rețele, centrale și puncte termice
c) Canalizare
d) Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
e) Alte acțiuni privind servicii, dezvoltare publicã și locuințe
5. Agriculturã și silviculturã:
Ñ Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a
plantelor
6. Transporturi și comunicații:
a) Aviație civilã
b) Drumuri și poduri
c) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
7. Alte acțiuni:
a) Comandamente militare
b) Protecție civilã
c) Fondul pentru Dezvoltare Regionalã
d) Alte cheltuieli
8. Fondul pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente
9. Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli:
a) Dobânzi aferente datoriei publice locale interne
b) Dobânzi aferente datoriei publice locale externe
c) Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de valoare în condițiile legii
d) Diferențe de curs aferente datoriei publice locale externe
10. Plãți de dobânzi și comisioane:
a) Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
b) Dobânda datoratã trezoreriei statului în cadrul planului de redresare
11. Rambursãri de împrumuturi:
a) Rambursare de împrumuturi acordate din fondul de tezaur
b) Rambursare de împrumuturi acordate din trezoreria statului
c) Rambursare de împrumuturi interne pentru investiții
d) Rambursare de împrumuturi externe pentru investiții
12. Fondul de rezervã bugetarã:
Ñ Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor județene
13. Cheltuieli cu destinație specialã:
a) Servicii publice finanțate din taxe speciale
b) Cheltuieli din fondul pentru drumurile publice
c) Cheltuieli din fondul de intervenție
d) Cheltuieli din fondul pentru locuințe
e) Cheltuieli din amortizarea mijloacelor fixe
f) Cheltuieli din fondul aviației civile
g) Cheltuieli din donații și sponsorizãri
h) Cheltuieli din sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la
finanțarea unor acțiuni de interes public
i) Cheltuieli pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea
cu apã a satelor
j) Cheltuieli pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente cu destinația de locuințã

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

CAPITOLUL II
Veniturile și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București și al Consiliului General
al Municipiului București
A. Venituri

1.
2.

3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.

10.

11.
12.

(impozite, taxe și alte venituri)
Impozitul pe profit de la regiile autonome și societãțile comerciale de sub autoritatea consiliilor
locale ale orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al
Municipiului București
Impozite și taxe de la populație:
a) Impozitul pe clãdiri de la persoane fizice
b) Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice
c) Impozitul pe terenuri de la persoane fizice
d) Alte impozite și taxe de la populație
Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane juridice:
a) Impozitul pe clãdiri de la persoane juridice
b) Impozitul pe teren de la persoane juridice
Alte impozite directe:
a) Taxa asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice
b) Alte încasãri din impozite directe
Impozitul pe spectacole
Alte impozite indirecte:
a) Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
b) Taxe de timbru pentru contestațiile și plângerile asupra sumelor constatate și aplicate
prin acte de control sau impunere
c) Taxe extrajudiciare de timbru
d) Alte încasãri din impozite indirecte
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale ale
orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al Municipiului
București
Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) Alte venituri privind circulația pe drumurile publice
b) Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor
c) Veniturile punctelor de însãmânțãri artificiale
d) Veniturile circumscripțiilor sanitar-veterinare
e) Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și ale activitãților autofinanțate
f) Contribuții datorate de persoanele beneficiare ale serviciilor cantinelor de ajutor social
g) Alte venituri de la instituțiile publice
Diverse venituri:
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Venituri din concesiuni și închirieri
e) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
f) Venituri realizate din administrarea sau valorificarea bunurilor fostelor cooperative agricole
de producție
g) Încasãri din alte surse
Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului:
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
b) Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului
Venituri cu destinație specialã:
a) Taxe speciale
b) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
c) Venituri din fondul pentru drumurile publice
d) Venituri din fondul de intervenție
e) Venituri din fondul pentru locuințe
f) Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
g) Donații și sponsorizãri
h) Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public
i) Venituri pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea
cu apã a satelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

j) Venituri pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinația de locuințã
k) Venituri din închirierea, vânzarea și concesionarea unor bunuri aflate în administrarea
spitalelor publice
13. Cote și sume defalcate din impozitul pe venit:
a) Cote defalcate din impozitul pe venit
b) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
c) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației
d) Sume alocate de consiliul județean din cota defalcatã din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale și a bugetului propriu
14. Subvenții primite din bugetul de stat:
a) Subvenții primite de bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi
externe
b) Subvenții primite de bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a drepturilor
copilului
c) Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
15. Subvenții primite de la alte bugete:
a) Subvenții din bugetul Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap
cãtre bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
b) Subvenții din bugetul Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap cãtre bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a persoanelor cu handicap
B. Cheltuieli

1. Autoritãți executive
2. Învãțãmânt:
a) Cheltuielile aferente unitãților de învãțãmânt preuniversitar, cu excepția celor care se
suportã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Educației Naționale potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului privind finanțarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat nr. 138/1999, se vor asigura din bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale de care aparțin, precum și din veniturile proprii realizate în condițiile legii de unitãțile
de învãțãmânt preuniversitar:
Ñ Învãțãmânt preșcolar
Ñ Învãțãmânt primar și gimnazial
Ñ Învãțãmânt liceal
Ñ Învãțãmânt profesional
Ñ Învãțãmânt postliceal
b) Alocații de la bugetele locale în completarea veniturilor proprii la internate, cãmine și cantine pentru elevi
3. Sãnãtate (cheltuielile materiale și cele privind prestãrile de servicii, cu excepția celor pentru
medicamente și materiale sanitare, aferente creșelor, a celor pentru drepturile donatorilor onorifici de sânge ce se acordã potrivit Legii nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea
terapeuticã a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România, precum și alte cheltuieli
care se pot suporta în conformitate cu prevederile Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare):
a) Creșe
b) Alte instituții și acțiuni sanitare
4. Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret:
a) Biblioteci publice, comunale, orãșenești, municipale
b) Muzee
c) Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
d) Școli populare de artã
e) Case de culturã
f) Cãmine culturale
g) Culte religioase
h) Activitatea sportivã
i) Activitatea de tineret
j) Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia și activitatea sportivã și de tineret
5. Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații:
a) Centre de îngrijire și asistențã
b) Centre-pilot de recuperare și reabilitare pentru minori cu handicap
c) Centre de recuperare și reabilitare pentru minori cu handicap
d) Centre de integrare prin terapie ocupaționalã
e) Centre de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Nr.
crt.

6.

7.

8.

9.
10.

11.
12.

13.

14.
15.

16.
17.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

f) Cantine de ajutor social
g) Ajutor social
h) Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
i) Indemnizații de naștere
j) Servicii publice specializate pentru protecția copilului
k) Cãmine de pensionari
l) Drepturile asistentului personal pentru copii și adulți cu handicap grav
m) Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
Servicii și dezvoltare publicã și locuințe:
a) Întreținerea și repararea strãzilor
b) Iluminat
c) Salubritate
d) Întreținere grãdini publice, parcuri, zone verzi, baze sportive și de agrement
e) Locuințe
f) Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
g) Rețele, centrale și puncte termice
h) Canalizare
i) Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
j) Introducere de gaze naturale în localitãți
k) Electrificãri rurale
l) Alte acțiuni privind serviciile, dezvoltarea publicã și locuințe
Agriculturã și silviculturã:
a) Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a
plantelor
b) Puncte de însãmânțãri artificiale
c) Circumscripții sanitar-veterinare (exclusiv epizootii)
Transporturi și comunicații:
a) Drumuri și poduri
b) Transportul în comun
c) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
Alte acțiuni economice:
a) Prevenirea și combaterea inundațiilor și ghețurilor
b) Alte cheltuieli pentru acțiuni economice
Alte acțiuni:
a) Comandamente militare
b) Protecție civilã
c) Fondul Român de Dezvoltare Socialã
d) Fondul pentru Dezvoltare Regionalã
e) Alte cheltuieli
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente
Transferuri cãtre alte bugete:
a) Transferuri din bugetele locale cãtre bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
b) Transferuri din bugetul comunei, orașului, municipiului sau sectorului municipiului
București cãtre bugetul consiliului județean pentru susținerea sistemului de protecție a
drepturilor copilului
Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli:
a) Dobânzi aferente datoriei publice locale interne
b) Dobânzi aferente datoriei publice locale externe
c) Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de valoare în condițiile legii
d) Diferențe de curs aferente datoriei publice locale externe
Plãți de dobânzi:
a) Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
b) Dobânda datoratã trezoreriei statului în cadrul planului de redresare
Rambursãri de împrumuturi acordate:
a) Rambursare de împrumuturi acordate din fondul de tezaur
b) Rambursare de împrumuturi acordate din trezoreria statului
c) Rambursare de împrumuturi interne pentru investiții
d) Rambursare de împrumuturi externe pentru investiții
Fondul de rezervã bugetarã:
Ñ Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor locale
Cheltuieli cu destinație specialã:
a) Servicii publice finanțate din taxe speciale
b) Cheltuieli din fondul pentru drumurile publice
c) Cheltuieli din fondul de intervenție
d) Cheltuieli din fondul pentru locuințe

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

e) Cheltuieli din amortizarea mijloacelor fixe
f) Cheltuieli din donații și sponsorizãri
g) Cheltuieli din sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la
finanțarea unor acțiuni de interes public
h) Cheltuieli pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea
cu apã a satelor
i) Cheltuieli pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente cu destinație de locuințã
j) Cheltuieli pentru achiziționarea de aparaturã medicalã pentru spitalele publice
NOTÃ:

Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru venituri nevãrsate la termen se înregistreazã la
capitolul și subcapitolul corespunzãtor impozitului sau taxei la care se referã.
Repartizarea cheltuielilor pe bugete componente se face în funcție de subordonarea
unitãților, precum și de localitatea în care își are sediul instituția publicã, în cazul unitãților preluate cu finanțare parțialã sau totalã din bugetele locale.

ANEXA Nr. 9

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
BUGETUL

Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

B

A

Program
2000
1

VENITURIÑTOTAL
I.VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1.IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞIA LA FONDUL DE ASIGURÃRI SOCIALE DE SÃNÃTATE

1216
01
02
03

Contribuții de la persoane juridice sau fizice care angajeazã personal
salariat
Contribuția persoanelor asigurate
Contribuții facultative la asigurãrile sociale de sãnãtate
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

2216
30

Încasãri din alte surse
IV. SUME PRIMITE DE LA ALTE BUGETE
SUME DE LA BUGETUL DE STAT PENTRU PERSOANELE ASIGURATE
PRIN EFECTUL LEGII

3516
01
02
03
3616

Persoane care satisfac serviciul militar în termen
Persoane care executã o pedeapsã privativã de libertate sau arest preventiv
Persoane care fac parte dintr-o familie care beneficiazã de ajutor social
SUME DE LA BUGETUL ASIGURÃRILOR SOCIALE DE STAT PENTRU
PERSOANELE ASIGURATE PRIN EFECTUL LEGII

01

Persoane aflate în concediu medical sau în concediu medical pentru
îngrijirea copilului bolnav în vârstã de pânã la 6 ani

26.724.702.800
26.290.145.800
25.511.756.400
25.511.756.400
25.511.756.400
9.914.424.900
15.574.664.100
22.667.400
778.389.400
778.389.400
778.389.400
434.557.000
337.020.400
135.004.800
79.615.200
122.400.400
97.536.600
97.536.600

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SERVICII MEDICALE ȘI MEDICAMENTE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

01
02
20
70
01
20
6216
01
20
25

Materiale și prestãri servicii cu caracter medical
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI

01
02
20
70

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
CHELTUIELI DE ADMINISTRARE A FONDULUI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

7316
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
24
25
26
27
28
29
30
70
72
01
25
9516

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
din total capitol:
Administrație centralã
Servicii publice descentralizate
FONDURI DE REZERVÃ

06
07
9816

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate

Fondul de rezervã al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
Fondul de rezervã la dispoziția caselor de asigurãri de sãnãtate județene
și a municipiului București
EXCEDENT

23.096.700.000
22.455.200.000
342.163.530
22.113.036.470
641.500.000
21.760.464.860
21.760.464.860
21.760.464.860
21.760.464.860*)
21.760.464.860
21.760.464.860
21.760.464.860
1.336.235.140
694.735.140
342.163.530
352.571.610
641.500.000
1.336.235.140
694.735.140
342.163.530
229.671.500
68.901.450
11.483.575
16.030.000
10.463.000
5.567.000
16.077.005
352.571.610
87.270.643
80.000.000
50.915.740
65.000.000
46.585.227
3.200.000
19.600.000
641.500.000
641.500.000
334.058.785
1.002.176.355
1.336.235.140
334.058.785
1.002.176.355
2.291.767.660

*) Se detaliazã pe subcapitole de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate la propunerile caselor de asigurãri de sãnãtate județene și,
respectiv, a municipiului București, precum și ale Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și ale Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor. Din suma prevãzutã se asigurã și costul biletelor de tratament acordate veteranilor de rãzboi și vãduvelor de rãzboi potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 170/1999, în limita sumei de 20 miliarde lei, potrivit convenției
încheiate între Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

ANEXA Nr. 10
BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate publicã pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
I.VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2.IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

1707
18

Taxa asupra unor activitãți și din publicitatea lor
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE

2107
30

Alte venituri de la instituțiile publice

2207

DIVERSE VENITURI

03

Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
II. VENITURI DIN CAPITAL
VENITURI DIN VALORIFICAREA UNOR BUNURI ALE STATULUI

3007
01

Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
20
70

1.036.200.000
976.200.000
250.000.000
250.000.000
250.000.000
250.000.000
726.200.000
706.200.000
706.200.000
20.000.000
20.000.000
60.000.000
60.000.000
60.000.000
836.200.000*)
612.900.000
50.000.000
562.900.000
223.300.000

Partea a III-a ÑCHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
SÃNÃTATE

5807
01
02
10
11
12
13
13
14
20
23
24
25
26
27
29
30
70
72
01
05
07
25
50
9807

836.200.000
836.200.000

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01

Cheltuieli cu salariile
Cheltuieli pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Cheltuieli pentru constituirea Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
din total capitol:
Administrație centralã
Creșe
Centre de transfuzii sangvine
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni sanitare
EXCEDENT

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

612.900.000
50.000.000
34.238.750
9.552.600
1.711.937
2.100.000
2.100.000
2.396.713
562.900.000
73.300.000
73.760.000
315.720.000
18.200.000
54.790.000
80.000
27.050.000
223.300.000
223.300.000
12.000.000
12.880.000
100.000.000
605.500.000
105.820.000
200.000.000

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
ANEXA Nr. 10a)

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate publicã pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
I.VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

1707
18

Taxa asupra unor activitãți și din publicitatea lor
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE

2107
30

Alte venituri de la instituțiile publice

2207

DIVERSE VENITURI

03

Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
II. VENITURI DIN CAPITAL
VENITURI DIN VALORIFICAREA UNOR BUNURI ALE STATULUI

3007
01

Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
20
70

1.029.980.000
969.980.000
250.000.000
250.000.000
250.000.000
250.000.000
719.980.000
699.980.000
699.980.000
20.000.000
20.000.000
60.000.000
60.000.000
60.000.000
829.980.000*)
610.030.000
50.000.000
560.030.000
219.950.000

Partea a III-a ÑCHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
SÃNÃTATE

5807
01
02
10
11
12
13
13
14
20
23
24
25
26
27
30
70
72
01
05
07
25
50
9807

829.980.000
829.980.000
610.030.000
50.000.000
34.238.750
9.552.600
1.711.937
2.100.000
2.100.000
2.396.713
560.030.000
72.800.000
72.800.000
315.000.000
18.000.000
54.500.000
26.930.000
219.950.000
219.950.000

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01

Cheltuieli cu salariile
Cheltuieli pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Cheltuieli pentru constituirea Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
din total capitol:
Administrație centralã
Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni sanitare
EXCEDENT

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

12.000.000
12.880.000
100.000.000
605.500.000
99.600.000
200.000.000

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

ANEXA Nr. 10b)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate publicã pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

6.220.000
6.220.000
6.220.000
6.220.000
6.220.000
6.220.000*)
2.870.000
2.870.000
3.350.000

Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

6.220.000

SÃNÃTATE

6.220.000
2.870.000
2.870.000
500.000
960.000
720.000
200.000
290.000
80.000
120.000
3.350.000
3.350.000

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE

2107
30

Alte venituri de la instituțiile publice
01
20
70

5807
01
20
23
24
25
26
27
29
30
70
72

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
din total capitol:
Alte instituții și acțiuni sanitare

50

6.220.000

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

ANEXA Nr. 11

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP
BUGETUL

Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞII ALE AGENÞILOR ECONOMICI PENTRU CONSTITUIREA
FONDURILOR SPECIALE

1108
01
2208

Contribuția agenților economici
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

3.521.230.000
3.521.180.000
3.519.300.000
3.519.300.000
3.519.300.000
3.519.300.000
1.880.000
1.880.000

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

11

Vãrsãminte de la persoane juridice pentru persoane cu handicap
neîncadrate
Încasãri din alte surse

30

V. DONAÞII
DONAÞII
CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

4008
01
02
20
38
39
40

Consolidabile
Neconsolidabile
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

01
02
20
38

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

6008

ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII, AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII

01
38
40

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

03
05
09
68

Transferuri neconsolidabile
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Pensii de asigurãri sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Programe de protecție socialã și integrare socioprofesionalã
a persoanelor cu handicap
din total capitol:
Alocația de stat pentru copii
Pensii de asigurãri sociale
Ajutoare speciale
Programe de protecție socialã și integrare socioprofesionalã
a persoanelor cu handicap

15
22
37
48
6108

ALTE CHELTUIELI SOCIALE

01
02
10
20
21

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

03

Indemnizații de conducere și alte indemnizații
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
din total capitol:
Taxe abonament radio-tv și de instalare, transferare, abonament
telefonic și costul unui numãr de impulsuri
Transport urban și interurban
Alte acțiuni privind cheltuielile sociale

03
04
50

Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI
7308
01
02
10
11
12
13
13
14

CHELTUIELI DE ADMINISTRARE A FONDULUI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate

1.680.000
200.000
50.000
50.000
2.329.824.241
2.329.824.241
21.089.354
202.723.322
2.106.011.565
1.410.000.000
696.011.565
885.500.165
885.500.165
14.447.194
175.041.406
696.011.565
696.011.565
696.011.565
696.011.565
696.011.565
82.680.000
228.992.350
334.339.215
50.000.000

82.680.000
228.992.350*)
334.339.215
50.000.000
189.488.600
189.488.600
14.447.194
14.447.194
175.041.406
175.041.406
141.712.500
32.776.100
15.000.000
34.324.076
34.324.076
34.324.076
6.642.160
4.628.140
1.388.442
231.408
70.200
70.200
323.970

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

20
24
30

Cheltuieli de întreținere și gospodãrie
Alte cheltuieli

27.681.916
1.000.000
26.681.916

din total capitol:
Cheltuieli cu personalul care gestioneazã fondul
Cheltuieli cu transmiterea și plata drepturilor
Alte cheltuieli

6.642.160
26.681.916
1.000.000

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

02
03
50
8408

TRANSFERURI CÃTRE BUGETELE LOCALE

39

Transferuri consolidabile
Transferuri pentru susținerea sistemului de protecție a drepturilor
copilului
Transferuri pentru susținerea sistemului de protecție a persoanelor
cu handicap

09
15
9808

1.410.000.000
1.410.000.000
100.000.000
1.310.000.000**)
1.191.405.759

EXCEDENT

**) Inclusiv indemnizația de însoțitor nevãzãtor gradul I, conform art. 1 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 610/1990, cu modificãrile ulterioare.
**) Include și sumele necesare pentru plata ratelor de capital, achitarea dobânzilor și a altor costuri interne și externe, aferente AcorduluiCadru de Împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, destinat finanțãrii extinderii Centrului de Recuperare
Neuropsihicã Gura OcnițeiÑOchiuri, județul Dâmbovița, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 72/1999.

ANEXA Nr. 12

MINISTERUL FINANÞELOR
BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei,
precum și a celorlalte unitãți vamale pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

1710
06

Încasãri din comisionul pentru servicii vamale
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

2210
30

Încasãri din alte surse
70

7210
70
72
12
9810

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI
ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea
frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale
EXCEDENT

680.000.000
680.000.000
200.000.000
200.000.000
200.000.000
200.000.000
480.000.000
480.000.000
480.000.000
350.000.000
350.000.000
350.000.000
350.000.000
350.000.000
350.000.000
350.000.000
330.000.000

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
ANEXA Nr. 13

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

1711
19

Taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice
CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI DE CAPITAL

70

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
6611

INDUSTRIE
CHELTUIELI DE CAPITAL

70
73

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
Electricitate și alte forme de energie

05
9811

EXCEDENT

2.300.000.000
2.300.000.000
2.300.000.000
2.300.000.000
2.300.000.000
2.300.000.000
2.100.000.000*)
2.100.000.000
2.100.000.000
2.100.000.000
2.100.000.000
2.100.000.000
2.100.000.000
200.000.000

*) Cheltuielile se vor efectua în funcție de încasarea veniturilor și cu prioritate pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale.

ANEXA Nr. 14

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM
BUGETUL

Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞII ALE AGENÞILOR ECONOMICI PENTRU CONSTITUIREA
FONDURILOR SPECIALE

1117
01

Contribuția agenților economici
VII. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE
ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

4217
11

Încasãri din rambursarea împrumuturilor acordate pentru proiecte
de investiții în turism
01
02
20
70
79

CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

164.300.000
162.300.000
162.300.000
162.300.000
162.300.000
162.300.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000
115.200.000*)
96.200.000
7.601.000
88.599.000
4.000.000
15.000.000

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
6917
01
02
10
11
12
13
13

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02

14
20
25
30
70
72

Cheltuieli cu salariile
Cheltuieli pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
din total capitol:
Promovarea și dezvoltarea turismului

13

100.200.000

Partea a VIII-a Ñ ÎMPRUMUTURI ACORDATE
8617
78
79
80
80

ÎMPRUMUTURI
OPERAÞIUNI FINANCIARE
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

08

100.200.000
100.200.000
96.200.000
7.601.000
3.935.000
50.000
6.000
3.601.000
1.200.000
2.401.000
9.000
88.599.000
1.349.000
87.250.000
4.000.000
4.000.000

Împrumuturi
Împrumuturi acordate pentru proiecte de investiții în turism

15.000.000
15.000.000
15.000.000
15.000.000
15.000.000
15.000.000

din total capitol:
Împrumuturi acordate pentru proiecte de investiții în turism

9817

15.000.000

EXCEDENT

08

49.100.000

*) În anul 2000 Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului poate fi utilizat și pentru acoperirea cheltuielilor curente și de capital ale birourilor de informare și promovare turisticã din țarã și din strãinãtate.

ANEXA Nr. 15

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
1. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

1712
07
08

Cotã asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carburanții
auto livrați la intern de cãtre producãtori și valorii în vamã pentru
carburanții auto importați
Cotã asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autovehiculele
și remorcile livrate de cãtre producãtorii din țarã pe piața internã
și a valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate

3.661.000.000
3.661.000.000
3.661.000.000
3.661.000.000
3.661.000.000*)
2.546.000.000
765.000.000

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

09

Sume fixe anuale plãtite pentru utilizarea drumurilor
publice de proprietarii de automobile și remorci

3.125.000.000**)
2.825.000.000
2.825.000.000
300.000.000

CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
20
70

350.000.000

a) Pentru drumurile naționale:
2.031.000.000
2.031.000.000
1.781.000.000
1.781.000.000
1.431.000.000
333.750.000***)
16.250.000
250.000.000

ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

6812
01
20
27
28
30
70
73

Reparații curente
Reparații capitale
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
Drumuri și poduri
b) Pentru drumurile locale:

05

1.094.000.000
1.094.000.000
1.044.000.000
1.044.000.000
844.000.000
191.250.000
8.750.000
50.000.000

ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

6812
01
20
27
28
30
70
73

Reparații curente
Reparații capitale
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
Drumuri și poduri

05
9812

250.000.000
2.031.000.000

EXCEDENT

50.000.000
1.094.000.000
536.000.000

***) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți, care în execuție se vor evidenția distinct.
***) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special al drumurilor publice se va utiliza în limita cheltuielilor aprobate.
***) Reparații capitale, din care, 100 miliarde lei reprezintã contribuția pãrții române la realizarea lucrãrilor de reabilitare finanțate din împrumutul Bãncii Europene de Investiții, ratificat prin Legea nr. 34/1999 privind ratificarea Acordului de Împrumut dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor Ñ etapa a III-a.

NOTÃ:

Cheltuielile se vor efectua în limita veniturilor încasate și cu prioritate pentru înlãturarea efectelor calamitãților
naturale.

ANEXA Nr. 16

MINISTERUL FINANÞELOR
BUGETUL

Fondului special pentru protejarea asiguraților pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului
B

A

Program
2000
1

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

2213
14

Venituri din aplicarea cotei de 1% asupra volumului de prime brute

75.000.000
75.000.000
75.000.000
75.000.000
75.000.000

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

34.482.880
34.482.880
34.482.880

CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

01
38

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
6913

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

01
38
40

Transferuri neconsolidabile
Despãgubiri datorate în caz de faliment al societãților de asigurãri

16
9813

34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
40.517.120

EXCEDENT

ANEXA Nr. 17

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special al aviației civile pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

1718
20

Cote din veniturile realizate din activitãți în domeniul aviației civile
01
20
38
70

CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

209.000.000
209.000.000
209.000.000
209.000.000
209.000.000
209.000.000
173.570.000
59.866.500
48.066.500
11.800.000
113.703.500

a) Pentru aeroporturi de interes național:
6818
01
20
28
70
73
6818

02

6818
01
20
28
70
73
6818

6818

02

ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
Aviație civilã
b) Pentru aeroporturi de interes local:
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
Aviație civilã
c) Pentru achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, utilizatã în
domenii de interes public
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

43.392.500
43.392.500
21.352.500
21.352.500
21.352.500
22.040.000
22.040.000
43.392.500
26.035.500
26.035.500
11.600.000
11.600.000
11.600.000*)
14.435.500
14.435.500
26.035.500
69.428.000
69.428.000

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

70
72
6818

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Aviație civilã
d) Pentru asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare a
programelor de formare, pregãtire, instruire și perfecționare a
personalului din aviația civilã:

02

01
38
40
40
20
28
70
72
6818
9818

34.714.000
34.714.000
26.914.000
11.800.000
11.800.000
11.800.000
15.114.000
15.114.000
7.800.000
7.800.000
34.714.000
35.430.000

ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

6818

02

Transferuri neconsolidabile
Burse
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Aviație civilã

02

69.428.000
69.428.000
69.428.000

EXCEDENT

*) Din care 10 miliarde lei pentru reparație capitalã la clãdirea aeroportului Iași, prin excepție de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 47/1998 privind constituirea și utilizarea Fondului special al aviației civile.
ANEXA Nr. 18

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE
BUGETUL

Fondului special de susținere a învãțãmântului de stat pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞII ALE AGENÞILOR ECONOMICI PENTRU CONSTITUIREA
FONDURILOR SPECIALE

11.19
01

Contribuția agenților economici
01
02

CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
01
02
5719
01
02
10
11
12
14
02
03
04
05
08

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
ÎNVÃÞÃMÂNT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
din total capitol:
Învãțãmânt preșcolar
Învãțãmânt primar și gimnazial
Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt profesional
Învãțãmânt special
EXCEDENT/DEFICIT

2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
2.243.860.000
1.603.900.000
447.490.000
80.200.000
112.270.000
374.051.462
997.171.384
374.051.462
124.534.230
374.051.462
0

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000

ANEXA Nr. 19

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
BUGETUL

Fondului național de solidaritate pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. ALTE IMPOZITE INDIRECTE

1720
21
22

Taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc
Taxa de timbru social asupra valorii automobilelor noi din import
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

2220
30

Încasãri din alte surse
VII. DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

4020
01
02
20
38
70
86

Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

01
38

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII, AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

6020
01
38
40
03
09
19
69
80
15
19
10
50

Transferuri neconsolidabile
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
Alocația de solidaritate
Alte transferuri
din total capitol:
Alocații de stat pentru copii
Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
Alocația de solidaritate
Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI

7320

CHELTUIELI DE ADMINISTRARE A FONDULUI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
01
14
20
24
30
70
72
02
03
50

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli de întreținere și gospodãrie
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
din total capitol:
Cheltuieli cu personalul care gestioneazã fondul
Cheltuieli cu transmiterea și plata drepturilor
Alte cheltuieli

700.000.000
670.000.000
650.000.000
650.000.000
630.000.000
20.000.000
20.000.000
20.000.000
20.000.000
30.000.000
30.000.000
638.300.000
440.000.000
6.140.000
7.101.200
426.758.800
3.300.000
195.000.000
426.758.800
426.758.800
426.758.800
426.758.800
426.758.800
426.758.800
426.758.800
148.758.800
25.000.000
218.000.000
15.000.000
20.000.000
148.758.800
218.000.000
15.000.000
45.000.000
16.541.200
16.541.200
13.241.200
6.140.000
4.027.890
1.127.809
201.395
500.954
500.954
281.952
7.101.200
1.101.200
6.000.000
3.300.000
3.300.000
6.140.000
6.000.000
4.401.200

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

Partea a XII-a Ñ ÎMPRUMUTURI ACORDATE
8620

ÎMPRUMUTURI ACORDATE

11

Microcredite acordate persoanelor fizice care desfãșoarã activitãți pe
cont propriu, aducãtoare de venituri, în vederea întreținerii materiale

9820

EXCEDENT

195.000.000
195.000.000
195.000.000
61.700.000
ANEXA Nr. 20

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
BUGETUL

Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale
pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
2000

B

1

A

VENITURIÑTOTAL
I.VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞII ALE AGENÞILOR ECONOMICI PENTRU CONSTITUIREA
FONDURILOR SPECIALE
Contribuția agenților economici
CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

1109
01
01
20
38
70
6909
01
20
24
25
26
30
38
40
75
70
73
9809

480.000.000
480.000.000
480.000.000
480.000.000

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Alte cheltuieli
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Despãgubiri datorate unor riscuri tehnologice
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital majoritar de stat
EXCEDENT

400.000.000
400.000.000
350.000.000
250.000.000
50.000.000
50.000.000
50.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
50.000.000
50.000.000

480.000.000
480.000.000
400.000.000*)
350.000.000
250.000.000
100.000.000
50.000.000

80.000.000

*) Cheltuielile se vor efectua în funcție de încasarea veniturilor.
ANEXA Nr. 21
LIMITE VALORICE

privind competența de aprobare a documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor noi de investiții
1. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții care se finanțeazã, potrivit legii, din bugetul de stat,
bugetele fondurilor speciale și din credite externe se aprobã, cu acordul prealabil al Ministerului Finanțelor, de cãtre:
a) Guvern Ñ pentru valori mai mari de 80 miliarde lei;
b) ordonatorii principali de credite Ñ pentru valori cuprinse între 9 miliarde lei și 80 miliarde lei;
c) ceilalți ordonatori de credite Ñ pentru valori cuprinse între 3 miliarde lei și 9 miliarde lei, cu avizul prealabil al ordonatorului principal de credite.
2. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții ale cãror valori nu depãșesc 3 miliarde lei se aprobã
de cãtre ordonatorii de credite, cu avizul prealabil al ordonatorului principal de credite.

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
ANEXA Nr. 22
LIMITE

MAXIME

în cadrul cãrora se poate face stingerea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice finanțate
de la bugetul de stat fațã de unii furnizori
Ñ miliarde lei Ñ

1.700,0

T O T A L,

din care:
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Apãrãrii Naționale
de Interne
Sãnãtãții
Agriculturii și Alimentației
Educației Naționale
Transporturilor
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului

200,0
150,0
300,0
500,0
200,0
250,0
100,0
ANEXA Nr. 23

LIMITE MAXIME

în cadrul cãrora se poate face stingerea obligațiilor de platã ale bugetelor locale
fațã de unii furnizori-prestatori de servicii pentru comunitãțile locale
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Județul

TOTAL:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

Suma

2.065.833.000
19.088.000
19.328.000
45.724.000
40.403.000
16.718.000
14.826.000
41.373.000
25.625.000
9.057.000
18.595.000
22.894.000
13.781.000
49.039.000
93.700.000
13.428.000
21.955.000
36.438.000
5.088.000
10.690.000
36.006.000
8.617.000
71.611.000
9.998.000
48.373.000
4.574.000
43.064.000
34.400.000
8.719.000
28.129.000
33.460.000
45.829.000
10.609.000
17.152.000
52.324.000
39.177.000
10.964.000
74.821.000
25.297.000
27.226.000
23.724.000
36.132.000
857.877.000

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/5.V.2000
ANEXA Nr. 24
LISTA

cuprinzând ministerele și agențiile-pilot incluse în acțiunea
de alocare bugetarã pe bazã de programe
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Educației Naționale
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Ministerul Agriculturii și Alimentației
Ministerul Transporturilor
Ministerul Apãrãrii Naționale
Agenția Românã de Dezvoltare
Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 2000
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea bugetului de stat pe anul 2000 și
se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 mai 2000.
Nr. 152.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195/5.V.2000 conține 80 de pagini.

Prețul 23.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

