PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 199

I

Luni, 8 mai

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

341.

343.

344.

345.

346.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea contractãrii unui credit extern de cãtre Societatea Comercialã de
Avioane Craiova Ñ S.A. ..........................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind transmiterea în administrare a
unor imobile, proprietate publicã a statului, situate
în municipiul Constanța, județul Constanța.............

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind trecerea, cu platã, a unui imobil situat în municipiul Brãila, județul Brãila, de la
Societatea Comercialã ”Start,, Ñ S.A. Brãila în
proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului
Educației
Naționale,
pentru
Inspectoratul Școlar Județean Brãila Ñ Grupul
Școlar Industrial de Transporturi ”Panait Istrati,,
din municipiul Brãila..................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Justiției în administrarea Ministerului
Public..........................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

347.

348.

3Ð4
627.
4Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Otopeni în administrarea Serviciului Român de Informații ....................
Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul public al statului în domeniul privat al
comunei Otopeni, județul Ilfov..................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea, fãrã platã, a unui
teren agricol, proprietate publicã a statului, din
administrarea Societãții Comerciale ”Agrap,, Ñ
S.A. Apahida, județul Cluj, în administrarea
Ministerului
Educației
Naționale,
pentru
Universitatea de Științe Agricole și Medicinã
Veterinarã din Cluj-Napoca.......................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație, cod 1029.......................

7Ð8

GUVERNULUI

5

6

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea contractãrii unui credit extern
de cãtre Societatea Comercialã de Avioane Craiova Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României, ale art. 22 alin. (1) lit. b) și ale art. 35 din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Societatea Comercialã de Avioane Craiova Ñ
S.A. este autorizatã sã contracteze un credit extern în
valoare de 30 milioane dolari S.U.A. pentru fabricarea în

anul 2000 a 5 avioane IARÑ99 ȘOIM destinate Ministerului
Apãrãrii Naționale, precum și pentru realizarea unor obiective din programul de retehnologizare a societãții comerciale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/8.V.2000

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã în numele
statului creditul extern prevãzut la art. 1, precum și primele
de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, credit al cãrui beneficiar este Societatea Comercialã
de Avioane Craiova Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului, a primelor de asigurare, a dobânzilor, a comisioanelor și a celorlalte costuri

aferente va fi asiguratã de Societatea Comercialã de
Avioane Craiova Ñ S.A. pe mãsura încasãrii contravalorii
livrãrilor de la Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 4. Ñ Selectarea finanțatorului va fi efectuatã de
Ministerul Finanțelor pe baza ofertelor de finanțare prezentate de Societatea Comercialã de Avioane Craiova Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Tudor Bogdan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 2 mai 2000.
Nr. 341.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în administrare a unor imobile, proprietate publicã a statului,
situate în municipiul Constanța, județul Constanța
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul Constanța, proprietate publicã a statului, identificat potrivit poziției nr. 1 din anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului
Județean Constanța în administrarea Curții de Conturi.
Imobilul va fi utilizat ca sediu pentru Direcția de control
financiar a județului Constanța.

Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul Constanța, proprietate publicã a statului, identificat potrivit poziției nr. 2 din anexã, din administrarea Curții
de Conturi în administrarea Consiliului Județean Constanța.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Curții de Conturi,
Ioan Condor
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Șerban Theodor Antonescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 mai 2000.
Nr. 343.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/8.V.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, care se transmit în administrarea Curții de Conturi
și a Consiliului Județean Constanța
Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

1. Municipiul Constanța,
bd Ferdinand nr. 7 bis,
județul Constanța

Consiliul Județean
Constanța

Curtea de Conturi

2. Municipiul Constanța,
Aleea Magnoliei nr. 2,
bl. L4, județul Constanța

Curtea de Conturi

Consiliul Județean
Constanța

Nr.
crt.

Locul unde
este situat imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1. Bloc Ñ S+P+2
¥ suprafața construitã = 365,93 m2
2. Terenul aferent
¥ suprafața 392,87 m2
1. Construcție
¥ suprafața construitã = 1.074 m2
2. Terenul aferent
¥ suprafața = 1.240 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea, cu platã, a unui imobil situat în municipiul Brãila, județul Brãila,
de la Societatea Comercialã ”Start,, Ñ S.A. Brãila în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului Educației Naționale, pentru Inspectoratul Școlar Județean Brãila Ñ
Grupul Școlar Industrial de Transporturi ”Panait Istrati,, din municipiul Brãila
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (3), ale art. 10 alin. (2) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, cu platã, a imobilului Ñ
cãmin de nefamiliști Ñ, construcție și terenul aferent, situat
în municipiul Brãila, Str. Plantelor nr. 17, județul Brãila,
având datele de identificare prevãzute în anexa nr. 1, din
proprietatea Societãții Comerciale ”Start,, Ñ S.A. Brãila în
proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Educației Naționale, pentru Inspectoratul Școlar
Județean Brãila Ñ Grupul Școlar Industrial de Transporturi
”Panait Istrati,, din municipiul Brãila.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea imobilului Ñ cãmin internat Ñ, construcție și terenul aferent, situat în municipiul
Brãila, str. Roșiori nr. 395, județul Brãila, având datele de

identificare prevãzute în anexa nr. 2, din proprietatea
publicã a statului în proprietatea privatã a statului.
Art. 3. Ñ Se aprobã trecerea imobilului prevãzut la
art. 2 din proprietatea privatã a statului în proprietatea
Societãții Comerciale ”Start,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Brãila, Aleea Parcului nr. 1, județul Brãila, ca platã a imobilului prevãzut la art. 1.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 3 se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Șerban Theodor Antonescu,
secretar de stat
București, 2 mai 2000.
Nr. 344.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/8.V.2000
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobiluluiÑcãmin de nefamiliști Ñ, situat în municipiul Brãila, Str. Plantelor nr. 17, județul Brãila,
în incinta Grupului Școlar Industrial de Transporturi ”Panait Istrati,,
Caracteristicile tehnice ale imobilului
Nr.
crt.

Felul
construcției

1. ImobilÑcãmin
de nefamiliști

P+2

Ñ

100,69 m2

3. Suprafața terenului
aferent

Ñ

Anul punerii
în funcțiune

1986

Societatea
Comercialã
”START,, Ñ S.A.
Brãila

900.299.070

1.583,73 m2/602 m2/
1.806 m2

2. ImobilÑcentralã
termicã

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Valoarea
reactualizatã
(lei)

4.290.928.953

Numãrul
Suprafața
nivelurilor utilã/construitã/desfãșuratã

1986

Societatea
Comercialã
”START,, Ñ S.A.
Brãila

1.849,08 m2

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Inspectoratul Școlar
Județean Brãila Ñ
Grupul Școlar Industrial
de Transporturi ”Panait
Istrati,, din Brãila
Inspectoratul Școlar
Județean Brãila Ñ
Grupul Școlar Industrial
de Transporturi ”Panait
Istrati,, din Brãila

Primãria Brãila

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobiluluiÑcãmin internat Ñ, situat în municipiul Brãila, str. Roșiori nr. 395, județul Brãila
Caracteristicile tehnice ale imobilului
Nr.
crt.

Felul
construcției

1. ImobilÑcãmin
internat

2. Suprafața terenului
aferent

P+3

Ñ

2.439,82m2/707m2/
2.828m2

Valoarea
reactualizatã
(lei)

Anul punerii
în funcțiune

4.632.755.162

Numãrul
Suprafața
nivelurilor utilã/construitã/desfãșuratã

1972

1.845,74 m2

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Inspectoratul Școlar Societatea Comercialã
Județean Brãila Ñ ”START,, Ñ S.A. Brãila
Grupul Școlar
de Prelucrare
a Lemnului
”Constantin
Brâncuși,, din Brãila
Primãria Brãila

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Justiției în administrarea Ministerului Public
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate

județul Mehedinți, identificat potrivit anexei care face parte

publicã a statului, situat în municipiul Drobeta-Turnu

integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea

Severin, str. Costescu nr. 6, colț cu str. Mareșal Averescu,

Ministerului Justiției în administrarea Ministerului Public.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/8.V.2000
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate în termen de

30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

București, 2 mai 2000.
Nr. 345.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Justiției în administrarea Ministerului Public
Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Modul de preluare

Municipiul Drobeta-Turnu Severin
str. Costescu nr. 6,
colț cu str. Mareșal Averescu,
județul Mehedinți

în administrare

Clãdire Ñ parter și etaj
¥ suprafața (aria) desfãșuratã =
400 m2
Teren
¥ suprafața = 213 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Otopeni în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Otopeni în administrarea
Serviciului Român de Informații.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între Consiliul
Local al Comunei Otopeni și Serviciul Român de Informații
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 2 mai 2000.
Nr. 346.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, ce se transmite din administrarea Consiliului Local
al Comunei Otopeni în administrarea Serviciului Român de Informații
Locul unde
este situat imobilul

Comuna Otopeni,
bloc C2Ñ1, județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Consiliul Local
al Comunei Otopeni

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Serviciul Român
de Informații

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Bloc P + 3
¥ suprafața construitã = 489 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 2.445 m2
¥ suprafața terenului = 289 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/8.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului în domeniul privat al comunei Otopeni,
județul Ilfov
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, fãrã platã, a construcțiilor
și a terenului aferent acestora, identificate potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, împreunã
cu dotãrile aferente, din domeniul public al statului și din
administrarea Serviciului Român de Informații în domeniul
privat al comunei Otopeni, județul Ilfov.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor, precum și a
dotãrilor aferente, prevãzute la art. 1, se va face pe bazã
de proces-verbal încheiat între Serviciul Român de
Informații și Consiliul Local al Comunei Otopeni în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 mai 2000.
Nr. 347.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care se transmit în domeniul privat
al comunei Otopeni
Nr.
crt.

Locul unde
se aflã situat imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

1. Comuna Otopeni,
șos. Odãi nr. 20, bloc 7,
județul Ilfov

Statul român

Comuna Otopeni

2. Comuna Otopeni,
șos. Odãi nr. 20, bloc 8,
județul Ilfov

Statul român

Comuna Otopeni

3. Centrala termicã

Statul român

Comuna Otopeni

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Bloc P + 1
¥ suprafața construitã = 315 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 630 m2
¥ suprafața terenului = 1.683 m2
Bloc P + 1
¥ suprafața construitã = 315 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 630 m2
¥ suprafața terenului = 1.191 m2
Parter
¥ suprafața construitã = 80 m2
¥ suprafața terenului = 860 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea, fãrã platã, a unui teren agricol, proprietate publicã a statului,
din administrarea Societãții Comerciale ”Agrap,,Ñ S.A. Apahida, județul Cluj,
în administrarea Ministerului Educației Naționale pentru Universitatea de Științe Agricole
și Medicinã Veterinarã din Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, fãrã platã, a unui teren
agricol în suprafațã de 667,1 ha, proprietate publicã a

statului, din administrarea Societãții Comerciale ”Agrap,,Ñ
S.A. Apahida, județul Cluj, în administrarea Ministerului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/8.V.2000
Educației Naționale pentru Universitatea de Științe Agricole
și Medicinã Veterinarã cu sediul în municipiul Cluj-Napoca,
calea Mãnãștur nr. 1Ñ3, județul Cluj, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, la valoarea de inventar din evidențele contabile.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat

București, 2 mai 2000.
Nr. 348.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului agricol, proprietate publicã a statului, situat în comuna Cojocna, județul Cluj,
care se transmite, fãrã platã, din administrarea Societãții Comerciale ”Agrap,, ÐÐ S.A. Apahida
în administrarea Ministerului Educației Naționale pentru Universitatea de Științe Agricole
și Medicinã Veterinarã din Cluj-Napoca
Locul unde
se aflã
terenul agricol

Persoana juridicã
de la care se transmite
terenul agricol

Comuna Cojocna,
județul Cluj

ACTE
ALE

ALE

Societatea Comercialã
”Agrap,, Ñ S.A.
Apahida, județul Cluj

Persoana juridicã
la care se transmite
terenul agricol

Caracteristicile tehnice
ale terenului agricol

Ministerul
Suprafața = 667,1 ha
Educației Naționale,
pentru Universitatea
de Științe Agricole
și Medicinã Veterinarã
din Cluj-Napoca

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație, cod 1029
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului începând cu data de
9 mai 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1029.

Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 9, 10, 11, 12, 16, 17, 18 și 19 mai 2000.
Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este
în zilele de 7, 8, 9, 10, 14, 15, 16 și 17 august 2000.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Valoarea nominalã a emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/8.V.2000

ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu
o valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000
lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație pot împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 45% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
VN x 45 x 90
D =
,
360 x 100
în care:
D
= suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie cu
dobândã pentru populație.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
19 mai 2000, la ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate de cãtre persoanele fizice care au
subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație la aceeași unitate a trezoreriei
statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de

cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada
de subscriere care se calculeazã din ziua încasãrii sumei
și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv se
acordã dobândã la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate de titular pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã
(ziua scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului și se rãscumpãrã de trezoreria statului în ziua prezentãrii lor la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de
zile de la data scadenței (titularul se prezintã în a 31-a zi,
iar certificatele de trezorerie rãmân în depozit la vedere
maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate în termen de peste 30 de zile de la
data scadenței (titularul se prezintã în a 32-a zi, iar certificatele de trezorerie rãmân în depozit la termen 31 de zile)
vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtesc dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicat de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 mai 2000.
Nr. 627.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199/8.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

