PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 200

I

Marți, 9 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

69.

Ñ Legea educației fizice și sportului ......................

1Ð16

147.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii educației fizice
și sportului .................................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
educației fizice și sportului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã organizarea
și funcționarea sistemului național de educație fizicã și
sport în România.
(2) În sensul prezentei legi, prin educație fizicã și sport se
înțelege toate formele de activitate fizicã menite, printr-o
participare organizatã sau independentã, sã exprime sau sã
amelioreze condiția fizicã și confortul spiritual, sã stabileascã relații sociale civilizate și sã conducã la obținerea
de rezultate în competiții de orice nivel.
(3) Termenii folosiți în textul legii au semnificația stabilitã
în anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
Art. 2. Ñ (1) Educația fizicã și sportul sunt activitãți de
interes național sprijinite de stat.

(2) Statul recunoaște și stimuleazã acțiunile organizatorice și de promovare a educației fizice și sportului,
desfãșurate de autoritãțile administrației publice și, dupã
caz, de organismele neguvernamentale de profil în
învãțãmânt, în structuri ale apãrãrii naționale, ordinii
publice, siguranței naționale, în sãnãtate, în societãți comerciale, precum și în alte sectoare ale vieții sociale, potrivit
reglementãrilor legale.
(3) Educația fizicã și sportul cuprind urmãtoarele activitãți: educația fizicã, sportul pentru toți, sportul de performanțã, exercițiile fizice practicate cu scop de întreținere,
profilactic sau terapeutic.
(4) Statul garanteazã exercitarea funcțiilor sectorului
public și ale sectorului particular în domeniile educației
fizice și sportului, în conformitate cu principiile colaborãrii
responsabile dintre toți factorii interesați.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000

(5) Practicarea educației fizice și sportului este un drept
al persoanei, fãrã nici o discriminare, garantat de stat.
Exercitarea acestui drept este liberã și voluntarã și se realizeazã independent sau în cadrul structurilor sportive asociative.
(6) Statul recunoaște și garanteazã persoanei fizice și
juridice dreptul la libera asociere în scopul constituirii structurilor sportive.
Art. 3. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice, unitãțile
și instituțiile de învãțãmânt, instituțiile sportive, precum și
organismele neguvernamentale de profil au obligația sã
sprijine sportul pentru toți și sportul de performanțã și sã
asigure condițiile organizatorice și materiale de practicare a
educației fizice și sportului în comunitãțile locale.
(2) Autoritãțile administrației publice și instituțiile
prevãzute la alin. (1) au obligația sã asigure, cu prioritate,
copiilor de vârstã preșcolarã, tinerilor și persoanelor în
vârstã condiții pentru practicarea exercițiului fizic, în
vederea integrãrii sociale.
(3) Autoritãțile administrației publice au obligația sã
asigure condiții pentru practicarea educației fizice și sportului de cãtre persoane cu handicap fizic, senzorial, psihic și
mixt, în scopul dezvoltãrii personalitãții lor și integrãrii în
societate, precum și mijloacele care sã permitã sportivilor
cu handicap participarea la competiții naționale și
internaționale destinate lor.

TITLUL II
Organizarea educației fizice și sportului
CAPITOLUL I
Educația fizicã și sportul școlar și universitar
Art. 4. Ñ Ministerul Educației Naționale organizeazã
activitatea de educație fizicã și practicarea sportului în
învãțãmântul preuniversitar și universitar.
Art. 5. Ñ Educația fizicã școlarã este disciplinã obligatorie, prevãzutã în planurile de învãțãmânt cu un numãr de
ore diferențiat, conform curriculumului stabilit de comun
acord între Ministerul Tineretului și Sportului și Ministerul
Educației Naționale.
Art. 6. Ñ (1) Activitatea sportivã din unitãțile și
instituțiile de învãțãmânt se organizeazã în cadrul
asociațiilor sportive școlare și universitare.
(2) Asociațiile sportive școlare și universitare sunt structuri sportive înființate în condițiile prezentei legi, a cãror
activitate este coordonatã de Federația Sportului Școlar și
Universitar.
(3) Federația Sportului Școlar și Universitar, înființatã în
condițiile legii, are urmãtoarele atribuții:
a) promovarea valențelor educative ale sportului;
b) inițierea și organizarea de programe și acțiuni de
atragere a elevilor și studenților la practicarea sportului;
c) coordonarea competițiilor sportive desfãșurate în
unitãțile și instituțiile de învãțãmânt, organizate de
asociațiile sportive școlare și universitare;
d) sprijinirea sau organizarea, dupã caz, a competițiilor
locale, zonale și naționale ale reprezentativelor unitãților și
instituțiilor de învãțãmânt;
e) deținerea competenței exclusive pentru reprezentarea
țãrii la competițiile oficiale organizate sub egida federațiilor
internaționale ale sportului școlar și universitar.

(4) Organizarea și funcționarea Federației Sportului
Școlar și Universitar se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, inițiatã de Ministerul Tineretului și Sportului și
de Ministerul Educației Naționale.
(5) Finanțarea Federației Sportului Școlar și Universitar
se face prin alocații de la bugetul de stat, pe bazã de programe, precum și prin venituri extrabugetare. Pentru
susținerea programelor de reprezentare la competițiile
internaționale oficiale, desfãșurate sub egida federațiilor
internaționale ale sportului școlar și sportului universitar,
Federația Sportului Școlar și Universitar poate beneficia, cu
prioritate, de alocații guvernamentale.
(6) Participarea la sistemul competițional pentru elevii și
studenții din unitãțile și instituțiile de învãțãmânt se face
exclusiv pe baza legitimației școlare/de student și a avizului
medical la zi.
(7) Pentru elevii cu aptitudini sportive se pot organiza,
în condițiile legii, clase, școli și licee cu program sportiv,
precum și cluburi sportive școlare.
(8) Toate unitãțile de învãțãmânt, de stat sau particulare, existente sau nou-înființate, au obligația sã dispunã
sau sã aibã acces la bazele și instalațiile sportive, pentru
a permite desfãșurarea lecțiilor de educație fizicã și practicarea sportului cu elevii și studenții.
(9) Bazele și instalațiile sportive proprii pot fi puse la
dispoziție, gratuit sau cu platã, comunitãților locale, persoanelor fizice sau juridice interesate, cu obligația respectãrii
desfãșurãrii normale a programelor și activitãților de
învãțãmânt și ale cluburilor sportive școlare și universitare.
(10) Sportul de performanțã pentru elevi și studenți se
organizeazã, de regulã, în cadrul cluburilor sportive școlare
și universitare. Elevii și studenții pot practica sportul de
performanțã și în alte cluburi sportive.
CAPITOLUL II
Educația fizicã militarã și profesionalã
Art. 7. Ñ Educația fizicã militarã este disciplinã obligatorie, prevãzutã în planul de instrucție și învãțãmânt. Ea se
desfãșoarã sistematic și continuu, pe întreaga perioadã a
sãptãmânii, a procesului de instrucție și învãțãmânt, în
limita a cel puțin 3 ore sãptãmânal, fiind condusã de cadre
militare sau civile de specialitate.
Art. 8. Ñ Educația fizicã profesionalã se organizeazã în
domeniile de activitate care implicã diferite forme de practicare a exercițiilor fizice, în scopul dezvoltãrii și menținerii
unei bune condiții fizice. Educația fizicã profesionalã este
reglementatã prin acte normative elaborate pentru domeniile
interesate.
Art. 9. Ñ Exercițiile fizice practicate cu scop profilactic
sau terapeutic se structureazã diferențiat pe domenii, în
funcție de alte obiective urmãrite, în afara celor specifice
educației fizice și sportului. Ele pot fi de întreținere ori pentru tratamentul unor maladii sau corective.
CAPITOLUL III
Sportul pentru toți
Art. 10. Ñ (1) Sportul pentru toți reprezintã un complex
de activitãți bazate pe practicarea liberã a exercițiului fizic
într-un mediu curat și sigur, individual sau în grup, organizat ori independent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000
(2) Sportul pentru toți este sprijinit de stat, de organizații neguvernamentale și de structuri ale administrației
locale, în vederea menținerii sãnãtãții, a recreãrii și socializãrii cetãțenilor.
(3) Pentru coordonarea aplicãrii Programului național
”Sportul pentru toți,, se constituie Comitetul Activitãților
Fizice Sportive pentru Sãnãtate, Educație și Recreare,
organism consultativ pe lângã Secretariatul General al
Guvernului, a cãrui organizare, funcționare și componențã
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 11. Ñ (1) Mijloacele financiare necesare pentru
susținerea subprogramelor derulate de Federația Sportivã
Naționalã ”Sportul pentru toți,, se asigurã de la bugetul de
stat, sub formã de subvenție acordatã suplimentar
Ministerului Tineretului și Sportului.
(2) Subprogramele propuse de celelalte instituții, care
sunt aprobate anual de Comitetul Activitãților Fizice
Sportive pentru Sãnãtate, Educație și Recreare, sunt
finanțate de la bugetele locale, din fonduri primite de la
organismele internaționale, din sponsorizãri, donații și
legate, precum și din fonduri ale bugetului de stat, care
vor fi prevãzute cu destinația pentru activitatea sportivã și
de tineret.
CAPITOLUL IV
Sportul de performanțã
Art. 12. Ñ (1) Sportul de performanțã constituie un factor esențial pentru dezvoltarea sportivã pe plan național,
îndeplinind o importantã funcție reprezentativã pentru
România în competițiile sportive oficiale cu caracter
internațional.
(2) Organele administrației publice centrale cu atribuții în
sport și autoritãțile administrației publice locale asigurã mijloacele necesare pentru pregãtirea sportivilor de performanțã, acordarea sprijinului științific și medical necesar,
precum și pentru încadrarea lor în sistemul de educație și
deplina integrare socialã și profesionalã.
(3) Pe timpul satisfacerii stagiului militar organele administrației publice centrale de specialitate asigurã sportivilor
de performanțã condiții pentru continuarea pregãtirii, precum și pentru participarea la concursurile sportive interne
și internaționale.
Art. 13. Ñ (1) Prin sportul de performanțã se urmãrește
valorificarea aptitudinilor individului într-un sistem organizat
de selecție, pregãtire și competiție, având ca scop ameliorarea rezultatelor sportive, realizarea de recorduri și obținerea victoriei.
(2) Sportivii de performanțã sunt persoanele care practicã sistematic și organizat sportul și participã în competiții
cu scopul de a obține victoria asupra partenerului, pentru
autodepãșire sau record.
(3) Pentru a participa la competițiile sportive oficiale
locale sau naționale un sportiv de performanțã trebuie sã
fie legitimat la un club sportiv.
(4) Evidența legitimãrii și transferarea sportivilor sunt în
competența federațiilor sportive naționale, a ligilor profesioniste și a asociațiilor județene și ale municipiului București,
pe ramuri de sport, potrivit statutelor și regulamentelor
federațiilor sportive naționale.

3

(5) Sistemul competițiilor sportive oficiale pe ramuri de
sport este elaborat și organizat de federațiile sportive
naționale, potrivit statutelor și regulamentelor acestora.
Art. 14. Ñ (1) Sportivii de performanțã pot fi amatori și
nonamatori, conform prevederilor cuprinse în statutele și
regulamentele federațiilor sportive naționale, în condițiile
legii.
(2) Sportivii amatori sunt cei care, pentru practicarea
sportului respectiv, nu au relații contractuale de muncã cu
cluburile sau cu asociațiile sportive la care sunt legitimați.
(3) Sportivii nonamatori sunt cei care, pentru practicarea
sportului respectiv, încheie, în condițiile legii, cu cluburile
sau cu asociațiile sportive la care sunt legitimați:
a) o convenție civilã de prestãri de servicii;
b) un contract individual de muncã pe baza cãruia obțin
licența de sportiv profesionist, care le conferã statutul de
sportiv profesionist.
(4) Ramurile de sport, precum și condițiile de practicare
a sportului profesionist se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, inițiatã de Ministerul Tineretului și Sportului, la
propunerea federațiilor sportive naționale.
Art. 15. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice centrale
și locale pot sprijini pregãtirea sportivã, integrarea în sistemul de învãțãmânt, integrarea socialã și profesionalã a
sportivilor de performanțã, dupã caz, pe întreaga perioadã
a carierei sportive.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), unitãțile sau instituțiile
de învãțãmânt asigurã, dupã caz, pentru sportivii de performanțã scutiri de frecvențã, sesiuni de examene deschise
și condiții de înscriere în învãțãmântul universitar, potrivit
legii.
Art. 16. Ñ Criteriile de clasificare a sportivilor de performanțã se stabilesc prin regulamente elaborate de
federațiile sportive naționale.

TITLUL III
Structurile administrației publice pentru sport
CAPITOLUL I
Ministerul Tineretului și Sportului
Art. 17. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului este
organul administrației publice centrale de specialitate care
coordoneazã activitatea din domeniul educației fizice și
sportului, cu excepția cazurilor prevãzute de prezenta lege.
(2) Fac excepție de la prevederile alineatului precedent:
a) activitatea de educație fizicã și sport din unitãțile și
instituțiile de învãțãmânt, care se organizeazã cu respectarea prevederilor art. 4Ñ6 și a celorlalte prevederi legale în
vigoare;
b) activitatea de educație fizicã și sport din unitãțile militare și de învãțãmânt militar, care se organizeazã cu respectarea prevederilor art. 7 și a celorlalte prevederi legale
în vigoare.
Art. 18. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului se organizeazã și funcționeazã potrivit legii și are urmãtoarele
atribuții principale în domeniul sportului:
a) elaboreazã și susține strategia generalã a organizãrii
și dezvoltãrii activitãții sportive și reprezintã interesele statului în raport cu federațiile de specialitate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000

b) inițiazã, elaboreazã și avizeazã, dupã caz, proiecte
de acte normative în domeniul educației fizice și sportului;
c) elaboreazã normele generale de folosire a mijloacelor
materiale aflate în administrarea sa și a mijloacelor financiare pentru activitatea sportivã, care provin din alocații de
la bugetul de stat;
d) conlucreazã cu ministerele și cu celelalte autoritãți
ale administrației publice centrale și locale, cu instituțiile de
cercetare și cu unitãțile de învãțãmânt și sanitare de specialitate pentru organizarea și dezvoltarea educației fizice și
sportului;
e) conlucreazã cu Comitetul Olimpic Român în
finanțarea și derularea programelor privind pregãtirea și
participarea sportivilor români la Jocurile Olimpice, precum
și pentru promovarea valențelor educative ale olimpismului;
f) administreazã patrimoniul sportiv din domeniul public
al statului, încredințat Ministerului Tineretului și Sportului;
g) supravegheazã menținerea destinației bazelor sportive
din domeniul public sau privat al statului ori al unitãților
administrativ-teritoriale, precum și a celor care au aparținut
domeniului public și au intrat în circuitul privat dupã 1989;
h) propune structura anualã a alocațiilor de la bugetul
de stat;
i) repartizeazã bugetul activitãții sportive, constituit potrivit
prezentei legi, pentru:
Ñ activitatea proprie și cea a unitãților din subordinea sa;
Ñ federațiile sportive naționale și cluburile sportive care
au calitatea de instituții de utilitate publicã, în baza contractelor de finanțare a obiectivelor și programelor sportive
ale acestora;
Ñ premierea performanțelor deosebite obținute la competițiile sportive internaționale oficiale;
j) avizeazã afilierea federațiilor sportive naționale la
federațiile sportive internaționale și la alte foruri continentale sau mondiale și autorizeazã afilierea tuturor
organizațiilor cu profil sportiv la forurile internaționale de
specialitate;
k) supravegheazã și controleazã respectarea de cãtre
structurile sportive a dispozițiilor legale în vigoare și a prevederilor cuprinse în statutele și în actele de constituire a
acestora;
l) organizeazã sau sprijinã, potrivit legii, formarea,
pregãtirea profesionalã și perfecționarea specialiștilor din
domeniul sportului, conlucrând în acest scop cu instituțiile
și cu organismele de specialitate din țarã și din strãinãtate;
m) elaboreazã și aduce la îndeplinire, în colaborare cu
autoritãțile administrației publice locale, planurile de construire și de modernizare a bazelor și instalațiilor sportive,
în vederea dezvoltãrii sportului de performanțã de interes
național și internațional; avizeazã normativele tehnice în
materie de baze și instalații sportive;
n) recunoaște sau revocã, în sensul prezentei legi, existența unei structuri sportive prin înscrierea, respectiv radierea acesteia din Registrul sportiv;
o) avizeazã constituirea structurilor sportive, inclusiv
înscrierea ca persoane juridice a cluburilor sportive
profesioniste organizate ca societãți comerciale sportive pe
acțiuni, respectiv retrage avizul de funcționare a acestora;
p) elaboreazã criteriile de acordare și atribuie distincțiile
și titlurile sportive, altele decât cele stabilite prin lege;

q) sprijinã organizarea și promovarea cercetãrii științifice
și asistenței medicale în domeniul sportiv;
r) autorizeazã desfãșurarea pe teritoriul României a
campionatelor mondiale, europene și regionale și participarea reprezentativelor naționale la campionatele mondiale și
europene organizate în strãinãtate, precum și la campionatele regionale;
s) promoveazã mãsurile de prevenire, control și reprimare a folosirii substanțelor interzise și a metodelor neregulamentare, destinate sã mãreascã în mod artificial
capacitatea fizicã a sportivilor sau sã modifice rezultatele
competițiilor;
ș) adoptã mãsuri pentru prevenirea și combaterea violenței la manifestãrile sportive;
t) reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme sportive internaționale; negociazã și încheie acorduri,
înțelegeri, protocoale și alte documente de colaborare în
domeniul sportului cu organisme de specialitate din alte
țãri, pe baza prevederilor legale în vigoare;
ț) colaboreazã cu celelalte organe ale administrației
publice centrale cu atribuții în domeniul sportului, pentru
susținerea sportului pentru toți și de performanțã, asigurarea unei eficiențe sporite pe linia supravegherii și controlului, exercitãrii autoritãții disciplinare, formãrii și perfecționãrii
specialiștilor din domeniul sportului, pentru corelarea
finanțãrii activitãții sportive, prevenirea violenței în sport și
combaterea dopajului.
(2) Ministerul Tineretului și Sportului poate îndeplini și
alte atribuții prevãzute în actele normative în vigoare.
CAPITOLUL II
Direcțiile pentru tineret și sport județene,
respectiv a municipiului București
Art. 19. Ñ (1) Direcțiile pentru tineret și sport județene,
respectiv a municipiului București, sunt servicii publice descentralizate ale Ministerului Tineretului și Sportului, cu personalitate juridicã.
(2) Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, sunt finanțate de la bugetul de stat
și din venituri extrabugetare.
(3) Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale pentru organizarea și promovarea activitãților sportive.
(4) Organizarea, funcționarea și atribuțiile direcțiilor pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului
București, se stabilesc prin regulament elaborat de
Ministerul Tineretului și Sportului.
Art. 20. Ñ (1) Direcțiile pentru tineret și sport județene,
respectiv a municipiului București, au urmãtoarele atribuții
principale în domeniul sportului:
a) țin evidența structurilor sportive din județ, prin înscrierea acestora în Registrul sportiv;
b) repartizeazã, pe bazã de contract, subvențiile pentru
programele cluburilor sportive aflate în raza administrativteritorialã respectivã, alocate de organul administrației
publice centrale de specialitate pentru sport;
c) colaboreazã cu consiliile locale în scopul utilizãrii eficiente a subvențiilor acordate de la bugetele locale pentru
activitatea sportivã de performanțã în teritoriu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000
d) elaboreazã și aduc la îndeplinire, în colaborare cu
autoritãțile administrației publice locale, planurile de construire și de îmbunãtãțire a bazelor și instalațiilor sportive,
în vederea dezvoltãrii sportului în general și a sportului de
performanțã în teritoriu; subvenționeazã unele programe
speciale pentru sportivi, secții sau echipe din raza administrativ-teritorialã;
e) colaboreazã cu inspectoratele școlare, unitãțile de
învãțãmânt și cu instituțiile de învãțãmânt superior pentru
organizarea și dezvoltarea sportului școlar și universitar,
precum și pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a instructorilor sportivi;
f) inițiazã mãsurile necesare pentru prevenirea violenței
la manifestãrile sportive organizate în raza lor teritorialã,
precum și a dopajului în sport;
g) sprijinã cu mijloace materiale și financiare practicarea
sportului pentru toți;
h) îndrumã și controleazã din punct de vedere tehnicometodic și de specialitate structurile sportive din județ.
(2) Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, îndeplinesc și alte atribuții stabilite
prin regulamentele aprobate de Ministerul Tineretului și
Sportului și prin acte normative specifice domeniului lor de
activitate.

TITLUL IV
Structurile sportive
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 21. Ñ (1) În sensul prezentei legi, sunt considerate
structuri sportive:
a) asociațiile sportive;
b) cluburile sportive, inclusiv cele organizate ca societãți
comerciale;
c) asociațiile județene și ale municipiului București, pe
ramuri de sport;
d) ligile profesioniste;
e) federațiile sportive naționale;
f) Comitetul Olimpic Român.
(2) Dreptul la libera asociere, în scopul constituirii unei
structuri sportive, este un drept al persoanei fizice sau juridice.
(3) Ministerul Tineretului și Sportului organizeazã, în
condițiile stabilite prin prezenta lege, evidența structurilor
sportive prin Registrul sportiv, atribuind fiecãrei structuri
înscrise un numãr de identificare și Certificatul de identitate
sportivã.
Art. 22. Ñ (1) În sensul prezentei legi, structurile sportive sunt asociații de drept privat, formate din persoane
fizice sau juridice, constituite în scopul organizãrii și administrãrii unei activitãți sportive și care au drept obiectiv promovarea uneia sau mai multor discipline sportive,
practicarea acestora de cãtre membrii lor și participarea la
activitãțile și competițiile sportive.
(2) Pentru scopurile și în condițiile stabilite prin lege pot
funcționa cluburi sportive, persoane juridice de drept public
organizate în subordinea organelor administrației publice
centrale sau locale.

5

Art. 23. Ñ Toate structurile sportive, indiferent de
scopul lor specific și de forma juridicã, se înscriu în
Registrul sportiv. Procedurile de înregistrare și de atribuire
a Certificatului de identitate sportivã și a numãrului de
identificare se stabilesc prin regulamentul de aplicare a
prezentei legi.
Art. 24. Ñ (1) Recunoașterea unei structuri sportive, în
sensul prezentei legi, se dovedește prin Certificatul de
identitate sportivã, eliberat în condițiile prezentei legi.
(2) Structurile sportive oficial recunoscute se pot afilia
dupã cum urmeazã:
a) la asociațiile județene, respectiv a municipiului
București, pe ramuri de sport, constituite potrivit prevederilor art. 34, pentru participarea la competițiile oficiale locale;
b) la federația sportivã naționalã corespunzãtoare, constituitã potrivit prevederilor art. 35Ñ41, pentru participarea
la competițiile oficiale naționale sau internaționale.
CAPITOLUL II
Asociațiile sportive
Art. 25. Ñ (1) Asociațiile sportive sunt structuri sportive
fãrã personalitate juridicã. Asociațiile sportive fãrã personalitate juridicã se pot constitui ca societãți civile particulare,
potrivit legislației în vigoare. Constituirea unei asociații sportive fãrã personalitate juridicã dã dreptul acesteia la obținerea unui certificat de identitate sportivã, precum și la
afilierea la asociația județeanã, pe ramura de sport corespunzãtoare, în vederea participãrii la competițiile sportive
oficiale locale.
(2) Asociații sportive se pot constitui și în cadrul
instituțiilor publice sau private, ca unitãți fãrã personalitate
juridicã.
(3) În cadrul instituțiilor publice sau private se poate
constitui o singurã asociație sportivã ca unitate fãrã personalitate juridicã.
CAPITOLUL III
Cluburi sportive
Art. 26. Ñ (1) Cluburile sportive sunt structuri sportive
cu personalitate juridicã, constituite în condițiile legii.
(2) Cluburile sportive pot fi:
a) persoane juridice de drept privat, structuri fãrã scop
lucrativ sau societãți comerciale sportive pe acțiuni;
b) persoane juridice de drept public.
Art. 27. Ñ Cluburile sportive de drept privat, fãrã scop
lucrativ, sunt persoane juridice nonprofit, constituite, în
condițiile legii, ca structuri mono- sau polisportive.
Art. 28. Ñ (1) Cluburile sportive au regim propriu de
administrare și de gestionare a bugetului și a patrimoniului,
aprobat de adunãrile generale ale acestora, în condițiile
legii.
(2) Cluburile sportive se supun în fiecare an verificãrilor
financiare, potrivit legii.
(3) Pentru înstrãinarea bazelor sportive realizate pe
terenuri concesionate în scopuri exclusiv sportive sau pentru schimbarea destinației acestora este necesar acordul
Ministerului Tineretului și Sportului.
(4) Cluburile sportive dispun de bunurile aflate în proprietatea lor, pot încheia contracte de împrumut și pot elibera

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000

titluri de credit, cu condiția ca aceste acte juridice sã fie
încheiate pentru realizarea obiectului de activitate.
(5) În cazul dizolvãrii unui club sportiv, patrimoniul sãu
net va fi îndreptat spre realizarea unor activitãți sportive,
Ministerul Tineretului și Sportului urmând sã stabileascã
destinația sa concretã, la propunerea federației sportive
naționale corespunzãtoare.
(6) Cluburile sportive, indiferent de forma de organizare
prevãzutã de prezenta lege, vor respecta prevederile specifice din normele și regulamentele federațiilor naționale și,
dupã caz, ale ligilor profesioniste din ramura de sport respectivã.
Art. 29. Ñ (1) Cluburile sportive de drept public sunt
persoane juridice, înființate ca instituții publice în subordinea organelor administrației de stat, și au drept obiect de
activitate performanța, selecția, pregãtirea și participarea la
competiții interne și internaționale.
(2) Cluburile sportive de drept public mono- sau polisportive se organizeazã și funcționeazã dupã regulamente
proprii. Acestea se bucurã de drepturile conferite de lege,
cu excepția implicãrii patrimoniale a autoritãții publice
cãreia i se subordoneazã.
Art. 30. Ñ Cluburile sportive de drept public pot primi
spre administrare sau în folosințã gratuitã imobilele care
deservesc activitatea sportivã, baze și instalații sportive.
Bazele și instalațiile sportive primite spre administrare și
folosințã sunt considerate patrimoniu sportiv și nu își vor
schimba destinația sportivã fãrã aprobarea Ministerului
Tineretului și Sportului.
Art. 31. Ñ (1) Cluburile sportive, organizate ca societãți
comerciale sportive pe acțiuni, sunt cluburi sportive
profesioniste. Acestea au drept obiect de activitate participarea la competiții sportive profesioniste, promovarea și
dezvoltarea activitãților sportive, precum și alte activitãți
legate sau derivate din obiectul lor social.
(2) Cluburile sportive profesioniste se organizeazã numai
pentru o singurã disciplinã sportivã.
(3) Cluburilor sportive profesioniste li se aplicã regimul
juridic al societãților comerciale, cu particularitãțile cuprinse
în prezenta lege.
(4) Pentru participarea la competițiile sportive profesioniste cluburile sportive profesioniste trebuie sã se afilieze
la federația sportivã naționalã respectivã și, dupã caz, la
liga profesionistã respectivã.
Art. 32. Ñ (1) Capitalul social inițial al cluburilor sportive profesioniste, constituite ca societãți comerciale sportive pe acțiuni prin reorganizarea actualelor cluburi sportive,
va fi format din totalitatea patrimoniului net dobândit legal
și existent la data constituirii societãții comerciale sportive
pe acțiuni, precum și prin aport în naturã și în numerar.
(2) Sumele rezultate din vânzarea acțiunilor, determinate
pânã la nivelul patrimoniului net existent, se varsã în contul
federațiilor sportive, în vederea constituirii unor fonduri cu
destinație exclusivã pentru sport, creãrii sau dezvoltãrii
infrastructurii naționale a ramurii sportive respective.
(3) Valoarea nominalã a unei acțiuni, precum și nivelul
minim al capitalului social al cluburilor sportive profesioniste, constituite sau reorganizate în baza prezentei legi, se
stabilesc potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(4) Transformarea cluburilor existente în societãți comerciale sportive pe acțiuni se face potrivit regulamentului de
aplicare a prezentei legi.

(5) Pot fi acționari ai societãților comerciale sportive pe
acțiuni persoane fizice și juridice române, precum și persoane fizice și juridice strãine. Participarea persoanelor
fizice și juridice strãine la capitalul social al cluburilor sportive profesioniste nu va depãși 49% din totalul acțiunilor.
(6) Nici o persoanã fizicã sau juridicã dintre cele
menționate la alin. (5) nu poate deține acțiuni din capitalul
social, în mod simultan, la douã sau mai multe societãți
comerciale sportive pe acțiuni de la aceeași ramurã de
sport.
(7) Statutul societãților comerciale sportive pe acțiuni nu
va putea cuprinde nici o altã limitare pentru libera transmitere a acțiunilor.
Art. 33. Ñ Înstrãinarea bazelor sportive sau a
instalațiilor destinate practicãrii sportului, aflate în proprietatea societãții comerciale sportive pe acțiuni, se face în
condițiile legii, fãrã schimbarea destinației sportive.
CAPITOLUL IV
Asociațiile județene și ale municipiului București pe
ramuri de sport
Art. 34. Ñ (1) Asociațiile județene și ale municipiului
București sunt persoane juridice de drept privat, având
drept scop organizarea activitãții în ramura de sport respectivã.
(2) Asociațiile județene ”Sportul pentru toți,, și ”Sportul
pentru persoanele cu handicap,, se constituie prin asocierea persoanelor fizice și juridice cu activitate în aceste
domenii din fiecare județ.
(3) Dobândirea personalitãții juridice se face în condițiile
legii, ca organizațieÑasociație fãrã scop lucrativ.
(4) Asociațiile județene și ale municipiului București pe
ramuri de sport sunt constituite din secțiile asociațiilor și
cluburilor sportive cuprinse în sistemul competițional
județean, afiliate și recunoscute de acestea.
(5) Obiectivele, drepturile și îndatoririle asociațiilor
județene și ale municipiului București pe ramuri de sport
decurg din statutele și regulamentele federațiilor sportive
naționale corespunzãtoare, precum și din puterea delegatã
de cãtre acestea.
(6) La nivelul județului, respectiv al municipiului
București, se poate constitui, pentru o ramurã de sport, o
singurã asociație județeanã.
(7) Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, recunosc și sprijinã asociațiile
județene și ale municipiului București pe ramuri de sport,
care funcționeazã în raza lor teritorialã.
CAPITOLUL V
Federațiile sportive naționale
Art. 35. Ñ (1) Federațiile sportive naționale sunt structuri
sportive de interes național, constituite prin asocierea cluburilor sportive și asociațiilor județene și ale municipiului
București, pe ramuri de sport.
(2) Potrivit prezentei legi federațiile sportive naționale sunt
persoane juridice de drept privat, de utilitate publicã, autonome, neguvernamentale, apolitice și fãrã scop lucrativ.
(3) Dobândirea personalitãții juridice se face în condițiile
legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000
Art. 36. Ñ (1) Federațiile sportive naționale se vor constitui numai cu avizul expres al Ministerului Tineretului și
Sportului.
(2) Pentru o ramurã de sport se poate constitui, în
condițiile legii, o singurã federație sportivã naționalã.
(3) Prin excepție, se pot constitui Federația sportivã
naționalã ”Sportul pentru toți,, și Federația sportivã naționalã
”Sportul pentru persoanele cu handicap,,, ca persoane juridice de drept privat, de utilitate publicã, având ca membri
persoane fizice și juridice cu activitate specificã în domeniu.
(4) Modificarea statutelor sau a actelor constitutive ale
federațiilor sportive naționale este supusã procedurilor
prevãzute de lege, dupã ce s-a obținut avizul expres al
Ministerului Tineretului și Sportului.
(5) Federațiile sportive naționale se organizeazã și
funcționeazã în baza statutului propriu elaborat în conformitate cu prevederile prezentei legi și cu statutele
federațiilor internaționale corespondente.
(6) Înființarea federațiilor sportive naționale sau modificarea statutelor și a actelor constituive ale acestora, fãrã respectarea dispozițiilor alin. (1) și (4), este nulã de drept.
Art. 37. Ñ (1) Federațiile sportive naționale au urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã strategia naționalã de dezvoltare a ramurii de sport și controleazã aplicarea acesteia de cãtre
membrii afiliați;
b) organizeazã activitãțile și competițiile sportive oficiale
la nivel național, în baza normelor și regulamentelor adoptate potrivit statutelor proprii;
c) organizeazã și coordoneazã întreaga activitate a arbitrilor pe ramuri de sport, privind formarea, perfecționarea
continuã, clasificarea și promovarea acestora, pe baza unui
regulament propriu de funcționare;
d) elaboreazã și realizeazã planurile de pregãtire și de
participare a sportivilor de performanțã români din cadrul
reprezentativelor naționale la competițiile internaționale;
e) exercitã puterea disciplinarã în termenii prevãzuți de
prezenta lege și potrivit statutelor și regulamentelor proprii;
f) organizeazã sau tuteleazã competițiile oficiale cu
caracter internațional care au loc pe teritoriul României, cu
avizul Ministerului Tineretului și Sportului;
g) colaboreazã cu Ministerul Tineretului și Sportului, cu
Ministerul Educației Naționale și/sau cu instituțiile din structurile acestora pentru formarea și perfecționarea
specialiștilor din domeniul sportului;
h) promoveazã mãsurile de prevenire și control al folosirii substanțelor interzise și al metodelor neregulamentare,
destinate sã mãreascã în mod artificial capacitatea fizicã a
sportivilor sau sã modifice rezultatele competițiilor organizate direct la nivel național;
i) întreprind mãsuri pentru prevenirea și combaterea violenței, precum și pentru promovarea spiritului de fair-play și
a toleranței în activitatea sportivã.
(2) Federațiile sportive naționale asigurã reprezentarea
României în competițiile sportive și în organismele
internaționale la care sunt afiliate.
Art. 38. Ñ (1) Federațiile sportive naționale se înscriu
în Registrul sportiv, pentru obținerea Certificatului de identitate sportivã.
(2) Federațiile sportive naționale se pot afilia la
federațiile sportive internaționale, la alte foruri europene

7

sau mondiale, pe baza avizului dat de Ministerul Tineretului
și Sportului.
Art. 39. Ñ (1) Federațiile sportive naționale au organisme proprii de administrare și gestionare a bugetului și
patrimoniului, constituite conform legii, precum și propriilor
statute și regulamente.
(2) Federațiile sportive naționale se supun verificãrilor
financiare, potrivit legii și statutelor proprii.
(3) Federațiile sportive naționale dispun de bunurile
aflate în proprietatea lor, pot încheia contracte de împrumut
și pot elibera titluri de credit, cu condiția ca aceste acte
juridice sã fie încheiate pentru realizarea obiectului de activitate.
(4) Federațiile sportive naționale pot greva sau înstrãina
bunurile mobile sau imobile, finanțate total sau parțial din
fonduri publice, prin programe, sau pot schimba destinația
acestora numai cu aprobarea Ministerului Tineretului și
Sportului.
Art. 40. Ñ În cazul dizolvãrii unei federații sportive
naționale lichidarea patrimoniului se face potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. 41. Ñ Federația sportivã naționalã ”Sportul pentru
toți,, și Federația sportivã naționalã ”Sportul pentru persoanele cu handicap,, beneficiazã de drepturile și de obligațiile
federațiilor sportive naționale și își desfãșoarã activitatea pe
bazã de programe naționale, finanțate prioritar de Guvern.
CAPITOLUL VI
Ligile profesioniste
Art. 42. Ñ (1) Ligile profesioniste sunt structuri sportive
constituite prin asocierea cluburilor sportive profesioniste pe
ramuri de sport.
(2) Potrivit prezentei legi ligile profesioniste sunt persoane juridice de drept privat, autonome, neguvernamentale, apolitice și fãrã scop lucrativ.
(3) Dobândirea personalitãții juridice se face în condițiile
legii.
(4) Ligile profesioniste, ca structuri sportive subordonate
federațiilor sportive naționale, își desfãșoarã activitatea în
baza statutelor și regulamentelor proprii.
(5) Statutele și regulamentele ligilor profesioniste stabilesc competențele, drepturile și obligațiile acestora și sunt
aprobate de federațiile sportive naționale respective.
(6) Înființarea ligilor profesioniste ca structuri sportive și
dobândirea personalitãții juridice se fac în condițiile legii, în
baza acordului federației sportive naționale corespunzãtoare
și a avizului obligatoriu al Ministerului Tineretului și
Sportului.
(7) Pentru o ramurã de sport se poate constitui o
singurã ligã naționalã profesionistã. Prin excepție, se pot
înființa ligi profesioniste, pe niveluri competiționale, în
cadrul aceleiași ramuri de sport.
(8) Înființarea de ligi profesioniste sau modificarea statutelor și a actelor constitutive ale acestora, fãrã respectarea
prevederilor alineatelor precedente, este nulã de drept.
(9) Ligile profesioniste au urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã competiția oficialã profesionistã în
ramura de sport respectivã și la nivelul stabilit de federația
sportivã naționalã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000

b) controleazã și exercitã puterea disciplinarã asupra
membrilor, în limitele stabilite de prezenta lege și de
federația sportivã naționalã corespunzãtoare;
c) negociazã și încheie contractele colective de muncã,
conform legii;
d) alte atribuții acordate de federațiile sportive naționale
corespunzãtoare, în sensul lit. a).
CAPITOLUL VII
Comitetul Olimpic Român
Art. 43. Ñ (1) Comitetul Olimpic Român este o asociație
de interes național care se organizeazã și funcționeazã în
baza statutului propriu elaborat în conformitate cu prevederile Chartei Olimpice și ale prezentei legi.
(2) Comitetul Olimpic Român este persoanã juridicã de
drept privat, de utilitate publicã, autonomã, nonprofit, neguvernamentalã, apoliticã și fãrã scop lucrativ.
(3) Dobândirea personalitãții juridice se face în condițiile
legii.
(4) Comitetul Olimpic Român deține competența exclusivã pentru reprezentarea țãrii la Jocurile Olimpice și la
celelalte programe organizate sub egida Comitetului
Internațional Olimpic sau a asociațiilor olimpice continentale.
Comitetul Olimpic Român este unicul deținãtor pe teritoriul
României al drepturilor de folosire a însemnelor și a tuturor
simbolurilor olimpice specificate în statutul propriu, în
Charta Olimpicã și în alte documente normative ale
mișcãrii olimpice.
(5) Persoanele fizice sau juridice de pe teritoriul
României nu pot folosi însemnele Comitetului Internațional
Olimpic, însemnele și emblema Comitetului Olimpic Român
decât cu acordul Comitetului Olimpic Român și în limitele
Chartei Olimpice. Litigiile generate de folosirea neautorizatã
a însemnelor olimpice sunt de competența instanței
române.
(6) Comitetul Olimpic Român organizeazã și coordoneazã activitatea Academiei Olimpice Române, unitate
aflatã în subordinea sa, fãrã personalitate juridicã, cu
atribuții în dezvoltarea și promovarea principiilor fundamentale ale olimpismului.
(7) Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
Comitetul Olimpic Român colaboreazã cu instituții guvernamentale și neguvernamentale, cu celelalte asociații și organizații de drept public sau privat. Comitetul Olimpic Român
organizeazã, coordoneazã și susține financiar, în colaborare
cu Ministerul Tineretului și Sportului, cu federațiile sportive
naționale, cu Ministerul Educației Naționale și cu organe
ale administrației publice locale și centrale, activitatea centrelor olimpice naționale de pregãtire a juniorilor.
(8) Sursele de finanțare ale Comitetului Olimpic Român
pot fi:
a) alocații bugetare;
b) venituri proprii;
c) alte surse.
(9) Nivelul alocațiilor bugetare, precum și categoriile de
cheltuieli ce urmeazã sã fie finanțate din acestea se
aprobã prin legile bugetare anuale.
(10) Comitetul Olimpic Român poate beneficia, cu prioritate, de alocații guvernamentale pentru îndeplinirea programelor olimpice.

(11) Comitetul Olimpic Român poate deține în proprietate, concesiune sau folosințã imobile, baze și instalații
sportive de interes național.
(12) Acțiunile în justiție pentru valorificarea drepturilor de
orice naturã ale Comitetului Olimpic Român sunt scutite de
taxa de timbru.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții comune
Art. 44. Ñ Pentru înregistrarea cluburilor sportive și a
asociațiilor județene și ale municipiului București, pe ramuri
de sport, în Registrul sportiv și pentru dobândirea Certificatului de identitate sportivã acestea trebuie sã facã dovada
afilierii la federațiile sportive naționale corespunzãtoare profilului de activitate al secțiilor pe ramurile de sport componente. În cazul cluburilor sportive profesioniste se vor
aplica în mod corespunzãtor prevederile art. 31 alin. (4).
Art. 45. Ñ (1) Structurile sportive dețin exclusivitatea:
a) dreptului asupra imaginii de grup sau individuale, staticã și în mișcare a sportivilor lor în echipament de concurs și de reprezentare, când participã la competiții în
numele respectivei structuri;
b) dreptului de folosințã asupra siglei/emblemei proprii;
c) drepturilor de reclamã, publicitate și de televiziune la
competițiile pe care le organizeazã sau la care participã,
dupã caz.
(2) Drepturile menționate la alin. (1) pot fi cesionate de
structurile sportive, în condițiile legii.

TITLUL V
Autoritatea disciplinarã
Art. 46. Ñ (1) Autoritatea disciplinarã în sport se exercitã deplin și legitim potrivit:
a) competențelor date de lege pentru exercitarea dreptului de supraveghere și control al structurilor sportive de
cãtre organul administrației publice centrale de specialitate
pentru sport;
b) statutelor și regulamentelor federațiilor sportive
naționale, asociațiilor județene și ale municipiului București,
pe ramuri de sport, ligilor profesioniste și Comitetului
Olimpic Român.
(2) Puterea disciplinarã dã titularilor legitimi, enumerați
la alin. (1) lit. b), facultatea de a investiga și, dupã caz,
de a sancționa persoanele și instituțiile în culpã.
Art. 47. Ñ Modalitatea de exercitare a autoritãții disciplinare se realizeazã prin:
a) un sistem coerent de sancțiuni, corespunzãtor domeniilor respective, gradat, în funcție de gravitatea faptelor;
b) diferențierea gradualã a faptelor, aplicarea sancțiunilor, excluderea posibilitãții dublei sancțiuni pentru aceeași
faptã, excluderea retroactivitãții în aplicarea sancțiunilor și
interdicția de a da sancțiuni pentru fapte sãvârșite anterior
momentului comiterii faptei în cauzã;
c) cauze sau împrejurãri care scutesc, atenueazã sau
agraveazã rãspunderea fãptuitorului și cerințele pentru stingerea sau suspendarea sancțiunii;
d) competențele privind cercetarea faptei, determinarea
și aplicarea sancțiunii;
e) garantarea dreptului la apãrare, stabilind cãile de
atac împotriva sancțiunilor aplicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000
Art. 48. Ñ (1) Revocarea recunoașterii funcționãrii
oricãrei structuri sportive este de competența Ministerului
Tineretului și Sportului și se va produce în urmãtoarele
cazuri:
a) scopul sau obiectul de activitate al structurii sportive
respective a devenit ilicit, contrar bunelor moravuri, ordinii
publice și siguranței naționale;
b) structura sportivã, fãrã a fi autorizatã, urmãrește un
alt scop decât cel pentru care s-a constituit și pe care l-a
declarat;
c) deciziile adunãrii generale sunt luate cu încãlcarea
dispozițiilor statutare, actelor constitutive și ale legii;
d) revocarea de drept a recunoașterii funcționãrii, ca
urmare a dizolvãrii și lichidãrii unei structuri sportive.
(2) Revocarea recunoașterii funcționãrii unei structuri
sportive se face prin ordin al ministrului tineretului și sportului, pe baza constatãrilor rezultate din supravegherea și
controlul organelor enunțate la art. 46 și are ca efect, dupã
caz, suspendarea temporarã a Certificatului de identitate
sportivã sau radierea din Registrul sportiv a structurii sportive respective.
(3) Împotriva ordinului de revocare a recunoașterii
funcționãrii unei structuri sportive, cu excepția situației
prevãzute la alin. (1) lit. d), cel care se considerã
nedreptãțit se poate adresa instanței de judecatã în termen
de 30 de zile.
(4) De la data declanșãrii acțiunii de atac menționate la
alin. (3) și pânã la pronunțarea hotãrârii definitive a
instanței de judecatã ordinul de suspendare temporarã a
Certificatului de identitate sportivã sau de revocare a structurii sportive în cauzã se suspendã.
(5) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. a) Ministerul
Tineretului și Sportului sesizeazã instanța competentã, în
vederea pierderii personalitãții juridice a structurii sportive.

9

TITLUL VII
Cercetarea științificã în domeniul educației
fizice și sportului
Art. 51. Ñ Cercetarea științificã în domeniul educației
fizice și sportului urmãrește:
a) ameliorarea programelor de educație fizicã și mãrirea
eficienței sociale a sportului pentru toți;
b) ridicarea nivelului performanței sportive prin mijloacele
specifice cercetãrii;
c) fundamentarea metodico-științificã și medico-biologicã
a selecției, antrenamentului și participãrii sportivilor la competiții;
d) valorificarea rezultatelor cercetãrii în educație fizicã și
sport, în folosul tuturor categoriilor populației.
Art. 52. Ñ (1) Programele de cercetare științificã pentru
educație fizicã și sport, de interes național, se includ în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare.
(2) Finanțarea și atribuirea programelor de cercetare
științificã pentru educație fizicã și sport se fac în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Ministerul Educației Naționale și alte autoritãți ale
administrației publice centrale pot iniția și susține programe
de cercetare științificã în educație fizicã și sport, atribuite
în condițiile legii.
Art. 53. Ñ (1) Pentru asigurarea cadrului profesional de
dezvoltare a cercetãrii și asistenței științifice pentru
educație fizicã și sport se înființeazã Institutul Național de
Cercetare pentru Sport ca instituție publicã, în subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului. Activitatea Institutului
Național de Cercetare pentru Sport este finanțatã din venituri extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul de
stat pentru realizarea unor programe proprii ale Ministerului
Tineretului și Sportului.
(2) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Institutului
Național de Cercetare pentru Sport se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.

TITLUL VI
Supraveghere și control
Art. 49. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului exercitã
supravegherea și controlul tuturor structurilor sportive, potrivit prevederilor prezentei legi și regulamentului de aplicare
a acesteia.
(2) Prin delegare, acțiunea de supraveghere și control
se poate exercita și de:
a) direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, pentru asociațiile și cluburile sportive
din zona teritorialã;
b) federațiile sportive naționale, pentru cluburile sportive,
asociațiile județene și ale municipiului București, pe ramuri
de sport, ligile profesioniste și cluburile sportive profesioniste din ramura de sport respectivã.
Art. 50. Ñ În înțelesul prezentei legi, supravegherea și
controlul nu pot substitui controlul propriu instituit de
federațiile sportive naționale, asociațiile județene și ale
municipiului București, pe ramuri de sport, precum și de
asociațiile și cluburile sportive, ligile profesioniste și
cluburile sportive profesioniste, potrivit statutelor și regulamentelor proprii.

TITLUL VIII
Controlul și asistența medicalã în domeniul
educației fizice și sportului
Art. 54. Ñ Controlul și asistența medicalã în activitãți
de educație fizicã și sport sunt obligatorii.
Art. 55. Ñ (1) Practicarea exercițiilor fizice în forme
organizate se realizeazã numai cu aviz medical.
(2) Pentru a participa la antrenamente și competiții
sportivii legitimați trebuie sã efectueze controlul medical
periodic și ori de câte ori este nevoie la unitãțile de medicinã sportivã.
(3) Participarea sportivilor legitimați la antrenamente
și/sau înscrierea lor la competițiile sportive sunt
condiționate de existența avizului medical favorabil, eliberat
numai de unitãțile de medicinã sportivã.
Art. 56. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale, în colaborare cu Ministerul Sãnãtãții, elaboreazã normele privind
acordarea avizului medical necesar elevilor și studenților în
vederea participãrii la lecțiile de educație fizicã.
(2) Ministerul Tineretului și Sportului, în colaborare cu
Ministerul Sãnãtãții, elaboreazã normele tehnice privind:
a) controlul medical al sportivilor;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000

b) asistența medico-sportivã în complexurile sportive
naționale, precum și în cantonamentele loturilor naționale și
olimpice;
c) asistența medicalã la bazele sportive în timpul
desfãșurãrii antrenamentelor și competițiilor.
Art. 57. Ñ (1) Controlul și asistența medicalã de specialitate pentru persoanele care participã la activitãțile sportive menționate la art. 55 alin. (1) și (2) se acordã conform
normelor tehnice elaborate de Ministerul Tineretului și
Sportului și Ministerul Sãnãtãții.
(2) Ministerul Sãnãtãții realizeazã controlul și asistența
medicalã a sportivilor prin:
a) Institutul Național de Medicinã Sportivã, ca unitate
medicalã de asistențã și cercetare medico-sportivã, pentru
loturile naționale și olimpice;
b) policlinicile județene de medicinã sportivã, pentru toți
sportivii din raza lor teritorialã;
c) cabinete medicale de specialitate, organizate în
cadrul policlinicilor teritoriale, pentru sportivii din raza lor
teritorialã;
d) cabinete medicale de specialitate, organizate în
cadrul complexurilor sportive naționale și al cluburilor sportive, la antrenamente și competiții.

Art. 61. Ñ (1) Absolvenții instituțiilor de învãțãmânt
superior, ai școlilor postliceale de antrenori, acreditate sau
autorizate, pot obține carnetul de antrenor pe baza licenței,
diplomei sau a certificatului de absolvire, dupã caz, care
atestã specializarea în ramura de sport respectivã.
(2) Carnetul de antrenor se elibereazã, la cerere, de
federația sportivã naționalã și conferã titularului drepturile și
obligațiile prevãzute în statutul și în regulamentele
federației.
(3) Carnetul de antrenor atestã ocupația de antrenor,
care se va exercita în condițiile legii.
Art. 62. Ñ În activitatea de educație fizicã și sport, pe
lângã profesorii cu diplomã de licențã sau de absolvire,
antrenorii, instructorii și managerii din domeniu, pot
funcționa ca specialiști și alte persoane calificate pentru
asistențã medicalã, cercetare și asistențã științificã, organizare și conducere tehnicã, precum și pentru alte ocupații
complementare specificate în regulamentul de aplicare a
prezentei legi.

TITLUL IX

Art. 63. Ñ Sportivii de performanțã beneficiazã de drepturile de asigurare socialã, de asistențã socialã, de asigurare socialã de sãnãtate, precum și de drepturile ce li se
cuvin de la fondurile private de pensii, în condițiile legii.
Art. 64. Ñ (1) Sportivul de performanțã care a obținut o
medalie de aur, argint sau de bronz în probele individuale
sau pe echipe din cadrul jocurilor olimpice sau o medalie
de aur la campionatele mondiale și europene de seniori Ñ
probe olimpice are dreptul, la cerere și cu confirmarea
Ministerului Tineretului și Sportului, la o rentã viagerã.
(2) Renta viagerã prevãzutã la alin. (1) reprezintã echivalentul a 1,5 salarii medii brute pe economie.
(3) Pentru stabilirea rentei viagere se utilizeazã salariul
mediu brut pe economie comunicat de Comisia Naționalã
pentru Statisticã pentru luna anterioarã celei în care se
face plata drepturilor.
(4) Renta viagerã se acordã începând cu data de
1 ianuarie a anului urmãtor celui în care sportivul se
retrage din activitate, dar nu mai devreme de data intrãrii
în vigoare a prezentei legi.
(5) În funcție de nivelul performanței sportive, din renta
viagerã, calculatã potrivit prevederilor alin. (2), drepturile
lunare se acordã din 1,5 salarii medii brute pe economie,
dupã cum urmeazã:
a) Ñ 100% pentru prima medalie de aur obținutã la
jocurile olimpice;
a) Ñ 80% pentru prima medalie de argint obținutã la
jocurile olimpice sau pentru prima medalie de aur obținutã
la campionatele mondiale;
a) Ñ 70% pentru prima medalie de bronz obținutã la
jocurile olimpice sau pentru prima medalie de aur obținutã
la campionatele europene;
b) 50% din valoarea indemnizației corespunzãtoare
cuvenite potrivit lit. a) pentru urmãtoarele medalii de aur
obținute la jocurile olimpice, campionatele mondiale sau
campionatele europene.

Formarea și perfecționarea specialiștilor din
domeniul educației fizice și sportului
Art. 58. Ñ Predarea educației fizice sau instruirea sportivã, în forme organizate, se asigurã numai de persoane
atestate în domeniu prin diplome sau certificate recunoscute, în condițiile legii.
Art. 59. Ñ (1) Formarea licențiaților în educație fizicã și
sport, a profesorilor de educație fizicã, a antrenorilor, a
managerilor și a kinetoterapeuților se realizeazã în cadrul
instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate sau autorizate
în condițiile legii.
(2) Antrenorii se pot forma și în cadrul școlilor postliceale de antrenori, acreditate sau autorizate în condițiile
legii.
(3) Instructorii sportivi se formeazã în cadrul liceelor cu
program sportiv, în condițiile legii. Instructorii sportivi se pot
forma și prin cursuri organizate de direcțiile pentru tineret
și sport județene, respectiv a municipiului București, și de
alte persoane juridice interesate, în condițiile legii.
(4) Standardele de evaluare în domeniul educației fizice
și sportului, în vederea acreditãrii sau autorizãrii unitãților,
instituțiilor de învãțãmânt, a cursurilor de pregãtire și perfecționare profesionalã a adulților, se stabilesc de organismele abilitate prin lege, în colaborare cu Ministerul
Tineretului și Sportului și, dupã caz, cu Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 60. Ñ (1) Formarea continuã a specialiștilor cu studii superioare se face în condițiile legii. Formarea continuã
a antrenorilor se face prin cursuri de perfecționare și stagii
de pregãtire, organizate de federațiile sportive naționale
împreunã cu instituțiile de învãțãmânt superior acreditate
sau autorizate în condițiile legii.
(2) Sistemul de clasificare și promovare a antrenorilor
se stabilește prin statutul antrenorului, aprobat prin hotãrâre
a Guvernului.

TITLUL X
Protecția socialã a sportivilor de performanțã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000
(6) Pentru sportivii care cumuleazã titlul de campion
olimpic și cel de campion mondial sau european ori titlul
de campion mondial cu cel european renta viagerã acordatã
pentru cea mai bunã performanțã se cumuleazã cu cea
pentru performanța inferioarã, potrivit nivelurilor prevãzute la
alin. (5) lit. b).
(7) Fondurile necesare pentru plata drepturilor prevãzute
în prezentul articol se alocã de la bugetul de stat și se
plãtesc de Ministerul Tineretului și Sportului.
(8) Modalitãțile de platã a drepturilor prevãzute la
alin. (1) se stabilesc prin ordin al ministrului tineretului și
sportului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(9) Renta viagerã prevãzutã în prezentul articol se
plãtește lunar în lei și nu este impozabilã.
(10) În perioada revenirii în activitate ca sportiv activ
plata rentei viagere se suspendã.
Art. 65. Ñ (1) Sportivii legitimați care participã în competiții incluse în calendarul intern sau internațional sportiv
sunt obligați, dupã caz, sã posede asigurarea medicalã de
sãnãtate în caz de accidente.
(2) Asigurarea medicalã de sãnãtate în caz de accidente se realizeazã astfel:
a) de cluburile și asociațiile sportive, pentru sportivii
acestora;
b) de federațiile sportive naționale, pentru componenții
loturilor naționale;
c) de Comitetul Olimpic Român, pentru componenții
loturilor, calificați la jocurile olimpice.
Art. 66. Ñ Sportivii profesioniști, asociați în sindicate pe
ramuri de sport, beneficiazã și de celelalte drepturi conferite de Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate.

TITLUL XI
Finanțarea activitãții sportive
Art. 67. Ñ (1) Veniturile, indiferent de sursã, și cheltuielile de orice naturã ale oricãrei structuri sportive sunt
cuprinse într-un buget anual propriu.
(2) Administrarea bugetului anual de venituri și cheltuieli
se face astfel:
a) potrivit competențelor stabilite în statutele și regulamentele structurilor sportive de drept privat, pentru veniturile proprii;
b) potrivit condițiilor stabilite prin contractele încheiate
între pãrți, pentru sumele acordate de organele administrației publice centrale și locale, pentru finanțarea programelor structurilor sportive de drept privat fãrã scop lucrativ,
de utilitate publicã;
c) în condițiile prevãzute de normele privind finanțele
publice, pentru alocațiile de la bugetul de stat și bugetele
locale, acordate de organele administrației publice centrale
și locale structurilor sportive de drept public, precum și
pentru veniturile proprii ale acestora.
(3) Bugetul anual cuprinde la partea de venituri, dupã
caz:
a) venituri proprii, precum și sume destinate finanțãrii
unor programe sportive de utilitate publicã;
b) sume acordate de organele administrației publice
centrale și locale pentru finanțarea pe bazã de programe a

11

structurilor sportive de drept privat, fãrã scop lucrativ, de
utilitate publicã;
c) alocații de la bugetul de stat și de la bugetele locale,
acordate structurilor sportive de drept public de organele
administrației publice centrale sau locale;
d) alte surse.
(4) Bugetul anual al structurilor sportive se aprobã dupã
cum urmeazã:
a) de adunãrile generale, pentru structurile sportive de
drept privat;
b) de organele administrației publice centrale sau locale,
dupã caz, prin care se acordã alocațiile de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, pentru structurile sportive de
drept public.
(5) Structurile sportive fãrã scop lucrativ sunt scutite de
impozite și taxe locale.
(6) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului
structurilor sportive de drept public se reporteazã în anul
urmãtor.
Art. 68. Ñ (1) Veniturile obținute din activitatea structurilor sportive fãrã scop lucrativ, care sunt neeconomice, nu
sunt impozabile și includ:
a) cotizațiile și contribuțiile bãnești sau în naturã ale
membrilor și simpatizanților;
b) taxele de înregistrare stabilite potrivit legislației în
vigoare;
c) donațiile și sumele sau bunurile primite prin sponsorizare;
d) dobânzile și dividendele obținute din plasarea disponibilitãților realizate din asemenea venituri;
e) veniturile obținute din reclamã și publicitate, cu
excepția celor realizate prin unitãțile specializate în acest
domeniu;
f) veniturile pentru care se datoreazã impozit pe spectacole;
g) veniturile obținute din valorificarea bunurilor aflate în
patrimoniul acestora;
h) veniturile obținute din vize, taxe și penalitãți sportive;
i) indemnizațiile obținute din participarea la competițiile
și demonstrațiile sportive;
j) indemnizațiile obținute din transferurile sportivilor.
(2) Structurile sportive cu personalitate juridicã fãrã scop
lucrativ sunt scutite de impozitul pe profit atunci când utilizeazã cel puțin 80% din veniturile obținute din orice sursã
în scopul realizãrii obiectivelor pentru care au fost autorizate, inclusiv pentru cheltuieli de investiții și dotãri, precum
și pentru cheltuieli de funcționare.
(3) Societãțile comerciale sportive pe acțiuni sunt scutite de orice impozite fațã de bugetul de stat și fațã de
bugetele locale pentru activitãțile economice legate exclusiv
de obiectul lor social, în condițiile prevãzute la art. 31
alin. (1), astfel:
a) 100% pe o perioadã de un an calendaristic de la
data adoptãrii acestei forme de organizare, respectiv data
emiterii certificatului de înmatriculare de cãtre registrul
comerțului;
b) 50% pentru încã 2 ani calendaristici urmãtori perioadei prevãzute la lit. a).
(4) Profitul obținut de societãțile comerciale sportive pe
acțiuni din alte activitãți comerciale, care este destinat în
exclusivitate finanțãrii activitãților sportive, este scutit de
impozit, în condițiile prevãzute la alin. (3).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000

(5) Sunt considerate cheltuieli deductibile fiscal și cele
realizate pentru promovarea și dezvoltarea activitãților sportive neprofesioniste din propria structurã.
Art. 69. Ñ (1) Structurile sportive, în condițiile prezentei
legi, pot beneficia de sume de la bugetul de stat și de la
bugetele locale, inclusiv pentru finanțarea de programe
sportive de utilitate publicã. Aceste sume se asigurã pe
bazã de contracte încheiate între structurile sportive respective și organele administrației publice centrale sau
locale, dupã caz.
(2) Contractul va cuprinde prevederi cu privire la: obiectul și volumul activitãților specifice, parametrii sportivi de
realizat, suma stabilitã pentru finanțarea programelor, defalcatã pe obiective, activitãți și naturi de cheltuieli, obligațiile
și responsabilitãțile pãrților. Regimul de gestionare a sumelor astfel primite și controlul financiar se fac în condițiile
legii.
(3) Prevederile contractului au putere deplinã pentru
cele douã pãrți, constituindu-se în norme cu caracter tehnic, financiar și administrativ.
(4) Structurile sportive de drept public pot beneficia și
de alte surse de venituri, astfel:
a) cotizațiile și contribuțiile bãnești sau în naturã ale
simpatizanților;
b) donațiile și sumele sau bunurile primite prin sponsorizãri;
c) veniturile obținute din reclamã și publicitate;
d) veniturile pentru care se datoreazã impozite pe spectacole;
e) veniturile obținute din valorificarea bunurilor aflate în
patrimoniul acestora;
f) indemnizațiile obținute din participarea la competițiile
și demonstrațiile sportive;
g) indemnizațiile obținute din transferurile sportivilor.
(5) Veniturile obținute din activitãțile structurilor sportive
de drept public se gestioneazã și se utilizeazã la nivelul
structurilor sportive respective, pentru realizarea scopului și
obiectului de activitate, fãrã vãrsãminte la bugetul de stat
și fãrã afectarea alocațiilor de la bugetul de stat.
Art. 70. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului își asigurã sursele pentru finanțarea activitãților sportive din:
a) alocații de la buget, stabilite de administrația publicã
centralã și localã;
b) venituri provenite din încasãrile Regiei Autonome
”Loteria Naționalã,,, stabilite potrivit legii;
c) 1% din taxele și accizele aplicate la nivel național
pentru țigãri și bãuturi alcoolice;
d) donații și sponsorizãri;
e) alte venituri, în condițiile legii;
f) sumele rãmase din exercițiul financiar precedent.
(2) Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, își asigurã sursele pentru finanțarea
activitãților sportive de interes local din:
a) alocația bugetarã anualã stabilitã de administrația
publicã centralã și localã;
b) 30% din impozitele pe spectacolele sportive
desfãșurate pe teritoriul județului respectiv;
c) 15% din valoarea de piațã a bazelor sportive dezafectate sau cãrora li s-a schimbat destinația, aflate în proprietatea structurilor sportive de drept privat de pe teritoriul
județului respectiv;

d) donații și sponsorizãri;
e) alte venituri, în condițiile legii;
f) sumele rãmase din exercițiul financiar precedent.
Art. 71. Ñ (1) Sursele de finanțare a federațiilor sportive naționale provin din:
a) sume destinate finanțãrii programelor sportive proprii
și înscrise în contractele încheiate cu organele
administrației publice centrale sau locale, dupã caz;
b) venituri obținute din activitãți economice realizate în
legãturã cu scopul și obiectul de activitate ale acestora;
c) cotizații, taxe, contribuții, penalitãți, potrivit prevederilor
statutelor și regulamentelor proprii;
d) donații și sponsorizãri;
e) 20% din încasãrile realizate din pronosticurile sportive, ca urmare a utilizãrii de competiții de gen pentru
ramura respectivã, organizate în campionatele naționale din
alte țãri, de federațiile și organismele sportive
internaționale, precum și în ”Cupa României,,;
f) minimum 10% din indemnizațiile de transferuri interne
și internaționale ale sportivilor, care se constituie în sursã
de finanțare a activitãții sportive pentru copii și juniori;
g) alte venituri, în condițiile legii;
h) sume rãmase din exercițiul financiar precedent.
(2) Sursele de finanțare a cluburilor sportive provin din:
a) alocații de la bugetul de stat și bugetele locale acordate cluburilor sportive de drept public de cãtre organele
administrației publice centrale sau locale în subordinea
cãrora se aflã, dupã caz;
b) sume destinate finanțãrii programelor sportive ale cluburilor sportive de drept privat și înscrise în contractele
încheiate cu direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului București, sau cu organele administrației publice locale, dupã caz;
c) venituri obținute din activitãți economice realizate în
legãturã directã cu scopul și obiectul de activitate ale acestora;
d) cotizații, contribuții și penalitãți aplicate membrilor sãi,
sportivilor, antrenorilor și celorlalți tehnicieni, potrivit statutelor și regulamentelor proprii;
e) sume obținute din transferurile sportivilor;
f) donații și sponsorizãri;
g) alte venituri, în condițiile legii;
h) sume rãmase din exercițiul financiar precedent.
(3) Sursele de finanțare a asociațiilor sportive fãrã personalitate juridicã se asigurã prin:
a) aportul membrilor;
b) repartizarea unor sume pentru activitatea sportivã din
bugetul de venituri și cheltuieli al instituțiilor sau unitãților
în cadrul cãrora s-au constituit;
c) alte surse.
Art. 72. Ñ Sursele de finanțare a asociațiilor județene și
ale municipiului București, pe ramuri de sport, se asigurã
din:
a) sume destinate finanțãrii programelor sportive proprii
și înscrise în contractele încheiate cu direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului București, sau
cu organe ale administrației publice locale, dupã caz;
b) cotizații, taxe, contribuții, penalitãți, potrivit statutelor
și regulamentelor proprii;
c) veniturile obținute din activitãțile economice realizate
în legãturã cu scopul și obiectul de activitate ale acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000
d) donații și sponsorizãri;
e) alte venituri, în condițiile legii;
f) sume rãmase din exercițiul financiar precedent.
Art. 73. Ñ (1) Cluburile sportive profesioniste organizate
ca societãți comerciale sportive pe acțiuni realizeazã venituri proprii din activitãțile prevãzute la art. 31 alin. (1).
(2) Gestionarea patrimoniului propriu și exercițiul financiar al cluburilor sportive profesioniste se conduc potrivit
reglementãrilor aplicabile pentru societãțile comerciale.
Art. 74. Ñ Sursele de finanțare a ligilor profesioniste,
pe ramuri de sport, provin din:
a) cotizații, taxe, contribuții, penalitãți, potrivit statutelor
și regulamentelor proprii;
b) veniturile obținute din activitãțile realizate în legãturã
directã cu statutul și obiectul de activitate ale acestora;
c) donații și sponsorizãri;
d) 20% din încasãrile nete rãmase dupã deducerea
taxei asupra jocurilor la sistemele de pronosticuri sportive,
organizate cu utilizarea competiției sportive profesioniste
respective;
e) 5% din încasãrile rezultate din vânzarea biletelor de
intrare la competițiile sportive oficiale organizate de ligã;
f) 2% din încasãrile rezultate din contractele încheiate
de cluburile sportive profesioniste pentru reclamã, publicitate și drepturi TV;
g) alte venituri, în condițiile legii;
h) sume rãmase din exercițiul financiar precedent.
Art. 75. Ñ Sursele de finanțare a Comitetului Olimpic
Român se constituie din:
a) alocații de la bugetul de stat;
b) timbrul olimpic, reprezentând 10% din valoarea tuturor biletelor de acces la manifestãrile sportive;
c) venituri provenite din încasãrile Regiei Autonome
”Loteria Naționalã,,, stabilite potrivit legii;
d) donații și legate;
e) sponsorizãri;
f) venituri realizate din acordarea dreptului de folosințã a
emblemei Comitetului Olimpic Român;
g) contribuții din partea Comitetului Internațional Olimpic
și a Solidaritãții Olimpice;
h) venituri din organizarea și exploatarea pronosticurilor
și pariurilor sportive, în condițiile legii;
i) alte venituri, conform legislației în vigoare;
j) sume rãmase din exercițiul financiar precedent;
k) o pãtrime din sumele realizate potrivit art. 70 alin. (1)
lit. c).
Art. 76. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul
Olimpic Român și federațiile sportive naționale sunt scutite
de la plata taxelor vamale pentru importul, precum și de la
plata T.V.A. pentru achizițiile de pe piața internã, de echipament sportiv și materiale sportive, instalații și aparaturã
specificã, necesare activitãții de pregãtire, reprezentare și
participare a sportivilor și echipelor componente ale loturilor
sportive naționale și olimpice la competițiile internaționale
oficiale: jocuri olimpice, campionate și cupe mondiale și
europene.
Art. 77. Ñ Sportivii, antrenorii, tehnicienii și alți specialiști prevãzuți la art. 62 sunt scutiți de plata impozitelor
asupra veniturilor realizate din premii, prime și indemnizații
sportive, astfel:

13

a) 100% ca urmare a realizãrii obiectivelor de înaltã
performanțã:
Ñ clasarea pe podiumul de premiere la campionatele
europene, campionatele mondiale și jocurile olimpice;
Ñ calificarea și participarea la campionatele mondiale,
campionatele europene și jocurile olimpice, pentru jocurile
sportive;
Ñ participarea la fazele superioare ale competițiilor
europene intercluburi, începând cu optimile de finalã;
b) 100% pentru primele și indemnizațiile sportive acordate în vederea pregãtirii și participãrii la competițiile
internaționale oficiale de cãtre loturile reprezentative ale
României.

TITLUL XII
Baza materialã pentru activitatea sportivã
Art. 78. Ñ (1) În sensul prezentei legi baza materialã
sportivã cuprinde totalitatea terenurilor și spațiilor, precum
și amenajãrile, instalațiile și construcțiile care sunt destinate
organizãrii și desfãșurãrii activitãții de educație fizicã și
sport.
(2) Bunurile menționate la alin. (1) aparțin, dupã caz,
proprietãții publice sau private.
(3) Administrarea bazei materiale pentru activitatea sportivã, care aparține domeniului public sau privat al statului,
se face în condițiile legii.
Art. 79. Ñ (1) Schimbarea destinației sau desființarea
unor baze sportive aparținând domeniului public sau privat
al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale se va
putea face numai cu aprobarea Ministerului Tineretului și
Sportului și cu garanția construirii altor baze sportive similare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã, dupã caz, și
societãților comerciale care dobândesc active patrimoniale
destinate activitãții sportive ce au aparținut statului.
Art. 80. Ñ (1) Baza materialã pentru activitatea sportivã, aflatã în patrimoniul statului și în folosința fostului
Consiliu Național pentru Educație Fizicã și Sport la data de
22 decembrie 1989, se reintegreazã în patrimoniul succesorului în drepturi, Ministerul Tineretului și Sportului.
(2) Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol.
Justa despãgubire se acordã, dupã caz, de Guvern. În
același timp se reintegreazã fãrã platã și imobilele care,
conform art. 20 alin. (2) din Legea nr. 15/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au trecut în patrimoniul
unor societãți comerciale, indiferent de statutul capitalului
social al acestora. Reintegrarea se face pe bazã de
protocol.
(3) Închirierea bunurilor, inclusiv a terenurilor disponibile
temporar, aflate în patrimoniul Ministerului Tineretului și
Sportului, se face pe bazã de contract încheiat în condițiile
legii, cu revizuirea anualã a acestuia, numai în conformitate cu metodologia stabilitã prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
(4) Închirierea bunurilor, inclusiv a terenurilor, în
condițiile alin. (3) se face cu prioritate pentru activitãți sportive.
(5) Deținãtorii de bunuri prevãzute la alin. (1) și (2),
care urmeazã sã fie reintregate în patrimoniul Ministerului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000

Tineretului și Sportului, sunt obligați sã punã la dispoziție
împuterniciților Ministerului Tineretului și Sportului toate
documentele care atestã proprietatea, evidențele contabile,
precum și documentele necesare în vederea înregistrãrii.
Ministerul Tineretului și Sportului, prin împuterniciții sãi, va
acționa în justiție persoanele juridice sau fizice care refuzã
semnarea protocoalelor și predarea documentelor de proprietate. Aceste acțiuni sunt scutite de taxã de timbru.
(6) Înscrierea dreptului de proprietate asupra bunurilor
imobile aparținând Ministerului Tineretului și Sportului se
face în cartea funciarã, cu scutirea de la plata taxelor
prevãzute de lege.
(7) Acțiunile în justiție formulate de Ministerul Tineretului
și Sportului și de direcțiile pentru tineret și sport județene,
respectiv a municipiului București, pentru aplicarea prevederilor alin. (1) și (2) sunt scutite de taxã de timbru.
(8) În condițiile alin. (7) și alte organe ale administrației
publice centrale și locale pot face reintegrarea bazei materiale proprii pentru activitate sportivã.
(9) Ministerul Tineretului și Sportului administreazã baza
materialã proprie prin complexurile sportive naționale,
unitãțile județene de administrare a bazelor sportive și cluburile sportive de drept public din subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului, în condițiile legii.
(10) Complexurile sportive naționale sunt persoane juridice, înființate prin hotãrâre a Guvernului ca instituții
publice în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului.
Obiectul de activitate al acestora îl constituie administrarea
bazei materiale destinate cu prioritate pregãtirii loturilor
naționale și olimpice, precum și organizãrii competițiilor
sportive de nivel național și internațional. Complexurile
sportive naționale se organizeazã și funcționeazã pe baza
regulamentului aprobat prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
(11) Unitãțile județene pentru administrarea bazelor
sportive sunt persoane juridice, înființate prin hotãrâre a
Guvernului ca instituții publice în subordinea direcțiilor pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului
București. Obiectul de activitate al acestora constã în
administrarea bazelor sportive de interes național de pe
teritoriul județului respectiv sau al municipiului București.
Unitãțile județene pentru administrarea bazelor sportive se
organizeazã și funcționeazã pe baza regulamentului aprobat prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
(12) Sursele de finanțare a complexurilor sportive
naționale și a unitãților județene de administrare a bazelor
sportive provin din:
a) alocații de la bugetul de stat;
b) venituri obținute din activitãți economice realizate în
legãturã cu scopul și cu obiectul de activitate ale acestora;
c) donații și sponsorizãri;
d) alte venituri, în condițiile legii;
e) sume rãmase din exercițiul financiar precedent.
(13) Veniturile obținute din activitatea complexurilor sportive naționale și a unitãților județene de administrare a
bazelor sportive se gestioneazã și se utilizeazã integral la
nivelul unitãților respective, pentru realizarea scopului și
obiectului de activitate, fãrã vãrsãminte la bugetul de stat
și fãrã afectarea alocațiilor de la bugetul de stat.
(14) Comitetul Olimpic Român și federațiile sportive
naționale, ca persoane juridice fãrã scop lucrativ, de

utilitate publicã, pot primi în folosințã gratuitã, pe termen
limitat, bunuri imobile din patrimoniul statului și al unitãților
administrativ-teritoriale.
(15) Patrimoniul din domeniul public al statului, aflat la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului și care nu este administrat potrivit prevederilor alin. (9)Ñ(11), poate fi transferat în
domeniul public al comunelor, orașelor sau județelor, dupã
caz, în condițiile legii.
Art. 81. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au
obligația sã includã în planurile de urbanism și amenajare
ruralã suprafețe de teren pentru construirea de baze sportive destinate educației fizice și sportului comunitar.
(2) Autoritãțile administrației publice locale pot contribui
la întreținerea, modernizarea și dezvoltarea bazei materiale
pentru activitatea sportivã, în condițiile legii.
Art. 82. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul
Olimpic Român, federațiile sportive naționale și cluburile
sportive care dețin bazele sportive nautice au dreptul de
folosințã gratuitã și prioritarã a luciului de apã pentru activitatea de pregãtire și competiționalã.
Art. 83. Ñ Regimul de gestionare și administrare a
bunurilor mobile și imobile, achiziționate ca urmare a
derulãrii unor programe sportive, se reglementeazã pe baza
contractului încheiat între pãrți.

TITLUL XIII
Prevenirea violenței în sport
și lupta împotriva dopajului
Art. 84. Ñ (1) Activitatea sportivã în România se organizeazã pornindu-se de la principiul asigurãrii unui climat
civilizat, de fair-play și sportivitate în toate locurile în care
se desfãșoarã astfel de acțiuni.
(2) Modalitãțile concrete de acțiune în acest domeniu,
pe plan național și local, se stabilesc avându-se în vedere
prevederile Convenției europene privind violența și ieșirile
necontrolate ale spectatorilor cu ocazia manifestãrilor sportive, în special la meciurile de fotbal.
Art. 85. Ñ (1) Se înființeazã Comisia Naționalã de
Acțiune împotriva Violenței în Sport, ca organism de reglementare, control și supraveghere, format din reprezentanți
ai administrației publice centrale, reprezentanți ai federațiilor
sportive naționale, reprezentanți ai ligilor profesioniste și
reprezentanți ai direcțiilor pentru tineret și sport județene,
respectiv a municipiului București.
(2) Comisia Naționalã de Acțiune împotriva Violenței în
Sport are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) stabilește normele obligatorii privind organizarea
spectacolelor și manifestãrilor sportive și de prevenire a
violenței cu ocazia desfãșurãrii acestora;
b) supravegheazã și controleazã modul în care normele
obligatorii sunt respectate și aplicate de organizatorii de
spectacole sportive și de administratorii de baze sportive în
cadrul cãrora se desfãșoarã aceste spectacole;
c) stabilește și aplicã sancțiuni, altele decât cele
cuprinse în statutele și în regulamentele structurilor
sportive;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000
d) ia mãsuri pentru prevenirea violenței fizice exercitate
în timpul pregãtirii sportivilor.
(3) Organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de
Acțiune Împotriva Violenței în Sport se stabilesc prin regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 86. Ñ (1) Structurile sportive de orice nivel, sportivii și tehnicienii își vor defãșura activitatea pornind de la
excluderea utilizãrii mijloacelor și metodelor care sporesc în
mod artificial performanțele sportive și prejudiciazã
sãnãtatea sportivilor și etica sportivã.
(2) Pentru prevenirea utilizãrii și pentru eliminarea dopajului din activitatea sportivã Ministerul Tineretului și
Sportului și Comitetul Olimpic Român susțin Programul
național antidoping, conform prevederilor Convenției antidoping a Consiliului Europei.
(3) Programul național antidoping cuprinde mãsuri referitoare la:
a) constituirea Comisiei Naționale Antidoping;
b) constituirea și funcționarea laboratorului de control
doping;
c) normele tehnice privind organizarea și desfãșurarea
controlului doping și sancțiunile care se vor aplica pe linie
de sport persoanelor dovedite cã sunt implicate în cazuri
de dopaj.

TITLUL XIV

15

h) neaducerea la îndeplinire, la termenele stabilite, a
mãsurilor dispuse anterior, precum și a solicitãrilor legale
ale Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 89. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 88,
sãvârșite de persoanele fizice și persoanele juridice, se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei,
pentru persoane juridice, și cu amendã de la 1.000.000 lei
la 5.000.000 lei, pentru persoane fizice, faptele prevãzute
la art. 88 lit. a)Ñc);
b) cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei,
pentru persoane juridice, și cu amendã de la 3.000.000 lei
la 10.000.000 lei, pentru persoane fizice, faptele prevãzute
la art. 88 lit. d)Ñf);
c) cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, pentru persoane juridice, și cu amendã de la 1.000.000 lei la
3.000.000 lei, pentru persoane fizice, faptele prevãzute la
art. 88 lit. g) și h).
(2) Cuantumul amenzilor se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 90. Ñ În cazul sãvârșirii repetate a contravențiilor
prevãzute la art. 88, pe lângã amendã se vor aplica și
sancțiunile specifice autoritãții disciplinare în sport, stabilite
potrivit prevederilor art. 47.
Art. 91. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 89 se fac de:

Sancțiuni

a) inspectorii din cadrul Ministerului Tineretului și
Sportului;

Art. 87. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz.
Art. 88. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 13 alin. (3), prin admiterea
de cãtre organizatori a participãrii la competițiile sportive
oficiale înscrise în calendarele federațiilor sportive naționale
pe ramuri de sport;
b) participarea la activitãțile sportive organizate a sportivilor care nu prezintã avizul medical, conform prevederilor
art. 55;
c) prezentarea unor declarații sau documente inexacte
în baza cãrora s-a operat înscrierea la competiții potrivit
prevederilor lit. a) este sancționabilã cu amendã, dacã,
potrivit legii, fapta nu constituie infracțiune;
d) îngrãdirea de cãtre deținãtorii de baze sportive a
accesului celor îndreptãțiți sã le utilizeze;
e) organizarea manifestãrilor sportive fãrã a asigura
condițiile prevãzute prin regulamentul federației sportive
naționale respective;
f) administrarea necorespunzãtoare a bazelor și a
instalațiilor sportive de cãtre deținãtorii acestora sau de
cãtre cei cãrora li s-a recunoscut un drept de folosințã
asupra lor, sancționabilã cu amendã, potrivit legii, dacã
fapta nu constituie infracțiune;
g) refuzul de a se supune controlului instituit prin prezenta lege sau de a prezenta avizele și autorizațiile de
funcționare;

b) directorii direcțiilor pentru tineret și sport județene
sau/și a municipiului București, pentru structurile sportive
din raza administrativ-teritorialã aferentã;
c) alte persoane împuternicite prin ordin al ministrului
tineretului și sportului.
(2) Persoanele abilitate menționate la alin. (1) constatã
încãlcãrile legii și aplicã sancțiuni în raport cu gravitatea
lor, pa bazã de proces-verbal. Amenzile se constituie în
alte venituri la bugetul Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 92. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le
sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 93. Ñ Nerespectarea dispozițiilor art. 34 alin. (6)
ale art. 36 alin. (2) și ale art. 42 alin. (7) determinã nulitatea actului de înființare a structurii sportive în culpã.

TITLUL XV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 94. Ñ În termen de 180 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi structurile sportive existente se
vor reorganiza potrivit prevederilor acesteia.
Art. 95. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
prevederile legale în vigoare pentru persoanele juridice Ñ
asociații și fundații Ñ, ale Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
precum și ale Decretului nr. 31/1954 privind persoanele
fizice și persoanele juridice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/9.V.2000

Art. 96. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României Ministerul
Tineretului și Sportului elaboreazã și propune spre aprobare Guvernului regulamentul de punere în aplicare a dispozițiilor prezentei legi.

Art. 97. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi orice dispoziție contrarã se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 28 aprilie 2000.
Nr. 69.
ANEXÃ
DEFINIÞII

În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) bazã sportivã Ñ amenajare specificã ce cuprinde
construcții și instalații destinate activitãții de educație fizicã
și sport;
b) Registrul sportiv Ñ document care evidențiazã situația
înregistrãrii structurilor sportului în ordine cronologicã și
care are douã componente: subregistrul structurilor sportive
fãrã personalitate juridicã și subregistrul structurilor sportive
cu personalitate juridicã;
c) Certificat de identitate sportivã Ñ act oficial prin care
se atestã calitatea de structurã sportivã;

d) licențã de sportiv profesionist Ñ document care
atestã existența unui raport juridic determinat între un sportiv și un club sportiv profesionist și care este eliberat de o
federație sportivã naționalã;
e) oficiali sportivi Ñ persoanele a cãror activitate conduce la organizarea și administrarea activitãții sportive de
agrement, recreative și competiționale, aflate în relație cu
structura sportivã pe bazã de contract de muncã, convenție
civilã de prestãri de servicii sau voluntariat.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii educației fizice și sportului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea educației fizice și sportului și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 aprilie 2000.
Nr. 147.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/9.V.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

