PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 201

I

Miercuri, 10 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
331.

349.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației ...............................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea a 5 centre pentru testarea soiurilor și a unor bunuri, proprietate publicã
a statului, din administrarea Institutului de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor în administrarea Agenției Naționale de Consultanțã
Agricolã .....................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

26.
1Ð4
45.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție
a muncii pentru transporturi pe calea feratã ..........

6

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție
a muncii pentru fabricarea ușilor, ferestrelor, caselor prefabricate și a panourilor pentru construcții ...

7

«
4Ð6

Rectificare..............................................................................

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20
din 21 ianuarie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul
cuprins:
”(3) Ministerul Agriculturii și Alimentației este autoritatea
de implementare a Planului național pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã.,,

2. La articolul 2, dupã punctul 3 se introduce punctul 31
cu urmãtorul cuprins:
”31. stabilește politici pe produs în colaborare cu organizațiile interprofesionale pe produs;,,
3. La articolul 2, punctele 21, 22 și 26 vor avea
urmãtorul cuprins:
”21. exercitã în numele statului toate drepturile ce
decurg din calitatea de acționar la societãțile comerciale
prevãzute la art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/10.V.2000

comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã;
22. coordoneazã și monitorizeazã concesionarea terenurilor aparținând domeniului public sau privat al statului, aflate
în administrarea societãților comerciale prevãzute la art. 1 și
2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999;
............................................................................................
26. coordoneazã executarea lucrãrilor de specialitate
pentru punerea în posesie a persoanelor care beneficiazã
de prevederile Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, ale Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999;,,
4. La articolul 2 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru implementarea Programului SAPARD
Ministerul Agriculturii și Alimentației îndeplinește urmãtoarele
atribuții:
1. verificã solicitãrile de proiecte și eligibilitatea acestora
în acord cu programele aprobate;
2. verificã îndeplinirea condițiilor necesare ce trebuie
îndeplinite de proiectele care vor fi selectate, precum și
modalitatea de implementare a proiectelor aprobate;
3. organizeazã licitații pentru proiecte, selecția proiectelor și precontractarea acestora în colaborare cu Ministerul
Finanțelor și cu alte autoritãți în domeniu, dupã caz;
4. autorizeazã începerea derulãrii proiectelor;
5. monitorizeazã evoluția programului pe mãsuri, prin
utilizarea indicatorilor conveniți prin contract;
6. asigurã managementul programului;
7. asigurã raportarea derulãrii programului în conformitate cu indicatorii stabiliți și informeazã Ministerul Finanțelor
și celelalte autoritãți în domeniu, dupã caz;
8. asigurã efectuarea inspecțiilor pentru proiectele aprobate și asigurã autorizarea plãților, atribuții delegate de
Oficiul de plãți SAPARD din structura Ministerului
Finanțelor, îndeplinind funcția de Agenție de plãți pentru
Programul SAPARD, dupã cum urmeazã:
a) verificã cererile de platã primite de la beneficiarii proiectelor aprobate la finanțare;
b) verificã documentele, precum și executarea proiectelor aprobate la finanțare;
c) stabilește sumele de platã și autorizeazã efectuarea
plãților pentru proiectele aprobate la finanțare.,,
5. La articolul 3, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În afara structurii organizatorice a ministerului se
pot organiza colective de lucru formate din specialiști, pe
perioade determinate, pentru elaborarea unor proiecte de
acte normative.,,
6. La articolul 3, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi de specialitate este de
369.,,
7. La articolul 4, alineatele (11), (14) și (17) vor avea
urmãtorul cuprins:

”(11) În activitatea sa secretarul general este sprijinit de
un secretar general adjunct, care este funcționar public
numit prin concurs sau prin examen, potrivit legii.
............................................................................................
(14) Compartimentele din structura organizatoricã a
ministerului, aflate în coordonarea secretarului general
adjunct, se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului.
............................................................................................
(17) Secretarul general al ministerului și secretarul
general adjunct pot îndeplini și alte atribuții prevãzute de
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului ori
încredințate de ministru.,,
8. Dupã articolul 4 se introduce articolul 4 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 4 1 . Ñ (1) În temeiul art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea unui
cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin
împrumuturi externe contractate sau garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români care își desfãșoarã activitatea în cadrul
unitãților de management de proiect, și al Memorandumului
privind Acordul Guvernului pentru contractarea unui împrumut de la Banca Mondialã în vederea finanțãrii
Proiectului-pilot privind serviciile pentru agriculturã, pentru
asigurarea managementului proiectului se constituie
Unitatea de Management a Proiectului, denumitã în continuare U.M.P., condusã de un director de proiect.
(2) U.M.P. se organizeazã în subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
(3) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
Regulamentul de organizare și funcționare ale U.M.P. vor fi
stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, în
conformitate cu prevederile art. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 52/1999.
(4) Ministrul agriculturii și alimentației numește personalul U.M.P. și stabilește competențele directorului de proiect.,,
9. La articolul 5, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Numirea în funcțiile de director general, director
general adjunct, director, director adjunct, inginer-șef, director economic, contabil-șef și asimilații lor din instituțiile
publice din subordinea ministerului se face prin ordin al
ministrului agriculturii și alimentației, în condițiile legii.,,
10. La articolul 5, alineatul (4) se abrogã.
11. Punctul 1 din anexa nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A.,,
12. Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999
privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației se înlocuiesc cu anexele nr. 1
și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 21 ianuarie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
București, 26 aprilie 2000.
Nr. 331.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Direcția cercetare,
tehnologii, învãțãmânt
agricol și servicii de
mecanizare

Serviciul de
ordonanțare SAPARD

Direcția analizã,
raportare,
informatizare

Direcția de verificare
tehnicã

Direcția
de implementare
Program SAPARD

Direcția strategii,
programe, zone
defavorizate
și montane
și armonizare
legislativã SAPARD

Direcția generalã
dezvoltare ruralã
și programe

Direcția
de relații publice

Audit intern**)

Colegiul
ministerului

Direcția relații
și programe
internaționale

Direcția generalã
integrare
europeanã
și cooperare
internaționalã

**) Se organizeazã ca direcție generalã.
**) Se organizeazã ca direcție.

NOTÃ:
În numãrul de posturi de specialitate nu
sunt cuprinse posturile de dactilograf și stenodactilograf, secretar-dactilograf, funcționar,
magaziner, arhivar, portar, paznic, îngrijitor,
bufetier, manipulant bunuri, muncitor și altele
asemenea, care pot fi de maximum 10% din
numãrul total de posturi de specialitate.

Direcția integrare
europeanã
și armonizare
legislativã

Direcția susținerea
producãtorilor
agricoli
și mecanisme
de creditare

Serviciul Inspecția
de stat pentru
control vitivinicol

Direcția standarde,
calitate și acreditare
agenți economici

Direcția sprijinirea
producãtorilor agricoli
și politici comerciale

Birouri pe produse
agroalimentare

Direcția pescuit,
pisciculturã și inspecții

Direcția
statistici, sinteze,
prognoze

Direcția generalã
strategii, sinteze,
politici
agroalimentare și
politici comerciale
europene

SECRETAR GENERAL

ANEXA Nr.1

Direcția
privatizare
societãți
comerciale
agricole
mari

Direcția
privatizare
societãți
comerciale/
naționale,
societãți
comerciale
agricole
mici/mijlocii

Direcția acționariat,
patrimoniu,
lichidare

Direcția generalã
privatizare,
patrimoniu

Direcția
administrativã
și protocol

Direcția resurse
umane

Direcția generalã
resurse umane,
evidențã
acționariat
și administrativã

SECRETAR GENERAL
ADJUNCT

SECRETAR DE STAT

Șef cabinet

Cabinet demnitar

Serviciul
probleme speciale

Corpul de control
și inspecții**)

Direcția legislație,
contencios

Direcția îmbunãtãțiri
funciare

Direcția cadastru
agricol, fond funciar

Agenția
naționalã
fitosanitarã*)

Poliția
sanitarã
veterinarã**)

Direcția de igienã și
sãnãtate publicã

Direcția
antiepizooticã
și de asistențã
veterinarã

Agenția naționalã
sanitarã veterinarã*)

Numãrul maxim de posturi de specialitate
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora) = 369

Cabinet demnitar

MINISTRU

Cabinet demnitar

Direcția buget,
finanțe, investiții
bugetare

Direcția generalã
economicã
și relații bugetare

Unitate
de evaluare**)

Cabinet
secretar general

SECRETAR DE STAT

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/10.V.2000
3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/10.V.2000
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

I.

Instituții publice finanțate de la bugetul de stat

1.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București Ñ servicii publice descentralizate, inclusiv unitãțile subordonate
Direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București Ñ servicii publice
descentralizate
Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București
Oficiile de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã și unitãțile subordonate
Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
”Prof. Dr. G.K. Constantinescu,, și unitãțile subordonate
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã
Centrul de Calcul
Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați
Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava

II.

Instituții publice finanțate de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare

1.
2.
3.
4.

Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și materialului sãditor
Agenția Domeniilor Statului
Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor

III.

Alte unitãți finanțate din venituri extrabugetare

1.

Institutul de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol

IV.

Unitãți cu finanțare externã și de la bugetul de stat

1.

Unitãți de management de proiect Ñ servicii pentru agriculturã

2.
3.
4.
5.
6.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea a 5 centre pentru testarea soiurilor și a unor bunuri,
proprietate publicã a statului, din administrarea Institutului de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor în administrarea Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea a 5 centre pentru
testarea soiurilor, cu bunurile din patrimoniu, clãdirile și
terenul aferent, în suprafațã totalã de 269,82 ha, precum și
a unui teren arabil irigat, în suprafațã de 51,36 ha, situat
în comuna Topraisar, județul Constanța, bunuri aflate în
proprietatea publicã a statului, identificate potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor în administrarea Agenției Naționale de Consultanțã
Agricolã.

(2) Trecerea centrelor pentru testarea soiurilor și a
bunurilor prevãzute la alin. (1) se face pentru organizarea
de loturi demonstrative experimentale, microferme model
sau ferme-pilot, în cadrul centrelor locale de consultanțã
agricolã.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Institutului de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor se diminueazã cu valoarea de
inventar a bunurilor imobile și a suprafețelor de teren
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, iar patrimoniul Agenției Naționale de Consultanțã
Agricolã se majoreazã în mod corespunzãtor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/10.V.2000
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea celor 5 centre pentru testarea soiurilor și a bunurilor prevãzute la art. 1 alin. (1) se
face potrivit evidenței contabile, pe bazã de protocol încheiat între Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea

5

Soiurilor și Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 mai 2000.
Nr. 349.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a centrelor pentru testarea soiurilor și a bunurilor, proprietate publicã a statului,
care trec din administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
în administrarea Agenției Naționale pentru Consultanțã Agricolã
Persoana juridicã
Nr.
crt.

1.

2.

Locul unde este situat centrul
pentru testarea soiurilor și
terenul, care se transmit

Centrul pentru Testarea
Soiurilor Alexandria,
orașul Alexandria,
Str. Dunãrii nr. 2,
județul Teleorman

Centrul pentru Testarea
Soiurilor Ineu, orașul Ineu,
Str. Aradului nr. 12,
județul Arad

de la care se transmit
centrul pentru testarea
soiurilor și terenul

la care se transmit
centrul pentru testarea
soiurilor și terenul

Institutul de Stat
Agenția Naționalã
pentru Testarea și
pentru Consultanțã
Înregistrarea Soiurilor Agricolã

Institutul de Stat
Agenția Naționalã
pentru Testarea și
pentru Consultanțã
Înregistrarea Soiurilor Agricolã

Caracteristicile tehnice
ale imobilului și suprafața
terenului agricol

Clãdire-laborator din
cãrãmidã Ð parter
¥ suprafața construitã = 210 m2
¥ suprafața curții, inclusiv
construcțiile = 5.200 m2
Teren agricol
¥ suprafața = 50 ha
Clãdire administrativã din
cãrãmidã Ð parter
¥ suprafața construitã = 170 m2
¥ suprafața curții, inclusiv
construcțiile = 10.000 m2
Teren agricol
¥ suprafața = 6,57 ha

Valoarea
imobilului
care se
transmite
(lei)

190.438

ÑÑ

180.540

ÑÑ

3.

Centrul pentru Testarea
Soiurilor Dumbrãveni,
orașul Dumbrãveni,
str. Poieni nr. 4,
județul Sibiu

Institutul de Stat
Agenția Naționalã
pentru Testarea și
pentru Consultanțã
Înregistrarea Soiurilor Agricolã

Halã-laborator din
cãrãmidã Ð parter + etaj
¥ suprafața construitã = 102 m2 1.369.960
¥ suprafața curții, inclusiv
construcțiile = 15.300 m2
Teren agricol
¥ suprafața = 49,24 ha
ÑÑ

4.

Centrul pentru Testarea
Soiurilor Ion Roatã,
comuna Ion Roatã,
județul Ialomița

Institutul de Stat
pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor

Clãdire administrativã din
cãrãmidã Ð parter
¥ suprafața construitã = 384 m2
¥ suprafața curții, inclusiv
construcțiile = 4.100 m2
Teren agricol
¥ suprafața = 100 ha

Agenția Naționalã
pentru Consultanțã
Agricolã

109.400

ÑÑ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/10.V.2000
Persoana juridicã

Nr.
crt.

5.

6.

Locul unde este situat centrul
pentru testarea soiurilor și
terenul, care se transmit

Centrul pentru Testarea
Soiurilor Þepeș Vodã,
comuna Siliștea,
județul Constanța

Comuna Topraisar,
județul Constanța

ACTE
ALE

ALE

de la care se transmit
centrul pentru testarea
soiurilor și terenul

la care se transmit
centrul pentru testarea
soiurilor și terenul

Institutul de Stat
Agenția Naționalã
pentru Testarea și
pentru Consultanțã
Înregistrarea Soiurilor Agricolã

Institutul de Stat
Agenția Naționalã
pentru Testarea și
pentru Consultanțã
Înregistrarea Soiurilor Agricolã

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

Caracteristicile tehnice
ale imobilului și suprafața
terenului agricol

Clãdire-laborator din
cãrãmidã Ð parter
¥ suprafața construitã = 231 m2
¥ suprafața curții, inclusiv
construcțiile = 5.500 m2
Teren agricol
¥ suprafața = 60,0 ha
Teren agricol
¥ suprafața = 51,36 ha

Valoarea
imobilului
care se
transmite
(lei)

77.540

ÑÑ

ÑÑ

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru transporturi pe calea feratã
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 10 din anexa nr. 2 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 pct. V și art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 37 din 26 noiembrie 1999 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ
Protecția muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru transporturi pe calea feratã, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii care se
referã la transporturi pe calea feratã.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii
pentru transporturi pe calea feratã sunt obligatorii pentru
activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați
prin inspectoratele teritoriale de muncã și prin agenți
autorizați de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 11 ianuarie 2000.
Nr. 26.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/10.V.2000

7

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru fabricarea ușilor, ferestrelor,
caselor prefabricate și a panourilor pentru construcții
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 pct. V și art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 40 din 26 noiembrie 1999 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ
Protecția muncii,
emite urmãtorul ordin:
referã la fabricarea ușilor, ferestrelor, caselor prefabricate și
a panourilor pentru construcții.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru fabricarea ușilor, ferestrelor, caselor prefabricate și a
panourilor pentru construcții sunt obligatorii pentru activitãțile
cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele teritoriale de muncã și prin agenți autorizați de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru fabricarea ușilor, ferestrelor, caselor prefabricate și a panourilor pentru construcții, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii care se

Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 21 ianuarie 2000.
Nr. 45.
«

RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 317/2000 privind stabilirea sumelor forfetare care
se plãtesc de Ministerul Educației Naționale Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și Societãții Comerciale de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A. pentru reducerile cu 50% ale tarifelor pentru transportul
pe calea feratã și, respectiv, pentru transportul subteran cu metroul, acordate elevilor
și studenților, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169 din
20 aprilie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ La alineatul (2) al articolului unic, în loc de: 31 decembrie 2000 se va citi:
31 decembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

REGIA AUTONOMÃ ”MONITORUL OFICIAL,,
Palatul Parlamentului, str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București
Tel.: 402.21.76; 402.21.77
Fax: 312.47.03
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
Serviciul de relații cu publicul și agenții economici
șos. Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5, București Tel. 411.58.33
Cont nr. 2511.1-12.1/ROL B.C.R. Ñ S.A., Sucursala ”Unirea,, București

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, vã pune la dispoziție acest material informativ pentru o mai bunã
cunoaștere a datelor necesare pentru publicarea în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României a anunțurilor de
pierdere a actelor.
Cererile care conțin toate datele necesare pentru publicarea acestor anunțuri pot fi depuse direct la sediul nostru
din București, șos Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5 sau pot fi expediate pe adresa Palatul Parlamentului,
str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București.
Cererea trebuie sã fie însoțitã de chitanța poștalã în original, în valoare de 48.600 lei per act declarat pierdut,
sumã ce va fi achitatã în contul Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționat mai sus.

DATELE
necesare pentru publicarea anunțului, pe tipuri de acte declarate pierdute
I. Pașaport Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul pașaportului; data
eliberãrii; organul emitent (datele se obțin de la Serviciul pașapoarte).
II. Permis de conducere Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; categoria vehiculului (A, B, C,
D sau E); seria și numãrul permisului; anul eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
III. Certificat de înmatriculare Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; numãrul de înmatriculare
a autovehiculului; data eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
IV. Livret militar Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul livretului; data
eliberãrii; organul emitent; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la organul emitent).
V. Carnet de muncã Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul actului; data
eliberãrii; denumirea organului emitent la data eliberãrii actului; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la
organul emitent sau de la ultimul loc de muncã).
VI. Diplomã de studii Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; felul, seria și numãrul actului;
data eliberãrii; organul emitent, cu denumirea la data eliberãrii (datele se obțin de la instituția care a eliberat actul).
VII. Titlu de proprietate Ñ numele, prenumele și inițiala prenumelui tatãlui; adresa solicitantului; numãrul titlului;
data eliberãrii; comisia care l-a eliberat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201/10.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

