Anul XII Ñ Nr. 203

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

46.

47.

48.

49.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea lit. a)
din alin. (3) al art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul
financiar preventiv ....................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru
țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice ....
Ñ Ordonanțã de urgențã privind comasarea
Agenției Române de Dezvoltare și a Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii cu
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã .....
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru asanarea financiarã a activitãții Bãncii
Agricole Ð S.A., în vederea privatizãrii ..................

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

141.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind transferul licenței de
concesiune pentru exploatarea perimetrului
”BratcuÑMeri,,, încheiatã cu Societatea Comercialã
”Macofil,, Ñ S.A. ....................................................

5

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
categoriilor de personal din Direcția Generalã a
Vãmilor cu drept de portarmã ................................

6

498/1.109. Ñ Ordin al ministrului finanțelor și al ministrului de interne pentru aprobarea Regulamentului
privind dotarea, pãstrarea și utilizarea armamentului de cãtre personalul autoritãții vamale ..............

6Ð8

1Ð2

2Ð3

3Ð4

4Ð5

497.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea lit. a) din alin. (3) al art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Litera a) din alineatul (3) al articolului 7
din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern
și controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 430 din 31 august 1999, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”a) certificarea trimestrialã și anualã, însoțitã de raport
de audit, a bilanțului contabil și a contului de execuție
bugetarã ale instituției publice, prin verificarea legalitãții,
realitãții și exactitãții evidențelor contabile și ale actelor
financiare și de gestiune; certificarea se face înaintea
aprobãrii de cãtre conducãtorul instituției publice în cauzã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/11.V.2000

a bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã.
Pentru anul 2000 prima certificare a bilanțului contabil și a

contului de execuție bugetarã ale instituției publice se efectueazã la nivelul semestrului I;,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 mai 2000.
Nr. 46.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice
În temeiul prevederilor art. 107 și ale art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind
instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse
din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 374 din 23 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 4, alineatele 6, 7 și 8 se abrogã.
2. Alineatul 4 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Nu se elibereazã licențe de atestare a dreptului de
marcare agenților economici, producãtori interni sau importatori, alții decât cei de vinuri, țuicã și rachiuri naturale,
care înregistreazã obligații bugetare reprezentând impozite,
taxe, contribuții, amenzi, majorãri de întârziere și alte sume
datorate și neachitate la termenul legal de platã. Nu se
considerã obligații bugetare neachitate la termenul legal:
a) sumele pentru care agenții economici au obținut, în
conformitate cu prevederile legale, înlesniri la plata acestora;
b) sumele stabilite în urma controalelor efectuate de
organele fiscale de specialitate și care se aflã în diferite
stadii de contestare sau de soluționare de cãtre instanțele
judecãtorești;
c) sumele care fac obiectul hotãrârilor de suspendare a
executãrii, pronunțate de instanțele judecãtorești.,,
3. La articolul 5, alineatul 7 se abrogã.
4. Articolul 7 se completeazã cu un alineat cu urmãtorul
cuprins:
”Nu sunt supuse, de asemenea, obligației de marcare
prin timbre produsele din tutun care se exportã în regim de
export temporar în vederea depersonalizãrii acestora, pentru a fi reimportate în scopul testãrii pieței. Testarea nu se
va efectua prin comercializarea acestor produse, ci prin mijloace specifice cercetãrii de piațã. Loturile folosite în acest
scop nu pot depãși cantitatea de 200.000 bucãți țigarete.,,
5. Articolul 121 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Agenții economici producãtori interni sau
importatori de produse supuse marcãrii, care dețin licența

de atestare a dreptului de marcare în cursul unui an și
cãrora li se elibereazã astfel de licențe și în anul imediat
urmãtor, cu valabilitate începând din data de 1 ianuarie,
pot utiliza sau repatria marcajele aprobate și comandate în
cursul anului precedent, pânã la data de 31 martie a anului în curs. Dupã expirarea acestui termen marcajele aprobate și provenite din anul precedent își pierd valabilitatea.
Agenții economici care dețin licența de atestare a dreptului de marcare în cursul unui an, dar nu au obținut o
astfel de licențã cu valabilitate începând cu data de 1 ianuarie a anului imediat urmãtor pot utiliza marcajele aprobate
în anul precedent numai în limita termenului de valabilitate
a licenței în baza cãreia și-au procurat marcajele.,,
6. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Produsele din tutun legal confiscate sau
intrate potrivit legii în proprietatea privatã a statului se predau cu titlu gratuit producãtorilor interni de țigarete, în conformitate cu prevederile legale în domeniu.
Cantitãțile de bãuturi alcoolice supuse sistemului de
marcare, legal confiscate sau intrate potrivit legii în proprietatea privatã a statului, vor fi distruse cu respectarea prevederilor legale.
Cheltuielile aferente operațiunii de distrugere se acoperã
din bugetul Ministerului Finanțelor din venituri încasate ca
urmare a valorificãrii altor bunuri legal confiscate.,,
7. Litera j) a articolului 15 va avea urmãtorul cuprins:
”j) nereturnarea de cãtre producãtorii interni a marcajelor
neutilizate în termenul legal;,,
Art. II. Ñ Pentru anul 2000 atât cantitãțile de produse
din tutun, cât și cantitãțile de bãuturi alcoolice legal confiscate, care au fost marcate potrivit legii cu marcaje speciale
realizate de Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, mai
pot fi comercializate numai pânã la data de 1 septembrie
2000. Dupã aceastã datã comercializarea acestor produse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/11.V.2000
este interzisã, iar bãuturile alcoolice ce se regãsesc în
aceastã situație vor fi distruse, cu respectarea prevederilor
legale.
Art. III. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã sunt interzise atât utilizarea, cât și
tipãrirea marcajelor speciale folosite în cazul marcãrii produselor din tutun și a bãuturilor alcoolice legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului.
Art. IV. Ñ Cantitãțile de alcool și de bãuturi alcoolice în
vrac, confiscate sau intrate în proprietatea privatã a statului,
vor fi valorificate potrivit legislației în vigoare în domeniu.

3

Valorificarea acestor produse de organele fiscale teritoriale cãtre agenții economici Ñ care le achiziționeazã numai
în scopul prelucrãrii Ñ se va efectua la prețuri evaluate la
nivelul prețurilor practicate pe piațã în perioada respectivã,
mai puțin accizele aferente.
Art. V. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 23/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã, dupã aprobarea prin lege, în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 mai 2000.
Nr. 47.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind comasarea Agenției Române de Dezvoltare și a Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii cu Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Agenția Românã de Dezvoltare și Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii se comaseazã,
prin absorbție, cu Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã.
Art. 2. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã dobândește drepturile și preia obligațiile Agenției
Române de Dezvoltare și ale Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, care își înceteazã activitatea.
(2) Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã preia
activul și pasivul Agenției Române de Dezvoltare și ale
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, pe
bazã de protocol.
(3) Fondurile alocate Agenției Române de Dezvoltare și
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, conform programelor aflate în derulare, vor fi gestionate de
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã.
Art. 3. Ñ Domeniul de activitate al Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã îl constituie:
a) diminuarea dezechilibrelor regionale existente, stimularea dezvoltãrii echilibrate și prevenirea producerii de noi
dezechilibre;
b) stimularea înființãrii de noi întreprinderi și a dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii;
c) promovarea investițiilor strãine și a privatizãrii;
d) stimularea reconstrucției zonelor defavorizate;

e) corelarea politicii de dezvoltare regionalã cu politicile
sectoriale guvernamentale de dezvoltare, precum și de
amenajare a teritoriului, conform planurilor de amenajare a
teritoriului național, aprobate prin lege;
f) stimularea cooperãrii externe a regiunilor de dezvoltare, de tip transfrontalier, interregional sau la nivelul euroregiunilor.
Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã este condusã de un președinte cu rang de
secretar de stat, ajutat de 2 vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã îndeplinește, conform legii, funcția de ordonator
principal de credite.
(3) Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã este, de drept, membru în Consiliul de administrație al Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 5. Ñ Personalul Agenției Române de Dezvoltare și
al Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii va
fi preluat de Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
și se considerã transferat începând cu data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 6. Ñ Reorganizarea Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã, inclusiv atribuțiile și competențele
acesteia, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã orice dispoziție contrarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/11.V.2000

(2) Pe aceeași datã denumirile ”Agenția Românã de
Dezvoltare,, și ”Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și

Mijlocii,, din actele normative se înlocuiesc cu denumirea
”Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 5 mai 2000.
Nr. 48.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru asanarea financiarã a activitãții Bãncii Agricole Ð S.A.,
în vederea privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Obligația de platã a Bãncii Agricole Ñ
S.A., în limita a 1.200 miliarde lei, reprezentând credite
acordate de Banca Naționalã a României în baza Legii
nr. 20/1996 privind unele mãsuri necesare pentru
desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului 1996,
ca urmare a stãrii de urgențã din agriculturã, precum și
dobânzile aferente sunt și rãmân anulate.
(2) Ratele și dobânzile, în limita sumei de 313 miliarde lei,
plãtite Bãncii Naționale a României de Banca Agricolã Ñ
S.A. în contul creditelor primite în baza Legii nr. 20/1996
dupã data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 166/1998, se restituie Bãncii
Agricole Ñ S.A. de cãtre Banca Naționalã a României.
Operațiunea se va realiza în termen de 3 zile lucrãtoare
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(3) Pentru suma prevãzutã la alin. (2) Banca Naționalã
a României va calcula și va plãti Bãncii Agricole Ð S.A.
dobânzile cuvenite, la o ratã a dobânzii egalã cu taxa
scontului. Dobânda calculatã nu se capitalizeazã.
(4) Banca Naționalã a României va include pe cheltuieli
cu pierderi din credite suma prevãzutã la alin. (1) pentru
care s-au constituit provizioane, în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã. Suma neprovizionatã menționatã la
alin. (1) și sumele prevãzute la alin. (2) și (3) vor fi
înregistrate în contul de cheltuieli în avans și vor fi trecute
pe cheltuieli cu pierderi din credite pe perioada a maximum
5 exerciții financiare, conform hotãrârii Consiliului de
administrație al Bãncii Naționale a României.

Art. 2. Ñ (1) În vederea creșterii lichiditãții bãncii și
diminuãrii pierderilor Banca Agricolã Ñ S.A. este autorizatã
sã desfãșoare activitãți în regim de mandat pentru recuperarea de creanțe preluate la datoria publicã, prin negocierea
directã cu Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, activitãți de exploatare a activelor fixe pânã la valorificarea acestora, precum și alte activitãți de prestãri de servicii
nebancare.
(2) Banca Agricolã Ñ S.A. este autorizatã sã
desfãșoare operațiuni de administrare și de derulare la
intern a fondurilor provenite din resurse externe sau din
surse puse la dispoziție de Ministerul Agriculturii și
Alimentației, în baza Legii nr. 165/1998 privind constituirea
la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în
perioada 1998Ñ2000.
(3) Banca Agricolã Ñ S.A. va asigura derularea în continuare a contractelor, inclusiv a celor de investiții, precum
și îndeplinirea obligațiilor asumate înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, în cazul în care
rezilierea acestora ar putea cauza bãncii prejudicii financiare
mai mari decât continuarea acestora sau când finalizarea lor
este necesarã în vederea desfãșurãrii activitãții bãncii.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Banca Naționalã a României
ca pânã la finalizarea procesului de privatizare sã deschidã
Bãncii Agricole Ð S.A. o linie de credit în urmãtoarele
condiții:
a) sumele trase în cadrul liniei de credit vor acoperi
nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii pe care
Banca Agricolã Ð S.A. le pãstreazã la Banca Naționalã a
României;
b) sumele trase în cadrul liniei de credit vor fi negarantate și vor purta o ratã a dobânzii egalã cu cea stabilitã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/11.V.2000
de Banca Naționalã a României pentru rezervele minime
obligatorii ale bãncilor;
c) rambursarea liniei de credit se va face la finele primei perioade de aplicare dupã încetarea mandatului
Comitetului de administrare în condițiile prevãzute la art. 4
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/1999 privind unele mãsuri pentru completarea și
modificarea cadrului juridic referitor la regimul de administrare, restructurarea financiarã și operaționalã a Bãncii
Agricole Ð S.A. în vederea privatizãrii.

5

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 66/1998 privind regularizarea unor credite
acordate Bãncii Agricole Ñ S.A. în conformitate cu prevederile Legii nr. 20/1996 și a dobânzilor aferente acestor
credite, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 515 din 30 decembrie 1998, și se modificã și se completeazã corespunzãtor art. 10 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 163/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 533 din 2 noiembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Ero
ýs
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Cristian Popa
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 5 mai 2000.
Nr. 49.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea perimetrului ”BratcuÑMeri,,,
încheiatã cu Societatea Comercialã ”Macofil,, Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii minelor
nr. 61/1998;
¥ cererea de transfer al licenței de concesiune pentru exploatarea perimetrului ”BratcuÑMeri,,, încheiatã cu
Societatea Comercialã ”Macofil,, Ñ S.A.,
în temeiul art. 14 din Legea minelor nr. 61/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul licenței de concesiune
pentru exploatarea perimetrului ”BratcuÑMeri,,, încheiatã cu
Societatea Comercialã ”Macofil,, Ñ S.A., aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 271/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 24 aprilie 2000,
cãtre Societatea Comercialã ”Cariera Meri,, Ñ S.R.L., cu
sediul în localitatea Bumbești-Jiu, Cariera Meri, județul Gorj,
înregistratã la oficiul registrului comerțului sub

nr. J 18/260/1999, cod fiscal R 12248116, cod SIRUES
185036494, cont nr. C/C 25110.25.10437.01, deschis la
Banca Italo-Românã Ñ Sucursala București, și cont
nr. C/C 2511.1.6228.1/ROL, deschis la B.C.R. Ñ S.A. Ñ
Sucursala Târgu Jiu.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 4 mai 2000.
Nr. 141.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/11.V.2000

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea categoriilor de personal din Direcția Generalã a Vãmilor cu drept de portarmã
Ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, ale Legii nr. 17/1996 privind
regimul armelor de foc și al munițiilor, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 147/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Vor fi dotate cu arme de foc cu glonț și cu
muniția aferentã, conform prevederilor Legii nr. 17/1996,
categoriile de personal care fac parte din: Direcția de
inspecție și control intern pentru activitate vamalã, Direcția
de supraveghere și control vamal, la nivel central și teritorial, directorii și directorii adjuncți de regionale vamale,
birourile de control ulterior și inspecție vamalã din cadrul
direcțiilor regionale vamale, precum și birourile (punctele)
vamale de frontierã și de interior, dupã cum urmeazã: șeful

și șeful adjunct de vamã, șefii punctelor vamale, șefii de
turã, personalul desemnat prin ordin de serviciu sã
efectueze verificãri pe linie de droguri, lucrãtorii care
însoțesc și transportã sume mari de bani.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se aplicã o datã cu intrarea în
vigoare a Ordinului comun al ministrului finanțelor și al
ministrului de interne nr. 498/1.109/3 aprilie 2000 pentru
aprobarea Regulamentului privind dotarea, pãstrarea și utilizarea
armamentului de cãtre personalul autoritãții vamale.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 aprilie 2000.
Nr. 497.

MINISTERUL FINANÞELOR

MINISTERUL DE INTERNE

Nr. 498 din 3 aprilie 2000

Nr. 1.109 din 3 aprilie 2000

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind dotarea, pãstrarea și utilizarea armamentului
de cãtre personalul autoritãții vamale
Ministrul finanțelor și ministrul de interne,
având în vedere prevederile Legii nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor și ale Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Dotarea cu arme de foc cu glonț (pistoale) și cu
muniția aferentã se va realiza gratuit de cãtre Ministerul de
Interne, conform prevederilor art. 80 din Legea nr. 17/1996.
Art. 2. Ñ Ministerul de Interne va asigura instruirea personalului vamal, inclusiv întreținerea și reparația armamentului, precum și îndrumarea și coordonarea ședințelor de
tragere efectuate periodic de cãtre personalul stabilit.
Art. 3. Ñ În vederea aplicãrii legislației se aprobã
Regulamentul privind dotarea, pãstrarea și utilizarea arma-

mentului de cãtre personalul autoritãții vamale, cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I, timp în care se vor încheia protocoale de colaborare între reprezentanții Ministerului de Interne și Direcția
Generalã a Vãmilor atât la nivel central, cât și la nivel teritorial.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
ANEXÃ
REGULAMENT

privind dotarea, pãstrarea și utilizarea armamentului de cãtre personalul autoritãții vamale
Art. 1. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu personalul vamal autorizat are dreptul sã poarte și sã facã uz de
arme de foc cu glonț (pistoale) sau cu gaze, în condițiile legii.
Art. 2. Ñ În baza Hotãrârii Guvernului nr. 147/1996 privind organizarea și funcționarea Direcției Generale a

Vãmilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, categoriile
de personal care au drept de portarmã se stabilesc prin
ordin al ministrului finanțelor, cu avizul ministrului de interne.
Personalul vamal care are dreptul sã poarte și sã facã
uz de armã va fi stabilit de directorul general al Direcției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/11.V.2000
Generale a Vãmilor, cu aprobarea ministrului finanțelor, și
va fi avizat de organele de poliție.
Art. 3. Ñ Dotarea autoritãții vamale cu pistoale cu
glonț, muniție (12 bucãți/armã) și cu accesoriile aferente se
asigurã, în mod gratuit, de Ministerul de Interne prin
inspectoratele de poliție județene sau prin Direcția generalã
de poliție a municipiului București.
Art. 4. Ñ În vederea autorizãrii pentru deținerea și folosirea de arme și muniții de cãtre autoritatea vamalã,
Direcția Generalã a Vãmilor va depune cerere la inspectoratele de poliție județene competente sau la Direcția generalã de poliție a municipiului București.
Cererea trebuie sã cuprindã:
Ñ denumirea și sediul persoanei juridice;
Ñ activitatea pentru care solicitã autorizarea;
Ñ autoritatea vamalã pentru care se solicitã autorizarea.
Art. 5. Ñ Organele de poliție elibereazã, vizeazã o datã
la 2 ani, preschimbã ori retrag autorizațiile de deținere și
de folosire a armelor și munițiilor, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Autoritatea vamalã autorizatã pentru deținerea
de arme și muniții va solicita avizul organelor de poliție
competente, pentru personalul vamal, prin directorul general
al Direcției Generale a Vãmilor, în condițiile art. 2 alin. 2,
cu respectarea prevederilor legale.
Art. 7. Ñ Personalul vamal care a obținut avizul organelor de poliție va purta și va folosi armele și munițiile cu
care a fost dotat numai în timpul și în scopul îndeplinirii
atribuțiilor ce îi revin, în baza ordinului de serviciu al cãrui
model este prevãzut în anexa nr. 3 la Regulamentul armelor de foc și al munițiilor, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 679/1997, și care trebuie sã cuprindã:
Ñ numele și prenumele salariatului;
Ñ domiciliul;
Ñ seria și numãrul actului de identitate, funcția deținutã,
marca, seria și calibrul armei, cantitatea de muniție,
semnãtura conducãtorului persoanei juridice și ștampila,
spații pentru viza anualã a organelor de poliție.
Art. 8. Ñ Personalul vamal care a obținut avizul organelor de poliție sã deținã și sã foloseascã în interesul serviciului arme de foc și muniții are obligația sã efectueze
activitãți de pregãtire profesionalã specificã privind
cunoașterea și manipularea armamentului din dotare, precum și uzul de armã.
Aceste activitãți se organizeazã de Direcția de inspecție
și control intern pentru activitate vamalã, de conducerea
Direcției de supraveghere și control vamal sau a direcției
regionale vamale ierarhic superioare, pe baza tematicii
întocmite anual și prezentate spre aprobare organelor de
poliție.
În cadrul activitãții de pregãtire profesionalã se executã
trageri cu armamentul din dotare, organizate și conduse de
organele de poliție competente. Muniția necesarã pentru
executarea tragerilor de instruire și antrenament, precum și
materialele de pregãtire de luptã vor fi asigurate, contra
cost, de unitãțile de poliție care au efectuat dotarea autoritãții vamale respective.
Repararea armamentului defect se face de cãtre armurierul unitãții de poliție care a efectuat dotarea, în mod gratuit, cu excepția cazurilor în care se constatã cã defectul
se datoreazã folosirii necorespunzãtoare a armamentului,
situație în care costul va fi imputat persoanei vinovate de
producerea pagubei.
Art. 9. Ñ Autoritatea vamalã autorizatã sã deținã și sã
foloseascã arme are obligația ca dupã terminarea orelor de
program sã impunã deținãtorilor depunerea armamentului la
sediul Direcției Generale a Vãmilor, la sediile direcțiilor
regionale vamale sau la sediile organelor de poliție cele mai

7

apropiate, cu care Direcția Generalã a Vãmilor va încheia
protocoale.
Art. 10. Ñ Predarea-preluarea armamentului și a
muniției de cãtre persoanele autorizate sã le deținã se va
face la locurile de pãstrare sau de depozitare, pe baza
tichetelor înlocuitoare sau prin semnãturã într-un registru
special.
Dupã efectuarea operațiunilor de predare-preluare a
armelor și a munițiilor ușile dulapurilor și ale camerelor se
sigileazã. La Direcția Generalã a Vãmilor și la sediile
direcțiilor regionale vamale camerele în care se aflã dulapurile pentru pãstrarea armelor și munițiilor trebuie sã aibã
uși metalice prevãzute cu douã sisteme de închidere, cu
cheie, cu grilaje metalice cu bare de minimum 14 mm grosime și cu ochiuri de 10 x 10 cm, asigurate cu sisteme de
alarmare alimentate cu energie electricã de la rețea și de
la o baterie cu acumulatori, și sã dispunã de o gurã de
aerisire de 20 x 20 cm, cu grilaj metalic încadrat în zid,
prevãzut cu sitã metalicã.
Pentru aceste camere se asigurã pazã fizicã înarmatã
permanentã, prin serviciul operativ organizat la sediile
Direcției Generale a Vãmilor și ale direcțiilor regionale
vamale. În interiorul acestor camere este interzisã pãstrarea oricãror alte obiecte care nu au legãturã cu activitatea
respectivã.
Gestionarii de arme și de muniție vor fi numiți prin decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 11. Ñ La nivelul Direcției Generale a Vãmilor se
va constitui Comisia de control privind armamentul din
dotarea autoritãții vamale, care va avea urmãtoarele
atribuții:
Ñ controlul asupra modului de stocare, întreținere și
predare-preluare a armelor și a munițiilor, la autoritatea
vamalã care a primit autorizație din partea organelor competente;
Ñ verificarea nivelului de cunoștințe privind întreținerea
și mânuirea armamentului din dotare de cãtre personalul
vamal autorizat sã deținã și sã foloseascã armamentul din
dotare;
Ñ efectuarea cercetãrilor preliminare (în paralel cu
organele de poliție) în cazul uzului de armã. Rezultatele
constatãrilor vor fi consemnate într-un raport care va fi
înaintat directorului general al Direcției Generale a Vãmilor,
cu eventuale propuneri de sancționare disciplinarã, materialã sau civilã, atunci când este cazul.
Comisia de control privind armamentul din dotarea autoritãții vamale, cu activitate permanentã, va fi alcãtuitã din
5 membri din cadrul Direcției de supraveghere și control
vamal și al Direcției de inspecție și control intern pentru
activitate vamalã. Membrii comisiei vor fi numiți prin decizie
a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 12. Ñ Autoritatea vamalã autorizatã sã deținã și sã
foloseascã arme și muniții este obligatã:
a) sã înainteze autorizația pentru vizã, în perioada și la
datele stabilite, la organul de poliție în a cãrui razã teritorialã își are sediul;
b) sã anunțe schimbarea sediului, cu cel puțin 10 zile
înainte de producerea acestei schimbãri, la organul de
poliție în a cãrui razã teritorialã este situat noul sediu, pentru efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în autorizație;
c) sã anunțe în scris imediat, dar nu mai târziu de 24
de ore din momentul când a luat cunoștințã despre pierderea, furtul ori distrugerea autorizației, la organul de poliție
care a eliberat-o, solicitând emiterea unui nou document;
d) sã comunice în scris, în termen de 10 zile, organului
de poliție competent despre încetarea activitãții care a
determinat eliberarea autorizației, anexând autorizația care
urmeazã sã fie retrasã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/11.V.2000

e) sã prezinte în termen de 10 zile la organul de poliție
competent actele care dovedesc dobândirea de arme;
f) sã se supunã controlului exercitat de organele de
poliție competente referitor la deținerea, portul, folosirea și
operațiunile desfãșurate cu armamentul din dotare;
g) în cazul furtului sau al pierderii armamentului din
dotare sã anunțe, în termen de 24 de ore, cel mai apropiat organ de poliție;
h) în cazul uzului de armã sã anunțe, în cel mai scurt
timp, organele competente.
Art. 13. Ñ Prin uz de armã se înțelege executarea tragerii cu armã de foc asupra persoanelor sau bunurilor.
Personalul vamal care este dotat cu arme de foc poate
face uz de armã pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu,
în urmãtoarele situații:
a) împotriva persoanelor care riposteazã sau încearcã
sã riposteze cu arma ori cu alte obiecte care pun în pericol viața sau integritatea corporalã a personalului vamal ori
care încearcã forțarea trecerii frontierei de stat fãrã a avea
acceptul organismelor abilitate care își desfãșoarã activitatea în punctele de trecere a frontierei;
b) împotriva oricãrui mijloc de transport folosit de persoanele prevãzute la lit. a).
Art. 14. Ñ Personalul vamal autorizat sã deținã și sã
foloseascã arme și muniții poate face uz de armã numai în
legitimã apãrare sau în stare de necesitate, potrivit legii.
Art. 15. Ñ Uzul de armã se poate face numai dupã ce
s-au fãcut somațiile legale.
Somația se face prin cuvântul ”STAI!,,. În caz de nesupunere se someazã din nou prin cuvintele ”STAI, CÃ
TRAG!,,. Dacã cel în cauzã nu se supune nici de aceastã
datã, se someazã prin tragerea unui foc de armã în sus,
în plan vertical.
În cazul în care, dupã executarea somației legale, persoana în cauzã nu se supune, se poate face uz de armã
împotriva acesteia.
În cazuri deosebite se poate face uz de armã fãrã
somație, dacã lipsește timpul necesar pentru aceasta.
În cazul folosirii armelor împotriva autovehiculelor, se
executã un foc de armã în plan vertical, iar apoi se trage
în pneurile acestora, în scopul imobilizãrii.
Uzul de armã în condițiile și în situațiile prevãzute la
art. 13 se va face în așa fel încât sã conducã la imobilizarea celor împotriva cãrora se folosește arma, trãgânduse, pe cât posibil, la picioare, pentru a se evita cauzarea
morții acestora.
Dacã prin uzul de armã s-a atins scopul prevãzut la
alin. 6, înceteazã folosirea armamentului din dotare.

Persoanei rãnite trebuie sã i se acorde primul ajutor și
îngrijiri medicale.
Despre eveniment se va raporta imediat, pe cale ierarhicã, directorului general al Direcției Generale a Vãmilor,
precum și organelor competente.
Se va evita, pe cât posibil, uzul de armã împotriva
minorilor, femeilor și bãtrânilor.
Art. 16. Ñ Se interzice uzul de armã:
a) împotriva copiilor, femeilor vizibil gravide, cu excepția
cazurilor în care fãptuiesc un atac armat sau în grup, care
pune în pericol viața sau integritatea corporalã a personalului vamal;
b) în situațiile în care s-ar primejdui viața altor persoane
ori s-ar viola teritoriul, spațiul aerian sau apele naționale
ale unui stat vecin.
Art. 17. Ñ În acțiunile întreprinse personalul vamal
poate solicita ajutor organelor de poliție, poliției de frontierã
sau oricãrei alte autoritãți pentru prevenirea și combaterea
fraudei vamale.
Art. 18. Ñ În timpul serviciului personalul vamal autorizat sã deținã și sã foloseascã arme și muniții va purta uniforma regulamentarã, iar armamentul și muniția se poartã
în baza ordinului de serviciu emis de conducerea profesionalã, dupã obținerea avizului inspectoratului județean de
poliție sau al Direcției generale de poliție a municipiului
București.
Art. 19. Ñ Autoritatea vamalã autorizatã va avea periodic un program de pregãtire teoreticã și practicã a personalului autorizat, constând în studiul și dezbaterea actelor
normative, a regulamentelor și ordinelor privitoare la deținerea și uzul armelor și munițiilor, trageri cu armamentul din
dotare, alte activitãți de pregãtire specificã.
Pentru coordonarea acestor activitãți se vor constitui, la
nivelul fiecãrei direcții regionale vamale, colective permanente formate din 3 membri, numiți de directorul acesteia.
Art. 20. Ñ Programul de pregãtire și tragere cu armamentul din dotare se realizeazã în poligoane amenajate ale
unitãților Ministerului Apãrãrii Naționale sau ale Ministerului
de Interne ori ale altor instituții autorizate, pe baza convențiilor încheiate cu comandamentele acestora.
Art. 21. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, materialã, disciplinarã
sau penalã, în conformitate cu actele normative în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203/11.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

