Anul XII Ñ Nr. 204

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 mai 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
564.

Ñ Ordin
Normelor
valoarea
destinate

al ministrului finanțelor pentru aprobarea
privind aplicarea cotei zero a taxei pe
adãugatã pentru bunurile și serviciile
misiunilor diplomatice, oficiilor consulare

565.

Pagina
și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și personalului
acestora ....................................................................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind documentația necesarã contribuabililor înregistrați ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pentru rambursarea taxei pe valoarea adãugatã ....................

1Ð12

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea cotei zero a taxei pe valoarea adãugatã
pentru bunurile și serviciile destinate misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și personalului acestora
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 17 lit. B. k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aplicarea cotei
zero a taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile și serviciile destinate misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și
reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și personalului acestora,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Certificatele de cotã zero a taxei pe valoarea
adãugatã pentru închirierea de spații misiunilor diplomatice

sau personalului acestora, eliberate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, rãmân valabile pânã la expirarea contractelor în baza cãrora au fost eliberate.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 aprilie 2000.
Nr. 564.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
ANEXÃ

NORME
privind aplicarea cotei zero a taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile și serviciile destinate misiunilor diplomatice,
oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România,
precum și personalului acestora
1. Bunurile livrate și serviciile prestate în favoarea
directã a ambasadelor, a consulatelor generale și a reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în
România, precum și a personalului acestora Ñ cu excepția
cetãțenilor români Ñ, care se încadreazã la cota zero a
taxei pe valoarea adãugatã, precum și limita plafonului de
livrare sau de prestare de la care se aplicã cota zero a
taxei pe valoarea adãugatã se stabilesc de Ministerul
Afacerilor Externe, pe bazã de reciprocitate acordatã misiunilor diplomatice române și personalului acestora.
Rãspunderea pentru verificarea respectãrii condițiilor de
reciprocitate revine Direcției de protocol din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
Sunt asimilate taxei pe valoarea adãugatã și intrã sub
incidența reciprocitãții impozitele pe consum generale aplicate misiunilor diplomatice române și personalului acestora
de cãtre statele partenere.
2. Cota zero a taxei pe valoarea adãugatã pentru
livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate în
favoarea directã a ambasadelor, a consulatelor generale și
a reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora se
realizeazã prin restituirea taxei pe valoarea adãugatã de
cãtre Ministerul Finanțelor prin Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a municipiului
București.
Prin derogare de la prevederile alineatului precedent
persoanele juridice pot livra bunuri și pot presta servicii în
favoarea directã a ambasadelor, consulatelor generale,
reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora, cu
excepția cetãțenilor români, fãrã taxã pe valoarea adãugatã,
cu exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente
intrãrilor, pe baza unui certificat de cotã zero eliberat de
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a municipiului București, conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme, și a legitimației
speciale eliberate în acest scop de Ministerul Afacerilor
Externe.
Certificatul de cotã zero a taxei pe valoarea adãugatã
se elibereazã numai în cazul în care încasarea contravalorii bunurilor livrate și serviciilor prestate nu se efectueazã
în numerar sau cu instrumente de platã nenominale, la
cererea persoanei juridice care livreazã bunuri sau presteazã servicii, întocmitã potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezentele norme, pe baza urmãtoarelor
documente:
Ñ copia de pe actul constitutiv;
Ñ copia de pe certificatul de înregistrare fiscalã;

Ñ copia de pe înștiințarea de luare în evidențã ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
Ñ certificatul de atestare fiscalã eliberat în acest scop;
Ñ dovada dotãrii cu aparatura necesarã pentru utilizarea cãrților de credit;
Ñ declarația pe propria rãspundere din care sã rezulte
cã nu se va încasa contravaloarea bunurilor livrate sau a
serviciilor prestate în numerar ori cu instrumente nenominale.
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București va comunica
Ministerului Afacerilor Externe lista cuprinzând persoanele
juridice cãrora li s-au eliberat certificate de cotã zero a
taxei pe valoarea adãugatã.
Ministerul Afacerilor Externe elibereazã legitimații
speciale numai în cazurile de reciprocitate efectivã deplinã,
fãrã existența unor restricții sortimentale și plafonãri valorice sau cantitative, acordate de statul partener misiunilor
diplomatice române și personalului acestora.
De asemenea, persoanele juridice care închiriazã spații
cu destinația de sediu al ambasadelor, consulatelor generale și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale
acreditate în România, reședințe ale șefilor acestora, precum și locuințe pentru personalul misiunilor diplomatice, cu
excepția cetãțenilor români, pot factura contravaloarea chiriei cu cota zero a taxei pe valoarea adãugatã, în baza
unui certificat eliberat în acest scop de Direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat a
municipiului București, conform modelului prezentat în
anexa nr. 3 la prezentele norme.
Certificatul va fi eliberat la cererea persoanelor juridice
care închiriazã spații ambasadelor, consulatelor generale,
reprezentanțelor internaționale interguvernamentale sau personalului acestora, potrivit modelului de cerere prezentat în
anexa nr. 4 la prezentele norme, pe baza urmãtoarelor
documente:
Ñ copia de pe actul constitutiv;
Ñ copia de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
Ñ copia de pe înștiințarea de luare în evidențã ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
Ñ copia de pe actul de proprietate sau, în cazul
spațiilor proprietate de stat, de pe actul de folosințã sau de
administrare a spațiilor care fac obiectul închirierii;
Ñ documentul care atestã achitarea impozitului pe
clãdiri și a impozitului sau taxei pe teren, pentru spațiile
care fac obiectul închirierii;
Ñ certificatul de atestare fiscalã eliberat în acest scop;
Ñ copia autentificatã de pe contractul de închiriere
încheiat cu ambasadele, consulatele generale, reprezentanțele internaționale interguvernamentale sau cu personalul
acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
Ñ avizul Ministerului Afacerilor Externe privind respectarea condițiilor de reciprocitate pentru închirierea de spații.
Cererile de eliberare a certificatelor de aplicare a cotei
zero a taxei pe valoarea adãugatã se soluționeazã în termen de 15 zile de la data depunerii cererii și documentelor
solicitate. Certificatele sunt valabile de la data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care s-a depus cererea, pe durata
de valabilitate a contractelor de închiriere care au stat la
baza eliberãrii lor.
3. Furnizorii de bunuri și servicii în favoarea directã a
ambasadelor, consulatelor generale și a reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale acreditate în România,
precum și a personalului acestora au obligația sã emitã
facturi fiscale și alte documente specifice, prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și
contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și
utilizarea acestora, care sã cuprindã denumirea misiunii
diplomatice, a reprezentanței internaționale interguvernamentale acreditate în România sau numele și prenumele,
în cazul personalului acestora, în vederea identificãrii
cumpãrãtorului.
Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate în mod global pentru nevoile unui imobil cu mai multe
apartamente, în care misiunea diplomaticã, precum și personalul acesteia ocupã o parte, cu titlu de proprietar sau
de chiriaș, documentele necesare sunt:
a) decontul cuprinzând cheltuielile comune și taxa pe
valoarea adãugatã, întocmit de administratorul imobilului, cu
indicarea cotei-pãrți pe care colocatarul este obligat sã o
plãteascã potrivit normelor legale privind repartizarea cheltuielilor comune pe locatari;
b) chitanța emisã de administrația imobilului, prin care
se certificã plata cheltuielilor comune și a taxei pe valoarea
adãugatã, rezultatã din decont.
4. Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
prevãzute în anexele nr. 5 și 6 la prezentele norme,
însoțite de documentele în care se consemneazã vânzãrile
de bunuri și prestãrile de servicii care îndeplinesc condițiile
legale de încadrare la cota zero a taxei pe valoarea
adãugatã, de documentele care atestã achitarea contravalorii acestora și de borderourile întocmite în douã exemplare, se transmit trimestrial, cel mai târziu pânã la finele
lunii urmãtoare încheierii trimestrului pentru care se solicitã
restituirea, Ministerului Afacerilor Externe de cãtre ambasadele, consulatele generale și de reprezentanțele
internaționale interguvernamentale acreditate în România.
Documentele care însoțesc cererile de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã se depun în copie pentru uzul oficial
al ambasadelor, consulatelor generale și al reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale acreditate în România și
în original de cãtre personalul acestora. Pot fi prezentate
în copie documentele pentru bunurile de folosințã îndelungatã, prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 394/1995 privind obligațiile ce revin agenților economici
Ñ persoane fizice sau juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã, destinate consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.

3

Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã vor fi
justificate numai cu documente aferente cumpãrãrilor efectuate în trimestrul pentru care se solicitã restituirea taxei
pe valoarea adãugatã, însoțite de documentele care atestã
efectuarea plãții contravalorii bunurilor și a serviciilor pânã
la data depunerii cererilor, cu excepția cazurilor în care
condițiile de reciprocitate prevãd termene mai mari de
3 luni.
Se admit bonurile fiscale emise de aparate de marcat
electronice fiscale, aprobate conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
numai însoțite de facturi fiscale, cu excepția bonurilor fiscale emise pentru carburanți auto, care sunt admise la restituire cu condiția ca unitãțile de desfacere a carburanților
auto sã înscrie pe acestea denumirea cumpãrãtorului și
numãrul de înmatriculare al autovehiculului, sub semnãtura
și ștampila unitãții.
Borderourile trebuie sã cuprindã:
Ñ numãrul curent;
Ñ denumirea, numãrul și data documentului;
Ñ valoarea înscrisã în document;
Ñ valoarea taxei pe valoarea adãugatã aferente;
Ñ totalul valorii înscrise în documente;
Ñ totalul taxei pe valoarea adãugatã.
Nedepunerea în termen a documentelor justificative
atrage pierderea dreptului de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, cu excepția cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevãd termene mai mari de 3 luni.
Cererile de restituire și documentele justificative nedepuse în termen vor fi returnate de Ministerul Afacerilor
Externe celor care le-au transmis.
Sumele trecute în borderourile anexate la cererile de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã se verificã de
Direcția de protocol din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe cu documentele primite. În urma verificãrii, pe borderou se va face mențiunea, sub semnãturã, ”Confruntat
cu documentele de vânzare,,.
Dupã verificare Ministerul Afacerilor Externe transmite
documentația avizatã favorabil ambasadelor, consulatelor
generale sau reprezentanțelor internaționale interguvernamentale, care o vor depune la Direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București, pentru restituirea taxei pe valoarea
adãugatã aferente bunurilor și serviciilor care îndeplinesc
condițiile legale de aplicare a cotei zero a taxei pe valoarea adãugatã.
Ministerul Afacerilor Externe va comunica Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat a
municipiului București, în termen de 15 zile de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor norme, lista cuprinzând statele pentru care condițiile
de reciprocitate prevãd termene de restituire mai mari de
3 luni. Informațiile respective vor fi actualizate ori de câte ori
intervin modificãri în relațiile reciproce dintre state.
5. Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat a municipiului București analizeazã cererile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000

de restituire a taxei pa valoarea adãugatã, precum și documentele însoțitoare.
Verificarea și analiza efectuate urmãresc:
Ñ ca documentele ce atestã achiziționarea de bunuri și
de servicii sã corespundã formularelor tipizate comune și
specifice privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute de reglementãrile în vigoare, sã se refere la trimestrul pentru care se solicitã restituirea, cu excepția cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevãd termene mai
mari de 3 luni, și sã permitã identificarea furnizorilor de
bunuri sau a prestatorilor de servicii;
Ñ specificarea în documentele respective, într-o coloanã
distinctã, a sumei reprezentând taxa pe valoarea adãugatã
aferentã valorii bunurilor și serviciilor achiziționate, precum
și existența dovezii achitãrii acestora;
Ñ existența avizului favorabil al Ministerului Afacerilor
Externe;
Ñ corectitudinea calculelor.
În urma verificãrii și analizei se întocmește o notã în
care se consemneazã numãrul și data cererii, rezultatul
verificãrii și propuneri cu privire la aprobarea restituirii sau
la respingerea cererii de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã.
Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se aprobã de
cãtre directorul general al Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a municipiului
București. Pe baza aprobãrii se întocmesc comunicarea
cãtre trezorerie, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 7
la prezentele norme, precum și comunicarea cãtre misiu-

nea diplomaticã privind modul de soluționare a cererii,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 8 la prezentele
norme.
6. În baza comunicãrilor primite trezoreria va întocmi
ordine de platã tip trezorerie (OPHT) pentru fiecare misiune diplomaticã, în care se va înscrie suma care se restituie. Pe versoul ordinului de platã se vor menționa distinct
suma care se restituie misiunilor diplomatice și suma restituitã personalului acestora, în cazul în care nu sunt deschise conturi personale în care sã se facã vãrsãmintele.
Operațiunile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
se evidențiazã în contabilitate prin contul 20.13.01.02 ”Taxa
pe valoarea adãugatã restituitã,,, deschis la trezoreria statului.
7. Intrã sub incidența prezentelor norme numai bunurile
și serviciile a cãror contravaloare a fost achitatã în lei pe
teritoriul României.
8. Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
aferente cumpãrãrilor efectuate în trimestrul I al anului
2000 se vor soluționa conform prevederilor Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.049 din 30 octombrie 1998 privind
regimul taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile și serviciile destinate misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și
reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și personalului diplomatic al acestora, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 497 din 23 decembrie 1998.
ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

CERTIFICAT

Nr. ............ din ...............
În conformitate cu prevederile art. 17 lit. B.k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã se acordã cota zero a taxei pe valoarea adãugatã
persoanei juridice .............................. pentru livrarea de bunuri și prestarea de servicii în cadrul
obiectului de activitate, în favoarea directã a ambasadelor, consulatelor generale, reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale acreditate în România și a personalului acestora.
Persoana juridicã .............................. va efectua livrãri de bunuri și prestãri de servicii în
favoarea directã a ambasadelor, consulatelor generale, reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora, cu excepția cetãțenilor
români, fãrã taxa pe valoarea adãugatã, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente
intrãrilor, pe baza legitimației speciale eliberate de Ministerul Afacerilor Externe, cu condiția sã nu
se încaseze în numerar sau cu instrumente de platã nenominale contravaloarea bunurilor livrate și
a serviciilor prestate.
Prezentul certificat este valabil 12 luni de la data de.......................... .
Director general,
.....................................

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
ANEXA Nr. 2
la norme

CERERE

Denumirea persoanei juridice solicitante ....................................
Codul fiscal ..................................................................................
Sediul ............................................................................................
În conformitate cu prevederile art. 17 lit. B.k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, prin prezenta cerere solicitãm eliberarea unui certificat pentru livrarea de bunuri și prestarea de servicii în cadrul obiectului de activitate, în favoarea directã a ambasadelor, consulatelor generale, reprezentanțelor internaționale
interguvernamentale acreditate în România și a personalului acestora, fãrã taxã pe valoarea
adãugatã și cu exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente intrãrilor destinate realizãrii
acestor operațiuni.
Anexãm, conform Normelor privind aplicarea cotei zero a taxei pe valoarea adãugatã pentru
bunurile și serviciile destinate misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și personalului acestora,
urmãtoarele documente:
Ñ copia de pe actul constitutiv;
Ñ copia de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
Ñ copia de pe înștiințarea de luare în evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
Ñ certificatul de atestare fiscalã eliberat în acest scop;
Ñ dovada dotãrii cu aparatura necesarã pentru utilizarea cãrților de credit;
Ñ declarația pe propria rãspundere din care sã rezulte cã nu se va încasa în numerar sau
cu instrumente nenominale contravaloarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate.
Ne obligãm sã respectãm condițiile stabilite prin normele mai sus menționate referitoare la
neîncasarea în numerar sau cu instrumente de platã nenominale și la identificarea beneficiarului
bunurilor și serviciilor pe baza legitimației speciale eliberate de Ministerul Afacerilor Externe.

Semnãtura și ștampila
...................................

Data
................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
ANEXA Nr. 3
la norme

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

CERTIFICAT

Nr. ............ din ...............
În conformitate cu prevederile art. 17 lit. B.k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã se acordã cota zero a taxei pe valoarea adãugatã
persoanei juridice ................... pentru închirierea de spații ambasadelor, consulatelor generale,
reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România sau personalului acestora, în baza contractelor:
Ñ nr. ............./ ................., încheiat cu.........................;
Ñ nr. ............./ ................., încheiat cu......................... .
Persoana juridicã................................ va aplica cota zero a taxei pe valoarea adãugatã la facturarea serviciilor prestate, beneficiind de exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferente cumpãrãrilor de bunuri și servicii destinate realizãrii contractelor prevãzute mai
sus.
Prezentul certificat este valabil începând cu data de...................... .

Director general,
...............................
ANEXA Nr. 4
la norme
CERERE

Denumirea persoanei juridice solicitante ....................................
Codul fiscal ..................................................................................
Sediul ............................................................................................
În conformitate cu prevederile art. 17 lit. B.k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, prin prezenta cerere solicitãm eliberarea unui
certificat pentru facturarea cu cota zero a taxei pe valoarea adãugatã a chiriei aferente spațiilor
închiriate misiunilor diplomatice sau personalului diplomatic al acestora în baza contractelor:
Ñ nr. .............../ ......................, încheiat cu........................;
Ñ nr. .............../ ......................, încheiat cu........................ .

Semnãtura și ștampila
...................................

Data
................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
ANEXA Nr. 5
la norme

Numãrul de înregistrare
...........................................

Numãrul de înregistrare
...........................................
CERERE
de restituire a taxei pe
valoarea adãugatã

Din data de:........................

Din data de:........................

Loc rezervat pentru
Ministerul Finanțelor

Loc rezervat pentru
Ministerul Afacerilor
Externe

Denumirea instituției:
a) Ambasada ..........................................................................................................................
1.

b) Consulatul general..............................................................................................................
c) Reprezentanța organizației internaționale interguvernamentale ......................................
................................................................................................................................................
Adresa:

2.

Localitatea ............................................, str. ............................... nr. ........, sectorul ......,
codul poștal....................

Prin prezenta solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtite pentru cumpãrãri de
bunuri/prestãri de servicii, în baza prevederilor art. 17 lit. B.k) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, în sumã de ................................. lei.
Se anexeazã documentele (se marcheazã cu x):
Ñ facturã fiscalã

o

Ñ bon de comandã Ñ chitanțã

o

Ñ alte documente legal aprobate

o

Ñ documente de platã

o

Ñ borderou

o

Restituirea este aferentã trimestrului

o

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
Solicitãm restituirea în contul nr. .........................., deschis la ........................................ Ñ
Sucursala ........................................ .

Conducãtorul instituției diplomatice,
........................................
(semnãtura și ștampila)

CADRU REZERVAT MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE

Avizãm favorabil restituirea T.V.A. în sumã de ................... lei, fiind îndeplinite condițiile
de reciprocitate.

Directorul Direcției protocol,
Semnãtura ......................

Data ..................

Ștampila

CADRU REZERVAT MINISTERULUI FINANÞELOR
Aprobãm restituirea T.V.A. în sumã de ........................... lei.
Directorul general al Direcției generale
a finanțelor publice și controlului financiar de stat
a municipiului București,

Semnãtura ......................

Ștampila

Data ..................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
ANEXA Nr. 6
la norme

Numãrul de înregistrare
............................................

Numãrul de înregistrare
...........................................
CERERE
de restituire a taxei pe
valoarea adãugatã

Din data de:........................

Din data de:........................

Loc rezervat pentru
Ministerul Finanțelor

Loc rezervat pentru
Ministerul Afacerilor
Externe

Numele și prenumele solicitantului ....................................................................................................

Oficiul diplomatic ................................................................................................................................

Funcția solicitantului ..........................................................................................................................

Numãrul carnetului eliberat de Ministerul Afacerilor Externe ...........................................................

Adresa:
localitatea .........................................................., str. ......................................... nr. .....................,
sectorul ........................, codul poștal ..............................

Prin prezenta solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtite pentru cumpãrãri de
bunuri/prestãri de servicii, în baza prevederilor art. 17 lit. B.k) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, în sumã de ................................... lei.
Se anexeazã documentele (se marcheazã cu x):
Ñ facturã fiscalã

o

Ñ bon de comandã Ñ chitanțã

o

Ñ alte documente legal aprobate

o

Ñ documente de platã

o

Ñ borderou

o

Restituirea este aferentã trimestrului

o

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
Solicitãm restituirea în contul nr. .........................., deschis la ........................................
Sucursala ....................................... .

Conducãtorul instituției diplomatice,
........................................
(semnãtura și ștampila)

CADRU REZERVAT MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE
Avizãm favorabil restituirea T.V.A. în sumã de ................... lei, fiind îndeplinite condițiile
de reciprocitate.

Directorul Direcției protocol,
Semnãtura ......................

Data ..................

Ștampila

CADRU REZERVAT MINISTERULUI FINANÞELOR
Aprobãm restituirea T.V.A., în sumã de ........................... lei.
Directorul general al Direcției generale
a finanțelor publice și controlului financiar de stat
a municipiului București,

Semnãtura ......................

Ștampila

Data ..................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
ANEXA Nr. 7
la norme

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
Nr. ............./.......................

DIRECÞIA CONTROL FINANCIAR FISCAL

Cãtre
Trezoreria .......................................
Vã comunicãm, ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã, înregistratã la
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București sub
nr. .........................../............................, cã s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor cumpãrate de:
a) Misiunea diplomaticã a ..................................;
b) personalul diplomatic al Misiunii diplomatice ..................................,
în sumã de:
a) ........................ lei;
b) ........................ lei.

Vã rugãm ca sumele de mai sus sã fie restituite prin virament în contul ..................................
(misiunii diplomatice sau al persoanei)

nr. .................................. deschis la Banca ................................., Sucursala ................................. .
Alãturat vã remitem cererea de restituire aprobatã, pe baza cãreia vã rugãm sã efectuați
viramentul.

Director,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
ANEXA Nr. 8
la norme

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
Nr. ............./.......................

DIRECÞIA CONTROL FINANCIAR FISCAL

Cãtre ..................................

Prin prezenta vã comunicãm, ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã,
înregistratã la Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului
București sub nr. ............../..............., cã vi s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor cumpãrate pentru:

a) Misiunea diplomaticã a ..............................................;

b) personalul diplomatic al Misiunii diplomatice ............,

urmând ca plata sã se efectueze prin virament în contul ........................................................
(misiunii diplomatice sau al persoanei)

nr. ........................... deschis la Banca ..........................., Sucursala ...........................

Sumele aferente sunt:

a) ........................ lei;

b) ........................ lei.

Director,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000

13

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind documentația necesarã contribuabililor înregistrați ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã pentru rambursarea taxei pe valoarea adãugatã
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 23 și ale art. 26 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe
valoarea adãugatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Rambursarea diferenței de taxã pe valoarea
adãugatã, rãmasã dupã compensarea realizatã conform
art. 22 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000, denumitã în continuare ordonanțã, se efectueazã în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii
de rambursare, pe baza documentației stabilite prin prezentul ordin și a verificãrilor efectuate de organele fiscale teritoriale.
Rambursarea se efectueazã pentru contribuabilii din ale
cãror deconturi lunare depuse la organul fiscal teritorial
rezultã taxa de rambursat timp de 3 luni consecutive.
Prin derogare de la prevederile alineatului precedent
rambursarea se efectueazã lunar pentru contribuabilii care
realizeazã:
a) operațiuni de export;
b) unitãți productive noi, pânã la punerea în funcțiune;
c) operațiuni de import-export și care au de primit diferențe rezultate din actele constatatoare întocmite de organele vamale.
Art. 2. Ñ Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, care solicitã rambursarea acesteia, trebuie sã depunã la organul fiscal teritorial cererea de rambursare, conform modelului prezentat în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin, precum și decontul de
taxã pe valoarea adãugatã sau, dupã caz, ultimele trei
deconturi de taxã pe valoarea adãugatã din care rezultã
suma de rambursat.
Art. 3. Ñ Documentația necesarã în vederea verificãrii,
analizãrii și aprobãrii rambursãrii diferenței de taxã pe
valoarea adãugatã va cuprinde:
3.1. contractul de societate sau statutul societãții ori
actul constitutiv al persoanei juridice, din care sã rezulte cã
operațiunile efectuate de contribuabil se încadreazã în
obiectul de activitate;
3.2. jurnalele de vânzare, respectiv de cumpãrare, în
care sunt înregistrate operațiunile pentru care se solicitã
rambursarea;
3.3. facturi fiscale și alte documente specifice, aprobate
conform legii, legal întocmite, din care sã rezulte taxa pe
valoarea adãugatã deductibilã sau colectatã;
3.4. documentele de platã a contravalorii bunurilor sau
serviciilor înscrise în documentele din care rezultã taxa pe
valoarea adãugatã deductibilã;
3.5. declarațiile vamale de import înregistrate la organul
vamal sau actul constatator emis de acesta, din care sã
rezulte taxa pe valoarea adãugatã deductibilã;
3.6. documentele de platã a taxei pe valoarea adãugatã
înscrise în declarația vamalã de import sau în actul constatator;

3.7. copia de pe certificatul de înregistrare ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã a furnizorilor sau prestatorilor,
pentru livrãrile de bunuri sau prestãrile de servicii, pentru
care valoarea taxei pe valoarea adãugatã înscrisã într-o
facturã fiscalã este mai mare de 20 milioane lei;
3.8. documentele care atestã efectuarea exportului de
bunuri, livrarea de carburanți și/sau prestarea de servicii,
care beneficiazã de cota zero conform prevederilor art. 17
lit. B. a)Ðj) din ordonanțã. În funcție de natura operațiunilor
efectuate se vor solicita, dupã caz, urmãtoarele documente:
a) factura externã sau, dupã caz, copie de pe factura
externã;
b) declarația vamalã de export, vizatã de organele
vamale;
c) documentul care atestã efectuarea transportului
internațional, dupã caz, în funcție de condiția de livrare;
d) dovada introducerii în bancã a declarației de încasare
valutarã sau, dupã caz, a încasãrii contravalorii în valutã a
bunurilor exportate;
e) factura fiscalã emisã cãtre unitatea exportatoare, în
lei și în valutã, cu mențiunea ”cota zero,,;
f) copie de pe documentul de transport internațional,
dupã caz, în funcție de condiția de livrare, în care la rubricile referitoare la locul de încãrcare, predare-expediție se
înscriu denumirea producãtorului și localitatea;
g) copie de pe declarația vamalã de export, vizatã de
unitatea vamalã, în care la rubrica 27 se înscriu denumirea
producãtorului și localitatea;
h) contractul încheiat cu unitatea exportatoare, prin care
se prevede obligativitatea plãții în valutã a contravalorii
bunurilor exportate;
i) contractul încheiat cu partenerul extern, din care sã
rezulte produsele, cantitãțile, contribuabilul din țara la care
se face livrarea, precum și termenul pentru justificarea
exportului, cu declarațiile vamale de export vizate de autoritatea vamalã;
j) copie de pe declarația vamalã de export pe care
comisionarul a înscris denumirea unitãții proprietare a
mãrfurilor exportate;
k) factura fiscalã emisã de comitent, pe care este
înscrisã ”cota zero de T.V.A.,,, cu mențiunea export în comision;
l) contractul încheiat cu unitatea exportatoare sau, dupã
caz, cu casa de expediție, prin care se prevede obligativitatea plãții în valutã a contravalorii transportului;
m) documentul de transport internațional având confirmarea destinatarului privind recepția mãrfii pentru transportator sau copia de pe acesta pentru casele de expediție;
n) polița de asigurare și/sau de reasigurare pentru transportator sau copia de pe aceasta pentru casele de expediție;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000

o) documentul specific de transport;
p) contractul încheiat cu unitatea exportatoare prin care
se prevede obligativitatea plãții în valutã a contravalorii serviciilor prestate;
q) documente prezentate de exportatori, din care sã
rezulte cã serviciile prestate sunt legate direct de exportul
bunurilor;
r) contractul extern din care sã rezulte cã exportul se
deruleazã în sistem barter, precum și termenul la care se
va efectua importul în compensație;
s) licența de transport, licența de execuție pentru curse
regulate de cãlãtori, caietul de sarcini, foaia de parcurs,
scrisoarea de transport sau alte documente din care sã
rezulte data de ieșire/intrare din/în țarã, vizate de agentul
vamal;
t) documentul ștampilat și semnat de agentul vamal,
care sã ateste cã bunurile au fost efectiv introduse la bordul navei sau al aeronavei;
u) comanda și/sau contractul încheiat cu beneficiarul
serviciilor;
v) documente care atestã cã agenții de nave, marfã
și/sau containere îi reprezintã pe armatori;
3.9. facturile externe sau, dupã caz, documentele de
platã ale prestatorului extern, aferente serviciilor pentru
care locul prestãrii se considerã a fi în România, precum
și documentele care confirmã achitarea taxei pe valoarea
adãugatã pentru aceste operațiuni;
3.10. orice documente pe care organele fiscale le considerã necesare pentru justificarea sumelor solicitate la
rambursare.
Art. 4. Ñ Organele fiscale teritoriale vor verifica determinarea corectã a taxei pe valoarea adãugatã colectate,
precum și a celei deductibile, prin verificarea documentelor
justificative, urmãrind în același timp și corectitudinea cotelor de taxã pe valoarea adãugatã practicate.
În situația în care contribuabilii realizeazã și operațiuni
scutite, organele fiscale vor verifica corectitudinea determinãrii pro ratei.
Cu ocazia verificãrii, contribuabilii sunt obligați sã justifice cã bunurile sau prestãrile de servicii achiziționate sunt
destinate nevoilor firmei și sunt proprietatea acesteia.
Art. 5. Ñ Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã beneficiazã de rambursarea efectivã
a taxei pe valoarea adãugatã numai pentru suma aferentã
facturilor plãtite, total sau parțial, furnizorilor de bunuri
și/sau prestatorilor de servicii, din care rezultã taxa pe
valoarea adãugatã deductibilã.
În vederea soluționãrii cererilor de rambursare organele
fiscale vor proceda astfel:
a) vor determina taxa pe valoarea adãugatã aferentã
facturilor neachitate furnizorilor;
b) din suma de rambursat rezultatã din ultimul decont
de taxã pe valoarea adãugatã, corectatã cu eventualele
diferențe rezultate în urma verificãrii prevãzute la art. 4, se
scade taxa pe valoarea adãugatã aferentã facturilor neachitate, determinându-se astfel taxa pe valoarea adãugatã aferentã facturilor achitate;
c) vor restitui suma taxei pe valoarea adãugatã aferentã
facturilor achitate, determinatã potrivit lit. b), în cazul în

care contribuabilul nu a beneficiat de compensarea
prevãzutã la art. 22 lit. b) din ordonanțã;
d) vor restitui diferența dintre taxa pe valoarea adãugatã
aferentã facturilor achitate și suma compensatã, în cazul în
care contribuabilul a beneficiat de compensarea prevãzutã
la art. 22 lit. b) din ordonanțã, dacã suma compensatã
este mai micã decât taxa aferentã facturilor achitate;
e) nu vor proceda la rambursare conform art. 23 alin. 4
din ordonanțã, în cazul în care contribuabilul a beneficiat
de compensarea prevãzutã la art. 22 lit. b) din ordonanțã,
dacã suma compensatã este mai mare sau egalã cu taxa
pe valoarea adãugatã aferentã facturilor achitate.
Art. 6. Ñ Pentru cererile de rambursare a diferenței de
taxã pe valoarea adãugatã ale contribuabililor care au în
subordine unitãți tip sedii secundare Ñ sucursale, agenții,
reprezentanțe sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate
juridicã Ñ organele fiscale teritoriale vor proceda astfel:
a) vor solicita organelor fiscale teritoriale în raza cãrora
funcționeazã subunitãțile respective sã efectueze verificarea
documentelor prevãzute la art. 3. Acestea au obligația sã
efectueze verificarea și sã transmitã procesul-verbal de
control în termen de 15 zile de la data solicitãrii;
b) pe baza verificãrilor efectuate la sediul unitãții centrale și a centralizãrii proceselor-verbale transmise de organele fiscale teritoriale în raza cãrora funcționeazã
subunitãțile unitãții centrale vor soluționa cererile de rambursare conform prevederilor art. 5.
Art. 7. Ñ Contribuabilii care au beneficiat de rambursare, cu excepția celor care se încadreazã în prevederile
art. 23 alin. 3 din ordonanțã, pot solicita efectuarea unei
noi rambursãri, dacã timp de 3 luni consecutive Ñ altele
decât cele avute în vedere la rambursarea anterioarã Ñ
din deconturile depuse la organul fiscal teritorial rezultã
taxa pe valoarea adãugatã de rambursat.
Pentru rambursarea diferențelor de taxã pe valoarea
adãugatã rezultate din deconturile întocmite pentru lunile
ianuarie și februarie 2000 sunt aplicabile prevederile legale
în vigoare în perioada respectivã.
Art. 8. Ñ Rambursarea taxei pe valoarea adãugatã se
va efectua ținându-se seama și de prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ În cazul în care organele de control propun,
în urma verificãrii, aprobarea rambursãrii parțiale a taxei pe
valoarea adãugatã sau respingerea cererii, acestea vor
menționa în actul de control întocmit motivele și cauzele
care determinã situația respectivã.
Prin actul de control se va stabili modul de evidențiere
pe cheltuieli sau în decontul lunii urmãtoare a sumelor
neadmise la rambursare, în funcție de cauze.
Art. 10. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, precum și unitãțile subordonate acestora vor
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 aprilie 2000.
Nr. 565.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/11.V.2000
ANEXÃ

ROMÂNIA
TAXA PE VALOAREA ADÃUGATÃ
M.F.
CERERE DE RAMBURSARE
MINISTERUL
FINANÞELOR

CODUL FISCAL AL PLÃTITORULUI
DENUMIREA CONTRIBUABILULUI .............................................................................................
Localitatea ............................................, str. ........................................................... nr. ..............

Solicit rambursarea sumei de ..................................., rezultatã din decontul/deconturile aferente
lunii/lunilor ..........................................., anul ..................., în contul nr. .................................., deschis
la ............................................. .
Contribuabilul se aflã în situația de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã din urmãtoarele
motive:
1. Realizeazã activitate de export

o

2. Se aflã în perioada de realizare a investițiilor
de unitãți productive noi, pânã la punerea
în funcțiune

o

3. Are de primit diferențe rezultate din actele
constatatoare întocmite de organele vamale

o

4. Alte cauze

o

CADRU REZERVAT ORGANULUI FISCAL
Se aprobã rambursarea sumei de ..............................
Nu se aprobã rambursarea sumei de*) ......................
Suma de reportat din decontul lunii urmãtoare ..........
Numele persoanei care aprobã rambursarea ..............
Funcția .......... Semnãtura ........ Data(ZZ/LL/AA).../.../...

Organul fiscal .............. codul .............
Numãrul de înregistrare .......................
Data depunerii (ZZ/LL/AA)....../......./......
Primit

*) Sumele pentru care nu s-a aprobat rambursarea, precum și sumele de reportat din decontul lunii urmãtoare
vor fi justificate prin actul de control încheiat în urma verificãrii efectuate în baza art. 23 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000.
M.F. cod 14.13.03.02
Tipãrit la R.A. ”Imprimeria Naționalã,,

REGIA AUTONOMÃ ”MONITORUL OFICIAL,,
Palatul Parlamentului, str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București
Tel.: 402.21.76; 402.21.77
Fax: 312.47.03
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
Serviciul de relații cu publicul și agenții economici
șos. Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5, București Tel. 411.58.33
Cont nr. 2511.1-12.1/ROL B.C.R. Ñ S.A., Sucursala ”Unirea,, București

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, vã pune la dispoziție acest material informativ pentru o mai bunã
cunoaștere a datelor necesare pentru publicarea în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României a anunțurilor de
pierdere a actelor.
Cererile care conțin toate datele necesare pentru publicarea acestor anunțuri pot fi depuse direct la sediul nostru
din București, șos Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5 sau pot fi expediate pe adresa Palatul Parlamentului,
str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București.
Cererea trebuie sã fie însoțitã de chitanța poștalã în original, în valoare de 48.600 lei per act declarat pierdut,
sumã ce va fi achitatã în contul Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționat mai sus.

DATELE
necesare pentru publicarea anunțului, pe tipuri de acte declarate pierdute
I. Pașaport Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul pașaportului; data
eliberãrii; organul emitent (datele se obțin de la Serviciul pașapoarte).
II. Permis de conducere Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; categoria vehiculului (A, B, C,
D sau E); seria și numãrul permisului; anul eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
III. Certificat de înmatriculare Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; numãrul de înmatriculare
a autovehiculului; data eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
IV. Livret militar Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul livretului; data
eliberãrii; organul emitent; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la organul emitent).
V. Carnet de muncã Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul actului; data
eliberãrii; denumirea organului emitent la data eliberãrii actului; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la
organul emitent sau de la ultimul loc de muncã).
VI. Diplomã de studii Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; felul, seria și numãrul actului;
data eliberãrii; organul emitent, cu denumirea la data eliberãrii (datele se obțin de la instituția care a eliberat actul).
VII. Titlu de proprietate Ñ numele, prenumele și inițiala prenumelui tatãlui; adresa solicitantului; numãrul titlului;
data eliberãrii; comisia care l-a eliberat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204/11.V.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

