PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 206

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 mai 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii realizate
prin schimbul de note diplomatice semnate la
București la 7 ianuarie 2000, în baza cãrora
Guvernul Japoniei oferã Guvernului României un
ajutor nerambursabil în valoare de 500 milioane
yeni, și a Acordului încheiat între Guvernul
României și Japan International Cooperation

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

System la 1 februarie 2000, pentru derularea
acestui ajutor .............................................................
Schimb de note diplomatice între ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al Japoniei în România și
ministru de stat, ministrul afacerilor externe al
României ....................................................................
Acord între Guvernul României și Japan International
Cooperation System (JICS) ......................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
308.

Nr.

GUVERNULUI

1

2Ð3
4Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii realizate prin schimbul de note diplomatice semnate la București
la 7 ianuarie 2000, în baza cãrora Guvernul Japoniei oferã Guvernului României un ajutor
nerambursabil în valoare de 500 milioane yeni, și a Acordului încheiat între Guvernul României
și Japan International Cooperation System la 1 februarie 2000, pentru derularea acestui ajutor
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Înțelegerea realizatã prin schimbul
de note diplomatice semnate la București la 7 ianuarie
2000, în baza cãrora Guvernul Japoniei oferã Guvernului
României un ajutor nerambursabil în valoare de 500 milioane yeni, și Acordul încheiat între Guvernul României și

Japan International Cooperation System la 1 februarie
2000, pentru derularea acestui ajutor.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, ca reprezentant al
Guvernului României, beneficiar al ajutorului nerambursabil,
este autorizat sã aducã la îndeplinire prevederile notelor
diplomatice și ale acordului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 aprilie 2000.
Nr. 308.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/11.V.2000
AMBASADA JAPONIEI
BUCUREȘTI
7 ianuarie 2000
Excelențã,

Am onoarea de a mã referi la recentele discuții purtate între reprezentanții Guvernului Japoniei și ai Guvernului
României privind extinderea cooperãrii economice japoneze, în vederea întãririi relațiilor de prietenie și cooperare dintre
cele douã țãri, și de a propune în numele Guvernului Japoniei urmãtoarele aranjamente:
1. Ñ În scopul de a contribui la promovarea eforturilor de ajustare structuralã a economiei, depuse de Guvernul
României, precum și la diminuarea dificultãților economice, incluzând îndatorarea României, Guvernul Japoniei va oferi
Guvernului României un ajutor nerambursabil în valoare de 500.000.000 (500 milioane) yeni, denumit în continuare grant.
2. Ñ (1) Grantul și dobânda aferentã vor fi utilizate de Guvernul României întocmai și exclusiv pentru
cumpãrarea produselor enumerate într-o listã ce va fi convenitã mutual între autoritãțile implicate ale celor douã guverne
și a serviciilor aferente unor astfel de produse, cu condiția ca acele produse sã fie realizate în țãri de origine admisibile.
(2) Lista menționatã la subparagraful (1) va fi supusã modificãrilor care pot fi convenite între autoritãțile implicate
ale celor douã guverne.
(3) Competența (sfera de acțiune) țãrilor de origine-sursã admisibile, menționate în subparagraful (1), va fi convenitã între autoritãțile implicate ale celor douã guverne.
3. Ñ (1) Guvernul României va deschide un cont curent de depozit la o bancã din Japonia, în numele
Guvernului României, denumit în continuare cont, dupã intrarea în vigoare a prezentelor aranjamente, și va notifica în
scris Guvernului Japoniei asupra îndeplinirii procedurii de deschidere a contului, pânã la data de 27 ianuarie 2000.
(2) Singurul scop al contului este de a înregistra intrarea plãții în yeni japonezi de la Guvernul Japoniei, la care
se referã paragraful 4, precum și de a face plãțile necesare pentru cumpãrarea produselor și a serviciilor menționate în
subparagraful (1) al paragrafului 2 și alte astfel de plãți care pot fi convenite ulterior între autoritãțile implicate ale celor
douã guverne.
4. Ñ Guvernul Japoniei va executa grantul prin efectuarea plãții în yeni japonezi din suma menționatã în paragraful 1, din cont, în perioada cuprinsã între primirea notificãrii la care se face referire în subparagraful (1) al paragrafului 3 (27 ianuarie 2000) și 31 martie 2000, în afarã de cazul în care perioada este extinsã printr-un acord mutual între
autoritãțile implicate ale celor douã guverne.
5. Ñ (1) Guvernul României va lua mãsurile necesare pentru:
a) utilizarea grantului și a dobânzii aferente în decursul unei perioade de 12 luni de la data intrãrii în vigoare a
grantului și restituirea sumei rãmase în cont dupã aceastã perioadã Guvernului Japoniei, în afarã de cazul în care perioada este extinsã printr-un acord mutual între autoritãțile implicate ale celor douã guverne;
b) asigurarea ca taxele vamale, cele interne și celelalte obligații fiscale impuse în România, în legãturã cu
cumpãrarea produselor și a serviciilor la care se face referire în subparagraful (1) al paragrafului 2, sã nu fie suportate
din grant;
c) asigurarea ca grantul și dobânda aferentã sã fie utilizate întocmai și exclusiv pentru promovarea eforturilor de
ajustare structuralã a economiei, precum și pentru diminuarea dificultãților economice, incluzând îndatorarea României;
d) prezentarea fãrã întârziere cãtre Guvernul Japoniei a unui raport pregãtit într-o formã scrisã acceptatã de
acesta asupra transferurilor în/din cont, împreunã cu copii de pe contractele, facturile și de pe alte documente cuprinzând
transferurile relevante, atunci când grantul și dobânda aferentã sunt complet trase în concordanțã cu prevederile subparagrafului (2) al paragrafului 3 sau atunci când perioada de utilizare a grantului și a dobânzii aferente expirã conform prevederilor lit. a) sau la solicitarea Guvernului Japoniei.
(2) Produsele cumpãrate conform grantului nu vor fi reexportate din România.
6. Ñ (1) Guvernul României va asigura ca o sumã echivalentã cu suma în yeni, plãtitã pentru cumpãrarea produselor menționate în subparagraful (1) al paragrafului 2, sã fie depozitatã în moneda României într-un cont care va fi
deschis în numele sãu la Banca Naționalã a României. Depozitul va fi constituit într-o perioadã de 3 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor aranjamente, în afarã de cazul în care s-a convenit altfel între autoritãțile implicate ale
celor douã guverne.
(2) Suma (în lei) astfel depozitatã va fi utilizatã în scopul dezvoltãrii economice și sociale a României.
(3) Autoritãțile implicate ale celor douã guverne se vor consulta în legãturã cu utilizarea sumei (în lei) depozitate.
7. Ñ Detaliile procedurale ulterioare pentru implementarea prezentelor aranjamente vor fi convenite prin consultare între autoritãțile implicate ale celor douã guverne.
8. Ñ Cele douã guverne se vor consulta reciproc cu privire la orice problemã care poate apãrea din/în legãturã
cu prezentele aranjamente.
Am, în continuare, onoarea de a propune ca aceastã notã și nota Excelenței voastre, ca rãspuns, confirmând în
numele Guvernului României aranjamentele viitoare, sã fie privite ca un acord între cele douã guverne, care va intra în
vigoare la data rãspunsului Excelenței voastre.
Mã folosesc de aceastã oportunitate pentru a oferi Excelenței voastre asigurarea înaltei mele considerații.
Yoshiaki Koyama,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al Japoniei în România
Excelenței sale,
Domnului Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe al României

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/11.V.2000

3

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE AL ROMÂNIEI
7 ianuarie 2000
Excelențã,
Am onoarea de a vã face cunoscutã primirea notei Excelenței voastre în cursul zilei de astãzi, cu urmãtorul conținut:
”Am onoarea de a mã referi la recentele discuții purtate între reprezentanții Guvernului Japoniei și ai Guvernului
României privind extinderea cooperãrii economice japoneze, în vederea întãririi relațiilor de prietenie și cooperare dintre
cele douã țãri, și de a propune în numele Guvernului Japoniei urmãtoarele aranjamente:
1. Ñ În scopul de a contribui la promovarea eforturilor de ajustare structuralã a economiei, depuse de Guvernul
României, precum și la diminuarea dificultãților economice, incluzând îndatorarea României, Guvernul Japoniei va oferi
Guvernului României un ajutor nerambursabil în valoare de 500.000.000 (500 milioane) yeni, denumit în continuare grant.
2. Ñ (1) Grantul și dobânda aferentã vor fi utilizate de Guvernul României întocmai și exclusiv pentru
cumpãrarea produselor enumerate într-o listã ce va fi convenitã mutual între autoritãțile implicate ale celor douã guverne
și a serviciilor aferente unor astfel de produse, cu condiția ca acele produse sã fie realizate în țãri de origine admisibile.
(2) Lista menționatã la subparagraful (1) va fi supusã modificãrilor care pot fi convenite între autoritãțile implicate
ale celor douã guverne.
(3) Competența (sfera de acțiune) țãrilor de origine-sursã admisibile, menționate în subparagraful (1), va fi convenitã între autoritãțile implicate ale celor douã guverne.
3. Ñ (1) Guvernul României va deschide un cont curent de depozit la o bancã din Japonia, în numele
Guvernului României, denumit în continuare cont, dupã intrarea în vigoare a prezentelor aranjamente, și va notifica în
scris Guvernului Japoniei asupra îndeplinirii procedurii de deschidere a contului, pânã la data de 27 ianuarie 2000.
(2) Singurul scop al contului este de a înregistra intrarea plãții în yeni japonezi de la Guvernul Japoniei, la care
se referã paragraful 4, precum și de a face plãțile necesare pentru cumpãrarea produselor și serviciilor menționate în
subparagraful (1) al paragrafului 2 și alte astfel de plãți care pot fi convenite ulterior între autoritãțile implicate ale celor
douã guverne.
4. Ñ Guvernul Japoniei va executa grantul prin efectuarea plãții în yeni japonezi din suma menționatã în paragraful 1, din cont, în perioada cuprinsã între primirea notificãrii la care se face referire în subparagraful (1) al paragrafului 3 (27 ianuarie 2000) și 31 martie 2000, în afarã de cazul în care perioada este extinsã printr-un acord mutual între
autoritãțile implicate ale celor douã guverne.
5. Ñ (1) Guvernul României va lua mãsurile necesare pentru:
a) utilizarea grantului și a dobânzii aferente în decursul unei perioade de 12 luni de la data intrãrii în vigoare a
grantului și restituirea sumei rãmase în cont dupã aceastã perioadã Guvernului Japoniei, în afarã de cazul în care perioada este extinsã printr-un acord mutual între autoritãțile implicate ale celor douã guverne;
b) asigurarea ca taxele vamale, cele interne și celelalte obligații fiscale impuse în România, în legãturã cu cumpãrarea
produselor și a serviciilor la care se face referire în subparagraful (1) al paragrafului 2, sã nu fie suportate din grant;
c) asigurarea ca grantul și dobânda aferentã sã fie utilizate întocmai și exclusiv pentru promovarea eforturilor de
ajustare structuralã a economiei, precum și pentru diminuarea dificultãților economice, incluzând îndatorarea României;
d) prezentarea fãrã întârziere cãtre Guvernul Japoniei a unui raport pregãtit într-o formã scrisã acceptatã de
acesta asupra transferurilor în/din cont, împreunã cu copii de pe contractele, facturile și de pe alte documente cuprinzând
transferurile relevante, atunci când grantul și dobânda aferentã sunt complet trase în concordanțã cu prevederile subparagrafului (2) al paragrafului 3 sau atunci când perioada de utilizare a grantului și a dobânzii aferente expirã conform
prevederilor lit. a) sau la solicitarea Guvernului Japoniei.
(2) Produsele cumpãrate conform grantului nu vor fi reexportate din România.
6. Ñ (1) Guvernul României va asigura ca o sumã echivalentã cu suma în yeni, plãtitã pentru cumpãrarea produselor menționate în subparagraful (1) al paragrafului 2, sã fie depozitatã în moneda României într-un cont care va fi
deschis în numele sãu la Banca Naționalã a României. Depozitul va fi constituit într-o perioadã de 3 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor aranjamente, în afarã de cazul în care s-a convenit altfel între autoritãțile implicate ale
celor douã guverne.
(2) Suma (în lei) astfel depozitatã va fi utilizatã în scopul dezvoltãrii economice și sociale a României.
(3) Autoritãțile implicate ale celor douã guverne se vor consulta în legãturã cu utilizarea sumei (în lei) depozitate.
7. Ñ Detaliile procedurale ulterioare pentru implementarea prezentelor aranjamente vor fi convenite prin consultare între autoritãțile implicate ale celor douã guverne.
8. Ñ Cele douã guverne se vor consulta reciproc cu privire la orice problemã care poate apãrea din/în legãturã
cu prezentele aranjamente.
Am, în continuare, onoarea de a propune ca aceastã notã și nota Excelenței voastre, ca rãspuns, confirmând în
numele Guvernului României aranjamentele viitoare, sã fie privite ca un acord între cele douã guverne, care va intra în
vigoare la data rãspunsului Excelenței voastre.
Mã folosesc de aceastã oportunitate pentru a oferi Excelenței voastre asigurarea înaltei mele considerații.,,
Am, în continuare, onoarea de a confirma, în numele Guvernului României, aranjamentele viitoare și acordul ca
nota Excelenței voastre și aceastã notã sã constituie un acord între cele douã guverne, care va intra în vigoare la data
prezentului rãspuns.
Folosesc aceastã oportunitate pentru a adresa Excelenței voastre expresia celei mai înalte considerații.
Petre Roman
ministru de stat, ministrul afacerilor externe al României
Excelenței Sale,
Domnului Yoshiaki Koyama,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al Japoniei în România

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/11.V.2000
ACORD
între Guvernul României și Japan International Cooperation System (JICS)*)

Acest acord este semnat astãzi, 1 februarie 2000, între:
Guvernul României, denumit în continuare Beneficiar, reprezentat de domnul Ionuț Mircea Costea, secretar general adjunct la Ministerul Finanțelor, pe de o parte, și
Japan International Cooperation System (JICS), etajul V, clãdirea Sanshin Shinjuku, 4Ñ9, Yoyogi 2 Chome,
Shibuya-Ku, Tokyo, 151-0053 Japonia, denumit în continuare JICS, reprezentat de domnul Takayuki Jimbo, director al
Direcției Non-Project Grant Aid în cadrul Departamentului Grant Aid, pe de altã parte.
Considerând cã Guvernul Japoniei, denumit în continuare Donator, a pus la dispoziție anumite fonduri
Beneficiarului prin schimbul de note și prin procesul-verbal privind detaliile procedurale, datate 7 ianuarie 2000 (în continuare se va face referire la acestea prin S/N);
și
considerând cã Beneficiarul intenționeazã sã foloseascã fondurile puse la dispoziție prin S/N pentru plata produselor și serviciilor procurate pentru și în numele Beneficiarului de cãtre JICS și pentru serviciile acestuia din urmã;
și
considerând cã JICS a declarat și a exemplificat Beneficiarului cã are o experiențã adecvatã în domeniul ajutoarelor japoneze tip grant,
prin prezentul acord se stabilesc urmãtoarele:
1. Numirea
Prin prezentul acord Beneficiarul numește și autorizeazã
JICS sã acționeze ca agent în numele sãu și JICS este
de acord sã acționeze ca agent, așa cum se face referire
în S/N, pentru și în numele Beneficiarului, pentru a procura
produsele și serviciile stabilite de Beneficiar, astfel cum au
fost ele solicitate în concordanțã cu S/N.
2. Responsabilitatea Beneficiarului
2.1. Beneficiarul va furniza JICS informații complete privind cerințele sale de procurare a produselor și serviciilor
în concordanțã cu S/N.
2.2. Beneficiarul va examina documentele oferite și
notele transmise de JICS și va lua cu promptitudine decizii
privitoare la acestea, astfel încât sã evite întârzierea nejustificatã în bunul mers al procurãrii de produse și servicii.
Toate responsabilitãțile pentru pierderea sau prejudiciul
rezultat din vina Beneficiarului de a întârzia în luarea deciziilor de acest fel vor reveni Beneficiarului.
2.3. Beneficiarul va acorda JICS toate permisiunile,
aprobãrile, licențele, admiterile și orice alte autorizații cerute
în țara Beneficiarului în legãturã cu serviciile prestate de
JICS ca agent, care sunt stabilite prin acest acord, sau va
oferi asistența JICS în obținerea unor asemenea permisiuni
necesare.
2.4. Beneficiarul, în numele JICS, se va ocupa de
urgentarea obținerii vizelor, achitarea taxelor vamale și de
orice alte formalitãți care pot fi necesare pentru intrarea
personalului JICS în țara Beneficiarului și pentru șederea
sa în aceastã țarã pe perioada prestãrii serviciilor lor conform acestui acord.
2.5. Beneficiarul va informa în prealabil JICS despre
natura și conținutul tuturor legilor legate de realizarea
obligațiilor lor în concordanțã cu conținutul S/N.
2.6. Beneficiarul va scuti JICS de la plata taxelor
vamale, taxelor interne și a altor impozite fiscale care pot fi
impuse în țara Beneficiarului, cu privire la produsele și serviciile procurate de JICS, conform acordului, personalului
JICS, sau a oricãror alte sume plãtite sau plãtibile JICS în
condițiile acestui acord.
2.7. Beneficiarul va cheltui banii strict pe articole aprobate în S/N.
2.8. Beneficiarul va informa JICS cu privire la numãrul
de cont al fondului de contrapartidã la care se face referire
în subparagraful (1) al paragrafului 6 din S/N, dupã încheierea acestui acord.
Beneficiarul se va asigura cã JICS primește extrasele
lunare privind contul precizat conform S/N, cu informațiile
necesare furnizate de Banca Comercialã Românã.

3. Obligația JICS
3.1. JICS va presta servicii în calitatea sa de agent și
va cãuta sã își exercite competența în realizarea obligațiilor
sale și în special sã obținã termene favorabile la îndemâna
Beneficiarului pentru oferta de produse și servicii.
Dacã Beneficiarul va suporta orice pierdere sau prejudiciu ca rezultat al acțiunilor sau omisiunilor JICS în cadrul
acestui acord, JICS va fi rãspunzãtor fațã de Beneficiar
numai pentru pierderea sau prejudiciul cauzat de neglijența
flagrantã sau de proasta administrare deliberatã, realizatã
de JICS, însã JICS nu va fi rãspunzãtor pentru prejudiciul
indirect sau care rezultã din contract din greșealã sau în
alt mod.
3.2. JICS va face raportãri lunare comitetului stabilit în
urma S/N privind suma solicitatã sã fie depozitatã și suma
depozitatã de fapt de Beneficiar cu privire la fondul de
contrapartidã pentru perioada de 5 ani de la data efectivã
a S/N.
3.3. JICS va furniza comitetului informații și servicii de
consultanțã ori de câte ori este solicitat.
4. Asigurarea
Beneficiarul își va asuma toate riscurile operațiunilor
rezultate din acest acord și va fi rãspunzãtor pentru rezolvarea pretențiilor care pot fi ridicate de terțe pãrți împotriva
JICS, împotriva personalului sãu sau împotriva altor persoane care presteazã servicii în numele sãu și le va prelua, neincriminând JICS în privința tuturor datoriilor,
cheltuielilor sau obligațiilor rezultate din acord ori din acțiuni
efectuate sau obstrucționate de a fi întreprinse în realizarea
acestui acord.
Prevederile anterioare nu vor fi aplicate atunci când
Beneficiarul și JICS stabilesc neglijențele furnizorilor, ale
altor intermediari, inspectori, expeditori, agenți expeditori ai
oricãrora dintre oficialii acestora, angajați sau agenți ori ale
oricãror persoane care realizeazã orice parte a procurãrii
produselor și serviciilor menționate mai jos, care nu sunt în
conformitate cu instrucțiunile sau cu aprobãrile JICS.
JICS va ajuta Beneficiarul în prezentarea oricãrei pretenții și va acționa prin instrucțiunile primite de la Beneficiar
pentru a lua mãsuri în vederea reparãrii sau înlocuirii produselor implicate ori a prejudiciilor, dupã caz; este
prevãzut, oricum, ca prezentarea unei asemenea reclamații
sã se facã în perioada de împuternicire/garanție pe care
furnizorul/compania expeditoare, asigurãtorul a stabilit-o și
pentru care își asumã rãspunderea și timp de un an de la
data livrãrii produselor în cauzã. JICS nu va fi solicitat sã
ajute Beneficiarul în suportarea unei asemenea datorii dupã

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/11.V.2000
expirarea perioadei de împuternicire/garanție precizate sau
în cazul în care nu este prevãzutã o astfel de perioadã.
5. Procedura de procurare
În scopul asigurãrii procurãrii suficiente și a plãții rapide
JICS, în calitate de agent, poate da un sfat necesar
Beneficiarului și Beneficiarul va lua în considerare cu
atenție un astfel de sfat și va selecta ce produse dorește
sã procure.
În realizarea procurãrii produselor și serviciilor în numele
Beneficiarului JICS va urmãri termenii și condițiile stabilite
anterior în sfera serviciilor agenției, atașatã S/N, pentru a
asigura procurarea corespunzãtoare, procedura stabilitã
anterior în anexa A sau o procedurã ce poate fi stabilitã
prin acordul scris între pãrți din timp în timp, prevãzând ca
toate procedurile de acest fel sã fie sub toate aspectele în
conformitate cu cerințele S/N.
6. Contract pentru procurarea de produse și servicii
Orice contract pentru procurarea de produse și servicii
cu furnizorii, asigurãtorul, compania inspectoare, compania
transportoare, agentul expeditor sau cu alte pãrți implicate
în acest acord va fi încheiat de cãtre JICS în numele
Beneficiarului.
7. Expedierea și asigurarea
În concordanțã cu solicitãrile Beneficiarului JICS va
întreprinde mãsurile corespunzãtoare pentru realizarea
expedierii produselor procurate în cadrul acestui acord.
Expedierea produselor ce au fost procurate va fi asiguratã în termenii și în condițiile cele mai potrivite pentru respectivele produse, așa cum sunt furnizate în mod normal
de asigurãtorii comerciali.
Dacã Beneficiarul solicitã o asigurare suplimentarã, JICS
va întreprinde mãsurile corespunzãtoare pentru obținerea
unei astfel de asigurãri în numele și la cererea
Beneficiarului. Asemenea mãsuri se vor întreprinde astfel
cum s-a stabilit prin acord între Beneficiar și JICS. Prima
și costul asociat asigurãrii suplimentare vor fi suportate de
Beneficiar și vor fi debitate (decontate) din contul
Beneficiarului de cãtre JICS.
JICS nu va fi responsabil pentru nici o pierdere sau
prejudiciu în cazul produselor procurate în condițiile acestui
acord, în afara obligației de a le asigura astfel cum este
prevãzut în acord.
Banii obținuți din asigurarea de la compania
asigurãtoare vor fi primiți de JICS și depuși în contul de
procurare. Utilizarea acestor fonduri va fi decisã prin consimțãmântul mutual al Beneficiarului și al JICS.
8. Inspecția și controlul calitãții
Orice produs care va fi procurat în condițiile acestui
acord va fi inspectat în țara expeditoare în contul furnizorilor de produse.
Dacã Beneficiarul solicitã una sau mai multe inspecții
suplimentare conduse de o organizație sau de un institut
de inspecție internaționalã autorizat, JICS va întreprinde
mãsurile corespunzãtoare pentru obținerea acelei inspecții
în numele și la cererea Beneficiarului. Taxa de inspecție
pentru inspecțiile suplimentare va fi suportatã de Beneficiar
și va fi debitatã din contul Beneficiarului de cãtre JICS.
Inspecțiile vor include aprobarea metodei de ambalare
și protecție la export, dar nu vor include supravegherea
încãrcãrii la nivelul furnizorului sau la încãrcarea de pe
docuri ori la aeroport, dacã nu este în mod special stipulat.
Toate reglementãrile inspecției vor fi stabilite de comun
acord între Beneficiar și JICS.
JICS nu va fi responsabil pentru nici o pierdere sau
prejudiciu pentru produsele procurate în condițiile acestui
acord, cu excepția obligației de inspectare, astfel cum se
precizeazã în acord.

5

9. Remunerarea
Beneficiarul va plãti JICS o sumã totalã de 29 milioane
yeni japonezi (29.000.000 JPY), reprezentând comisionul
agenției, denumit în continuare comisionul agenției, pentru
serviciile sale ce urmeazã sã fie prestate conform acestui
acord.
Comisionul agenției va fi plãtit din fondurile existente în
contul Beneficiarului.
Plata cãtre JICS se va face în yeni japonezi prin intermediul unei bãnci din Japonia, desemnatã de Beneficiar.
Beneficiarul va emite un ordin de platã bãncii stabilite
prin Banca Comercialã Românã cu privire la prima platã
descrisã imediat mai jos, dupã aprobarea acestui acord de
cãtre Donator.
(i) Prima platã

Suma de 14,5 milioane yeni japonezi, care reprezintã
50% din comisionul agenției, va fi plãtitã imediat dupã
aprobarea acestui acord de cãtre Donator, îndeplinirea
aranjamentului bancar de cãtre Beneficiar și plata grantului
fiind fãcute de Donator, astfel cum se precizeazã în S/N.
Solicitarea pentru prima platã va fi însoțitã de o fotocopie a certificatului de aprobare a acestui acord, emis de
Donator.
(ii) A doua platã

Suma de 8,7 milioane yeni japonezi, reprezentând 30%
din comisionul agenției, va fi plãtitã la cererea JICS, atunci
când fondurile rãmase în contul Beneficiarului sunt mai
mici de 50% din suma grantului prevãzut în S/N.
(iii) Plata finalã

Suma rãmasã de 5,8 milioane yeni japonezi, care reprezintã 20% din comisionul agenției, va fi plãtitã la cererea
JICS, atunci când fondurile rãmase în contul Beneficiarului
sunt mai mici de 3% din suma grantului prevãzut în S/N.
10. Procedura contabilã și de platã
Procedura de platã a produselor și serviciilor procurate
în condițiile acestui acord și procedura contabilã pentru
Beneficiar și Donator vor fi așa cum se stabilește în
anexa A la prezentul acord.
11. Intrarea în vigoare
Prezentul acord va intra în vigoare dupã ce va fi aprobat de Donator și se va derula în conformitate cu cele ce
urmeazã, pânã la epuizarea fondurilor sau încetarea utilizãrii lor conform S/N ori la încetarea acordului în concordanțã cu termenii acestuia.
12. Bazele acordului
Toate prevederile acestui acord și toate acțiunile întreprinse sau obstrucționate de a fi întreprinse în conformitate
cu termenii acestuia vor fi în concordanțã cu conținutul
S/N. În cazul în care oricare dintre prevederile acordului va
contraveni S/N, acestea vor fi discutate între Beneficiar și
JICS în vederea amendãrii sau modificãrii lor, astfel încât
sã corespundã conținutului S/N. Dacã nu se ajunge la un
acord în privința unui/unei asemenea amendament sau modificãri, prevederea în cauzã va fi consideratã nulã ab initio.
13. Încetarea acordului
13.1. Acordul va înceta imediat dupã încetarea S/N sau
dupã epuizarea fondurilor acordate Beneficiarului prin
acesta.
13.2. Dupã notificarea încetãrii termenului acestui acord
JICS va proceda sistematic, dar într-un ritm și într-o economie rezonabile, la realizarea acelor mãsuri riguroase,
necesare pentru a aduce la bun sfârșit serviciile în
condițiile acestuia.
13.3. Încetarea în orice mod a acestui acord nu va prejudicia sau nu va afecta drepturile și obligațiile dobândite
de fiecare parte prin acest acord. La încetarea acordului
JICS va fi îndreptãțit sã pretindã și sã îi fie plãtite toate
taxele rezultate pânã la și incluzând data stingerii acordului, precum și toate costurile și cheltuielile ce rezultã din
aceasta.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/11.V.2000

13.4. În cazul în care acest acord înceteazã JICS va
pregãti și va prezenta într-o perioadã de 45 de zile de la
data încetãrii o declarație scrisã în care sã se specifice
suma totalã rãmasã în contul de lichidare al JICS pentru
procurare, denumit contul de procurare, care nu a fost încã
trasã sau pregãtitã pentru tragere. Aceastã declarație va fi
însoțitã de un certificat emis de un auditor independent,
care sã confirme exactitatea cifrelor înscrise în declarație.
JICS va face plata cãtre Beneficiar a sumei detaliate într-o
astfel de declarație, cu excepția oricãror taxe datorate și
plãtibile la acea datã cãtre JICS și a oricãror costuri și
cheltuieli suportate sau care vor fi suportate de cãtre JICS
în legãturã cu sau decurgând dintr-o astfel de încetare a
acordului în decursul unei perioade de 45 de zile de la
data prezentãrii declarației de cãtre JICS.
13.5. Plata oricãror sume datorate cãtre JICS la încetarea acordului, care nu sunt scãzute astfel cum se prevede
în art. 13.4, va fi realizatã printr-un transfer din contul
Beneficiarului din Japonia în contul bancar desemnat de
JICS în termen de 45 de zile de la prezentarea unei facturi de cãtre JICS.
14. Renunțarea la imunitate
În condițiile acestui acord Beneficiarul renunțã irevocabil
și consimte sã renunțe, în orice condiții, pentru punerea în
aplicare a acordului sau a oricãrui document elaborat în
baza acestuia, la oricare și la toate privilegiile sau la imunitate în cazul unui proces sau al unui sechestru ori al
unei executãri silite pe proprietatea sa sau în cazul oricãror
alte procese în care poate fi implicat conform legilor
interne și internaționale, ca apãrare proceduralã sau ca
altã modalitate de apãrare.
15. Forța majorã
Nici o parte nu va fi consideratã cã este vinovatã sau
cã încalcã acest acord, dacã nu poate sã exercite controlul
datoritã unor circumstanțe independente de voința sa.
Astfel de circumstanțe (specificate în continuare ca forțã
majorã) care pot apãrea în orice parte a lumii includ, dar
nu se limiteazã la, urmãtoarele:
a) calamitãți naturale, incluzând furtunã, cutremur, foc,
inundație, fulger sau orice altã acțiune a forțelor naturii,
care nu pot fi prevãzute sau combãtute;
b) rãzboi (declarat sau nedeclarat), ostilitãți, invazie,
acțiunea unei forțe inamice strãine în legãturã cu una dintre pãrți, amenințarea cu sau pregãtirea pentru rãzboi ori
pentru o acțiune teroristã, rãscoalã, insurecție, tulburãri
sociale, rebeliune, revoluție, putere uzurpatã sau rãzboi civil
și conflicte de muncã sau alte conflicte industriale, greve,
embargouri, blocade sau sabotaje de muncã;
c) capturare, prindere, arestare, reținere, detenție, piraterie și consecințele acestora sau orice încercare ori amenințare cu aceasta;
d) mine abandonate, torpile, bombe sau alte asemenea
arme de rãzboi abandonate; sau
e) folosirea oricãror arme de rãzboi, ce implicã fisiunea
și/sau fuziunea atomicã ori nuclearã sau alte asemenea
forțe de reacție ori materiale radioactive.
16. Informarea
Orice informare cerutã în condițiile acestui acord
Beneficiarului sau JICS va fi transmisã în scris sau prin
poșta înregistratã ori depusã, prin telegraf ori fax, urmatã
imediat de o scrisoare de confirmare prin poșta înregistratã
sau depusã ori prin livrare personalã:
Ñ în cazul Beneficiarului:
¥ la Ministerul Finanțelor din România, în atenția
ministrului finanțelor
sau
¥ la Ambasada Japoniei din România, în atenția ambasadorului;

Ñ în cazul JICS:
¥ la adresa biroului directorului sãu precizatã mai jos:
în atenția: Project Manager Ñ Non-Project Grant Aid
Division
Grant Aid Management Department
sau
¥ la biroul sãu de legãturã ori la o altã astfel de adresã
și/sau așa cum pãrțile desemneazã în scris.
În cazul în care una dintre pãrți își schimbã adresa
și/sau destinatarul trimiterii, partea implicatã va notifica în
prealabil acest lucru în scris celeilalte pãrți.
Orice informare va fi consideratã trimisã în momentul în
care este expediatã la adresa pãrții ce urmeazã sã o primeascã sau, dacã este trimisã prin poștã în a 15-a zi (în
cazul unei duminici sau al unei sãrbãtori legale pentru partea destinatarã, în urmãtoarea zi lucrãtoare) de la data
poștei.
Destinatarul oricãrei informãri va confirma de îndatã
expeditorului primirea acesteia printr-o scrisoare de confirmare.
17. Funcționarea acordului
Beneficiarul și JICS recunosc cã practic nu se poate
prevedea în acest acord orice eveniment care poate
apãrea în perioada de valabilitate a acestuia. Beneficiarul
și JICS consimt ca acesta sã se deruleze corect și fãrã sã
le afecteze interesele și cã, dacã în perioada derulãrii
acestui acord una dintre pãrți considerã cã acesta
opereazã sau va opera în detrimentul celeilalte pãrți,
Beneficiarul și JICS se vor consulta reciproc cu bunãcredințã pentru a cãdea de acord asupra unei acțiuni care
sã îndepãrteze sau sã previnã cauza ori cauzele unei asemenea incorectitudini. Totuși nici neajungerea la un acord
asupra vreunei acțiuni potrivit acestei clauze, nici eșecul
unei astfel de acțiuni în înlãturarea unei asemenea incorectitudini nu vor constitui subiectul unei dispute pentru a fi
arbitratã potrivit clauzei 18 de mai jos.
18. Reglementarea disputei
Toate disputele, controversele sau divergențele care pot
apãrea între pãrți în afara acordului sau în legãturã cu
acesta vor fi în final rezolvate prin arbitrare la Geneva
(Elveția), în conformitate cu regulile de arbitrare ale
UNCITRAL, în vigoare în prezent, de unul sau de mai
mulți arbitri numiți conform acestor reglementãri.
Decizia arbitrului va fi definitivã și va avea caracter
obligatoriu pentru ambele pãrți, care se vor conforma acesteia cu bunã-credințã.
Contestarea deciziei poate fi înaintatã la orice instanțã
judecãtoreascã competentã, iar contestația poate fi depusã
la o astfel de instanțã în vederea acceptãrii juridice a deciziei sau a ordinului de aplicare, dupã caz.
Cu toate acestea, pentru orice situație ce contravine
acestui acord pãrțile recunosc și consimt ca Donatorul sã
fie împuternicit sã intervinã în concilierea sau în aplanarea
unei asemenea dispute înainte de trimiterea acesteia spre
arbitrare, în scopul unei rezolvãri amiabile, fãrã a se apela
la arbitraj. În cazul în care Donatorul participã voit la
asemenea dispute, pãrțile convin sã îi accepte participarea.
19. Interpretarea
Acordul va fi guvernat de și interpretat în conformitate
cu legile Japoniei.
20. Alte aspecte
20.1. Nici una dintre pãrți nu își va aroga alte drepturi,
nu va dispune în alt mod de drepturile sale sau nu își va
delega obligațiile rezultate din acest acord fãrã
consimțãmântul prealabil scris al celeilalte pãrți.
20.2. Beneficiarul și JICS își vor îndeplini obligațiile ce
le revin și alte sarcini cuprinse în acest acord printr-o
cooperare sincerã și cu bunã-credințã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/11.V.2000
20.3. Dacã existã neconcordanțã sau incompatibilitate
între termenii acestui acord și cei ai altor anexe sau documente anexate, termenii acestui acord vor prevala.
20.4. Acest acord este întocmit și redactat în limba englezã.
El poate fi tradus, pentru informare și uzanțã, în limba

japonezã sau într-o altã limbã, dar în cazul unei erori sau
neconcordanțe, versiunea în limba englezã va prevala.
Martori la acestea, reprezentanții deplin autorizați ai
pãrților la prezentul acord au semnat în ziua și în anul
menționate mai sus.

Ionuț Mircea Costea,
secretar general adjunct la Ministerul
Finanțelor din România

Takayuki Jimbo,
director al Direcției Non-Project Grant Aid Japan
International Cooperation System (JICS)

martor,
Atsutoshi Hagino,
secretar III
Cooperare economicã Ambasada Japoniei în România

martor,
Gabriela Liteanu,
director adjunct al Direcției datorie publicã externã Ñ
Departamentul datorie publicã din Ministerul Finanțelor

ANEXA A
la acord
PROCEDURA

de procurare și contabilizare
1. Acorduri privind procurarea (convenții)

1.1. Procurarea va fi efectuatã în concordanțã cu principiile
serviciilor publice, avându-se în vedere necesitatea urgentãrii
tragerii sumelor și, pe cât posibil, a obținerii unor prețuri rezonabile.
1.2. JICS considerã cã, în principiu, licitația competitivã
internaționalã (LCI) este cea mai bunã metodã pentru a satisface solicitãrile menționate mai sus în legãturã cu procurarea
produselor și serviciilor. De aceea JICS va procura produsele
și serviciile prin LCI, în concordanțã cu procedurile descrise în
aceastã prevedere.
În cazul procurãrii produselor prin LCI, JICS va publica
invitația la licitații, pentru preselecție, printr-o notã generalã de
procurare, într-un ziar de largã circulație (de exemplu: ”Nikkan
Kogyo Shinbun,,, ”Financial Times,, etc.) și în pagina din
rețeaua Internet a JICS. Nota generalã de procurare va
conține informații privind Donatorul, Beneficiarul, suma și scopul grantului, denumirea produselor ce vor fi procurate și
informațiile necesare pentru înscrierea la preselecție.
Preselecția se va baza în întregime pe capacitatea eventualilor licitatori de a executa corespunzãtor respectivul contract,
avându-se în vedere:
ii(i) experiența lor și performanța în procurãri
asemãnãtoare;
i(ii) posibilitãțile în legãturã cu serviciile de întreținere; și
(iii) poziția financiarã.
1.3. În cazul utilizãrii LCI, JICS va trebui:
ii(i) sã pregãteascã documentele de licitație, incluzând
specificațiile, dacã este necesar, privind discuțiile cu
utilizatorii finali. Documentele de licitație vor furniza
toate informațiile necesare eventualilor licitanți pentru pregãtirea licitației și vor cuprinde: invitația la
licitație, instrucțiunile, formularul de licitație, formularul de contract, condițiile contractuale, specificația
produselor, anexele necesare pentru aceastã formã
de licitație și depunerea garanției;
i(ii) sã aranjeze deschiderea licitațiilor la data stabilitã
pentru ultima lansare a licitațiilor sau imediat dupã
aceea;
(iii) dupã deschiderea licitațiilor, sã înceapã evaluarea și
compararea licitatorilor pentru a determina costul
fiecãrei licitații pentru Beneficiar, într-un mod care
sã permitã compararea licitațiilor pe baza evaluãrii
costului lor.
(În documentele de licitație se vor stabili clar factorii
relevanți în plus fațã de preț, care vor fi luați în

considerare în evaluarea licitației, și modalitatea în
care aceștia vor fi aplicați, în scopul determinãrii
licitãrii celei mai avantajoase.);
(iv) sã pregãteascã un raport detaliat asupra evaluãrii și
comparãrii licitațiilor, care sã conținã motivele specifice pe care se bazeazã recomandarea de acordare
a contractului, și sã trimitã copii Beneficiarului pentru aprobarea hotãrârii; și
i(v) dupã primirea confirmãrii deciziei Beneficiarului asupra ofertei acceptate sã procedeze la încheierea
contractelor cu licitanții câștigãtori.
1.4. Pot exista împrejurãri speciale în care LCI nu este
potrivitã, iar JICS poate lua în considerare procedee alternative acceptabile, în urmãtoarele cazuri:
ii(i) dacã numãrul contractelor, furnizorilor sau al producãtorilor este limitat;
i(ii) dacã suma implicatã (oferitã) în procurare este atât
de micã încât eventualii furnziori nu vor fi interesați
în mod categoric sau dacã avantajele acestui fel de
licitație vor fi anulate de taxele administrative implicate;
(iii) relicitarea totalã sau parțialã a licitãrii inițiale,
urmând procedura LCI, a fost anulatã;
(iv) dacã produsele pentru licitare (de comandat) sunt
articole, piese de schimb sau elemente care au o
singurã sursã de producție (un singur producãtor);
i(v) dacã într-un alt caz decât cele prevãzute mai sus
JICS considerã nepotrivit sã urmeze procedeele
LCI, de exemplu în cazul procurãrilor de urgențã.
1.5. În împrejurãrile sus-menționate pot fi aplicate urmãtoarele metode de procurare ca fiind potrivite, avându-se în
vedere corectitudinea, egalitatea șanselor, eficiența și economia:
ii(i) licitația internaționalã limitatã (LIL) Ñ în esențã
licitația internaționalã competitivã prin invitația directã
fãrã publicitate deschisã;
i(ii) cumpãrarea internaționalã (CI) Ñ o metodã de procurare bazatã pe compararea cotațiilor de preț
obținute de la mai mulți furnizori (în mod obișnuit,
cel puțin 3), pentru a asigura competitivitatea
prețurilor;
(iii) contractarea directã (CD) Ñ JICS va negocia direct
cu furnizorul înaintea luãrii deciziilor și încheierii
contractului. Dacã este posibil, JICS se va strãdui
sã compare prețurile cu cele din contractele anterioare similare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/11.V.2000

1.6. În toate situațiile Beneficiarul va furniza detalii privind
articolele ce urmeazã sã fie cumpãrate și o împuternicire
semnatã de o persoanã autorizatã a acestuia, a cãrei primire
de cãtre JICS va fi consideratã ca autorizare în luarea unei
decizii.
1.7. Dupã stabilirea contractelor JICS va monitoriza derularea comenzii și va furniza rapoarte trimestriale cãtre
Beneficiar.
1.8. JICS va primi documentele de expediție și alte documente solicitate de la furnizori și va verifica dacã documentația este în concordanțã cu condițiile cuprinse în
contractele individuale de livrare.
1.9. Plata furnizorilor, a companiilor de transport și de asigurãri sau, dacã este convenabil pentru bancã, emiterea unui
acreditiv în favoarea furnizorilor va fi reglementatã de JICS
prin modalitatea debitãrii sumei alocate respectivului contract
din contul de procurare.
1.10. JICS va trebui, dacã este necesar, sã îl ajute pe
Beneficiar în urmãtoarele situații:
¥ conform instrucțiunilor, în luarea mãsurilor pentru inspecții
privind controlul calitãții;
¥ urgentarea derulãrii contractelor și verificarea dacã data
livrãrii este convenabilã;
¥ instruirea furnizorului privind mânuirea, ambalarea, etichetarea (marcarea) și transportul produselor, în concordanțã cu
solicitãrile, în numele Beneficiarului;
¥ dispunerea expedierii, în numele Beneficiarului;
¥ dispunerea asigurãrii marine, în numele Beneficiarului;
¥ anunțarea Beneficiarului, în scris, despre fiecare expediere, data expedierii, data estimatã a sosirii, denumirea vasului
de transport și factura;
¥ determinarea emiterii conosamentului (foii de expediere)
cãtre destinatar;
¥ dispunerea transmiterii tuturor documentelor originale destinatarului potrivit.
1.11. Dacã s-a ivit o deteriorare sau o pierdere care cauzeazã o reclamație împotriva furnizorului/companiei de transport/asigurare în legãturã cu produsele și/sau serviciile
procurate prin JICS pentru și în numele Beneficiarului, JICS
trebuie sã îl ajute pe Beneficiar în prezentarea acestei pretenții care poate fi ridicatã dupã expirarea perioadei de
garanție stabilite sau în cazul în care o astfel de perioadã nu
s-a prevãzut.
1.12. Dacã o terțã parte solicitã un acreditiv pentru a fi
emis în favoarea sa, JICS trebuie, dacã fondurile prevãzute
au fost primite pentru contul de procurare în concordanțã cu
clauza 2.1 din aceastã anexã, sã dispunã emiterea acreditivului de o bancã japonezã din Tokyo, denumitã în continuare
Bancã.
1.13. JICS trebuie sã trimitã instrucțiunile adecvate cãtre
Bancã pentru emiterea acreditivului, asigurând prezentarea
documentelor împreunã cu proiectul de efectuare a plãților
sumei primite de la Bancã pentru decontare. Pot fi date
instrucțiuni speciale în legãturã cu documentația, pentru:
a) produse speciale (de exemplu: mãrfuri); și
b) reglementãri guvernamentale ale Beneficiarului.

1.14. Decontarea conform acreditivelor trebuie efectuatã de
Bancã fațã de JICS, debitând contul de procurare ținut de
JICS.
2. Aranjament contabil

2.1. Înaintea încredințãrii oricãrei oferte contractate de JICS
acesta va primi de la Bancã fondurile cerute pentru platã,
conform contractului de ofertã, plus celelalte cheltuieli și taxe,
în schimbul depunerii unui certificat de procurare admisibilã,
aprobarea plãții de cãtre Beneficiar și factura pro forma aprobatã de Beneficiar. Aceste fonduri vor fi transferate în yeni
japonezi de cãtre Bancã în contul de procurare, împreunã cu
cheltuielile și taxele auxiliare în yeni japonezi prin Banca
Comercialã Românã. Dupã primirea de cãtre JICS a fondurilor
acestea vor fi depuse în contul de procurare, pânã când
plãțile conform contractului devin scadente și JICS va confirma
ordinul (comanda) cu furnizorul. La confirmarea comenzii JICS
va avea dreptul sã aloce fondurile deținute pentru plãțile datorate în concordanțã cu contractul, iar fondurile nu pot fi utilizate de Beneficiar în nici un alt scop.
Dobânda acumulatã aferentã fondurilor din contul de procurare va fi utilizatã, ca și fondurile, pentru astfel de plãți.
2.2. JICS nu va fi obligat sã încheie nici un contract pentru procurarea produselor/serviciilor în numele Beneficiarului
pânã când nu primește în contul de procurare o sumã cel
puțin egalã cu valoarea integralã a contractului și celelalte
cheltuieli și taxe aferente.
2.3. Extrasul trimestrial al contului de procurare va fi trimis
Beneficiarului și Donatorului, care vor detalia deschiderea și
închiderea balanțelor (conturilor), ratele dobânzii dominante și
sumele plãtite și creditate de-a lungul perioadei.
2.4. Fondurile depozitate în contul Beneficiarului într-o
bancã de comerț exterior din Japonia vor fi transferate în contul de procurare al JICS într-o valutã convertibilã, în principiu
în yeni japonezi.
În cazul în care aceste plãți sunt stabilite în valute convertibile, altele decât yeni japonezi, cursul de schimb ce se
aplicã conversiei va fi ”Telegraphic Transfer Selling Rate,,,
cotat de banca de comerț exterior care deține fondurile din
contul Beneficiarului în ziua efectuãrii acestor plãți.
2.5. Sumele primite de JICS pentru creditarea contului
pãstrat în numele Beneficiarului vor fi utilizate în conformitate
cu legislația japonezã.
2.6. Beneficiarul va asigura și nu va învinovãți JICS de
nici o pierdere, reclamație sau cheltuialã ocazionatã/în legãturã
de/cu revendicarea vreunui drept (privilegiu), acuzație, nedreptate sau încurcãturã cu privire la orice cont al Beneficiarului.
2.7. JICS va prezenta Bãncii o scrisoare cuprinzând autorizația de transfer al fondurilor pentru fiecare contract,
împreunã cu un certificat de procurare admisibilã și factura
pro forma, aprobate de Beneficiar.
2.8. Beneficiarul va autoriza Banca depozitarã a fondurilor
sã furnizeze JICS orice informație rezonabilã cerutã de acesta
pentru a-și exercita funcția și pentru a urma instrucțiunile date
de JICS cu privire la emiterea acreditivului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206/11.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

