PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 207

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

73.

Ñ Lege privind Fondul pentru mediu ...................

1Ð3

148.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Fondul
pentru mediu ............................................................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
371.
372.

Ñ Hotãrâre privind acordarea de facilitãți Societãții
Comerciale ”Solectron România,, Ñ S.R.L. ...........

4

Ñ Hotãrâre privind acordarea de facilitãți Societãții
Comerciale ”Continental Automotive Products,, Ñ
S.R.L. Timișoara ......................................................

LEGI

5Ð6

ȘI

Nr.

Pagina

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
132/1999. Ñ Decizie privind îndreptarea erorii materiale
existente în Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 90 din 22 iunie 1999 ..............
135/1999. Ñ Decizie privind obligația titularilor de licențe
de emisie de a aduce la cunoștințã publicului
somațiile și sancțiunile aplicate de Consiliul
Național al Audiovizualului ......................................
136/1999. Ñ Decizie privind retragerea unor licențe de
emisie .......................................................................
137/1999. Ñ Decizie privind unele precizãri referitoare la
obligațiile ce revin titularilor de licențe de emisie

6

6
7
7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Fondul pentru mediu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Administrarea Fondului pentru mediu

Art. 1. Ñ Se instituie Fondul pentru mediu, instrument
economico-financiar destinat susținerii și realizãrii obiectivelor prioritare, de interes public major, din Planul național de
acțiune pentru protecția mediului, în conformitate cu normele și standardele de mediu naționale și internaționale.
Art. 2. Ñ Fondul pentru mediu este un fond special,
extrabugetar, care se constituie, se gestioneazã și se utilizeazã în conformitate cu prevederile prezentei legi și ale
altor dispoziții legale.

Art. 3. Ñ (1) Unitatea care rãspunde de gestionarea
generalã a Fondului pentru mediu este Administrația
Fondului pentru Mediu, numitã în cele ce urmeazã
Administrația Fondului, instituție publicã, cu personalitate
juridicã, în subordinea autoritãții centrale pentru protecția
mediului, având sediul în municipiul București.
(2) Administrația Fondului are personal propriu care
asigurã funcțiile de conducere, de execuție și de control,
potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/11.V.2000

Administrației Fondului, aprobat în conformitate cu
dispozițiile art. 7 alin. (1).
(3) În îndeplinirea funcțiilor stabilite prin Regulamentul
de organizare și funcționare Administrația Fondului are
urmãtoarele organe de lucru:
a) Comitetul de avizare;
b) Consiliul directorilor;
c) Secretariatul executiv.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul de avizare are urmãtoarea componențã:
a) reprezentanți, la nivel de secretar de stat, ai
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
Ministerului Finanțelor, Ministerului Industriei și Comerțului,
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Agriculturii și Alimentației,
Ministerului Transporturilor și ai Ministerului Apãrãrii
Naționale;
b) câte un reprezentant al comisiilor permanente ale
Parlamentului României, în a cãror competențã intrã problematica mediului;
c) un reprezentant al organizațiilor neguvernamentale de
mediu, desemnat prin vot de acestea;
d) președintele sau vicepreședintele Consiliului Concurenței.
(2) Președinte al Comitetului de avizare este secretarul
de stat al autoritãții centrale pentru protecția mediului, iar
vicepreședinți sunt împuterniciții din partea Ministerului
Sãnãtãții, Ministerului Finanțelor, Ministerului Industriei și
Comerțului și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului. Președintele Comitetului de avizare convoacã
membrii acestuia și conduce ședința de avizare.
(3) Comitetul de avizare analizeazã și aprobã lista
cuprinzând prioritãțile de utilizare a Fondului pentru mediu,
stabilitã de Consiliul directorilor.
Art. 5. Ñ (1) Consiliul directorilor se compune din directorul general și directorii de compartimente ai Administrației
Fondului.
(2) Directorul general al Administrației Fondului este asimilat cu funcția de director general în minister.
(3) Consiliul directorilor:
a) conduce operativ fiecare compartiment al
Administrației Fondului, prin membrii sãi;
b) hotãrãște asupra oportunitãții utilizãrii Fondului pentru
mediu, precum și asupra evaluãrii proiectelor de cãtre
experți, pe care le supune avizãrii Comitetului de avizare.
Art. 6. Ñ Secretariatul executiv al Administrației
Fondului are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã criteriile de eligibilitate și metodologiile de
selectare, aprobare și promovare a proiectelor;
b) organizeazã rundele de competiție pentru proiecte. În
acest scop poate angaja experți independenți pentru evaluarea proiectelor propuse;
c) ține evidența proiectelor înaintate, pentru obținerea de
sprijin din partea Administrației Fondului, întocmește lista
cuprinzând proiectele evaluate și le înainteazã Consiliului
directorilor;
d) urmãrește respectarea prevederilor legale privind alimentarea, gestionarea Fondului pentru mediu, precum și
managementul proiectelor aprobate pentru a fi susținute de
acest fond;
e) întocmește periodic rapoarte privind destinația și utilizarea Fondului pentru mediu și le face publice.
Art. 7. Ñ (1) Organizarea, funcționarea și competențele
Comitetului de avizare, ale Consiliului directorilor și ale
Secretariatului executiv se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare al Administrației Fondului, care se

aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții
centrale pentru protecția mediului.
(2) Cheltuielile de personal și materiale ale
Administrației Fondului se asigurã din fondurile bugetare
alocate Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
pentru înființarea și dotarea acesteia și, ulterior, din resursele Fondului pentru mediu, în limita a cel mult 5% în primii 2 ani de la constituire și a cel mult 2% în anii
urmãtori.
Art. 8. Ñ Operațiunile financiare ale Fondului pentru
mediu, care privesc constituirea, gestionarea și utilizarea
resurselor financiare, se vor derula printr-o instituție bancarã selectatã de Administrația Fondului, pe bazã de
licitație, cu respectarea dispozițiilor legale.
CAPITOLUL III
Sursele de constituire a Fondului pentru mediu
Art. 9. Ñ (1) Sursele de constituire a Fondului pentru
mediu sunt:
a) sumele încasate cu titlu de taxe de autoritatea centralã și de autoritãțile teritoriale pentru protecția mediului,
pentru emiterea acordurilor și autorizațiilor de mediu;
b) sumele încasate cu titlu de taxe pentru exploatarea
resurselor naturale, altele decât cele care se percep pentru
a alimenta fondurile speciale existente legal;
c) sumele încasate din urmãtoarele taxe de poluare a
atmosferei, a apelor de suprafațã și subterane, a solului și
a vegetației, potrivit principiului ”Poluatorul plãtește,,:
Ñ taxe pentru utilizarea unor combustibili cu conținut
ridicat de elemente nocive;
Ñ taxe pentru comercializarea pe piața internã a substanțelor și preparatelor periculoase și a produselor cu
potențial toxicologic ridicat asupra sãnãtãții populației și
mediului, indiferent de proveniența acestora;
Ñ taxe pentru nerecuperarea de cãtre comercianții de
produse a ambalajelor recuperabile;
Ñ taxe pentru ocuparea cu deșeuri a terenurilor;
Ñ taxe pentru nerecuperarea uleiurilor minerale uzate;
Ñ taxe pentru comercializarea produselor finite cu
ciclu scurt de viațã;
Ñ taxe pentru neasigurarea de cãtre furnizor a pieselor de schimb pentru funcționarea unor produse în conformitate cu durata normatã de funcționare;
Ñ taxe pentru activitãți generatoare de poluare sonorã;
d) sumele încasate cu titlu de taxe pentru comercializarea pe piața internã sau la export a unor resurse naturale,
biologice sau minerale, incluzând bunurile provenite din
flora și fauna sãlbaticã, terestrã și acvaticã;
e) sumele încasate la manifestãrile organizate în beneficiul Fondului pentru mediu;
f) alocații de la bugetul de stat și, dupã caz, de la
bugetele locale, vãrsãminte, donații, asistențe financiare
fãcute de instituții și organizații publice sau private, de persoane particulare sau de organizații și organisme
internaționale, precum și de guverne și agenții guvernamentale;
g) sponsorizãri, precum și alte surse, care se pot stabili
de Guvern, la propunerea autoritãții centrale pentru protecția mediului, în condițiile legii.
(2) Regimul de taxare și de tarifare, cuantumul tarifelor
și modalitãțile de colectare a acestora, conform dispozițiilor
alin. (1), vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, la propunerea autoritãții centrale pentru protecția
mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/11.V.2000

3

CAPITOLUL IV
Destinația Fondului pentru mediu

conformitate cu dispozițiile legii, sau pe cei care sponsorizeazã activitãți cu efect negativ asupra mediului.

Art. 10. Ñ (1) Fondul pentru mediu se utilizeazã pentru
susținerea și realizarea obiectivelor prioritare, de interes
public major, din Planul național de acțiune pentru protecția
mediului, care vizeazã:
a) sprijinirea și încurajarea mãsurilor concertate pentru
reducerea sau eliminarea deșeurilor și surselor majore de
poluare de pe teritoriul țãrii;
b) realizarea proiectelor de refacere ecologicã a zonelor
deteriorate, a mãsurilor destinate conservãrii diversitãții biologice, salvãrii unor specii amenințate cu dispariția și buna
administrare a zonelor naturale cu regim de protecție sau
cu valoare peisagisticã deosebitã, în conformitate cu dispozițiile legii;
c) alte activitãți ale cãror efecte directe contribuie la
ameliorarea calitãții mediului și a vieții în zonele locuite.
(2) Modalitãțile prin care Fondul pentru mediu sprijinã
activitãțile prevãzute la alin. (1) sunt:
a) subvenționarea unor dobânzi la creditele acordate de
bãnci;
b) garantarea unor credite pentru lucrãri publice la care
Guvernul este angajat;
c) garantarea unor credite contractate de firme
românești și credite pentru transfer de tehnologii curate;
d) premieri stimulative pentru realizãrile deosebite ale
unor întreprinderi/organizații.
Art. 11. Ñ Administrația Fondului nu sprijinã pe cei care
nu și-au achitat taxele sau penalitãțile aplicate anterior, în

CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 12. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor legale privind
constituirea și utilizarea Fondului pentru mediu atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã, materialã sau penalã,
dupã caz, în condițiile legislației privind combaterea evaziunii fiscale.
(2) Totodatã neplata la termen a obligațiilor cãtre Fondul
pentru mediu atrage și anularea dreptului de a obține orice
formã de susținere prevãzutã la art. 10.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 13. Ñ Constatarea și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la art. 12 se fac de personalul serviciilor descentralizate ale Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și, dupã caz, ale Ministerului Finanțelor.
Art. 14. Ñ Proiectul de hotãrâre a Guvernului privind
administrarea Fondului pentru mediu va fi elaborat de autoritatea centralã pentru protecția mediului, cu consultarea
celorlalte ministere interesate, în termen de 90 de zile de
la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 4 mai 2000.
Nr. 73.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Fondul pentru mediu
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Fondul pentru mediu și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 mai 2000.
Nr. 148.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/11.V.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de facilitãți Societãții Comerciale ”Solectron România,, Ñ S.R.L.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 și 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se acordã unele facilitãți prevãzute la art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind
unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice, prezentate în anexa nr. 1, Societãții Comerciale ”Solectron
România,, Ñ S.R.L., înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului din județul Timiș sub nr. J 35/577 la data de
28 mai 1998, pentru investiția directã ce urmeazã sã fie
realizatã de firma Solectron Corporation, înmatriculatã la
Registrul Comerțului din statul California, S.U.A., la data de
25 august 1977.

Art. 2. Ñ (1) Principalele condiții de realizare a
investiției sunt prezentate în anexa nr. 2.
(2) Verificarea îndeplinirii prevederilor cuprinse în anexa
nr. 2 se va face în termen de 6 luni de la terminarea
fiecãrui an de investiții și va fi realizatã de o firmã
internaționalã de audit, agreatã de comun acord de Agenția
Românã de Dezvoltare*) și de firma Solectron Corporation.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 9 mai 2000.
Nr. 371.

*) A se vedea Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 48/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 11 mai 2000.
ANEXA Nr. 1
FACILITÃÞILE

acordate Societãții Comerciale ”Solectron România,, Ñ S.R.L.
Scutirea de la plata taxelor vamale a importului de echipamente tehnologice, mașini și utilaje,
constituind active amortizabile conform Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare, pe o perioadã de 5 ani de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
ANEXA Nr. 2
CONDIÞIILE

de realizare a investiției asumate de Societatea Comercialã ”Solectron România,, Ñ S.R.L.
1. Investiția care va fi realizatã de asociatul unic Solectron Corporation la Societatea
Comercialã ”Solectron România,, Ñ S.R.L. este de minimum 50 milioane dolari S.U.A. sau echivalentul acestei sume în orice valutã liber convertibilã, sub formã de aport în naturã și/sau în
numerar la capitalul social, pânã la data de 23 mai 2000.
2. Planul de investiții previzionat pentru Societatea Comercialã ”Solectron România,, Ñ S.R.L.
pe perioada 2000Ð2004 este urmãtorul (producția urmeazã sã fie exportatã în totalitate):
Ñ milioane dolari S.U.A. Ñ

Anul
Clãdiri
Echipamente
TOTAL:

2000

2001

2002

2003

2004

13
40
53

4,5
25
29,5

4,5
25
29,5

4,5
25
29,5

4
25
29

3. Societatea Comercialã ”Solectron România,, Ñ S.R.L. va colabora cu Universitatea
”Politehnica,, din Timișoara Ñ Facultatea de Electronicã în scopul selectãrii de angajați dintre
absolvenții acestei facultãți și, de asemenea, va asigura pregãtirea practicã a studenților în fabricile
proprii.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/11.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de facilitãți Societãții Comerciale
”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 și 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se acordã facilitãțile prevãzute în anexa nr. 1
Societãții Comerciale ”Continental Automotive Products,, Ñ
S.R.L. Timișoara pentru investiția ce urmeazã sã fie realizatã de firma Continental AG Ñ Germania.
Art. 2. Ñ (1) Condițiile de realizare a investiției asumate de
Societatea Comercialã ”Continental Automotive Products,, Ñ
S.R.L. Timișoara sunt prezentate în anexa nr. 2.
(2) Planul de investiții al Societãții Comerciale
”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara este
prezentat în anexa nr. 3.
(3) În cazul în care Societatea Comercialã ”Continental
Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara se lichideazã
într-o perioadã mai micã decât dublul celei pentru care

aceasta beneficiazã de una dintre facilitãțile prevãzute în
anexa nr. 1, aceasta va suporta consecințele prevãzute la
art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice.
(4) Verificarea îndeplinirii prevederilor cuprinse în anexa
nr. 2 se va face în termen de 6 luni de la terminarea
fiecãrui an de investiții și va fi realizatã de o firmã
internaționalã de audit, agreatã de comun acord de Agenția
Românã de Dezvoltare*) și de Societatea Comercialã
”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 9 mai 2000.
Nr. 372.
*) A se vedea nota de subsol de la pag. 4.

ANEXA Nr. 1
FACILITÃÞILE

acordate Societãții Comerciale ”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara
Scutirea de la plata taxelor vamale a importului de echipamente, utilaje și instalații, necesare
și folosite efectiv pentru realizarea producției proprii, care sunt achiziționate din aportul în numerar
la capitalul social al Societãții Comerciale ”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara
sau care reprezintã contribuția în naturã la capitalul social, pe o perioadã de 5 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
ANEXA Nr. 2
CONDIÞIILE

de realizare a investiției asumate de Societatea Comercialã
”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara
1. Firma Continental AG Ñ Germania va majora capitalul social al Societãții Comerciale
”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara cu suma de 50 milioane dolari S.U.A. sau
cu echivalentul acestei sume în orice altã valutã liber convertibilã, care va fi transferatã într-o
bancã din România în contul societãții menționate, dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri și
pânã la data de 23 mai 2000. Investiția se va realiza în conformitate cu planul de investiții
prevãzut în anexa nr. 3.
2. În anul 2004 Societatea Comercialã ”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L.
Timișoara va atinge parametrii normali de funcționare cu un numãr de cel puțin 500 de angajați.
3. Societatea Comercialã ”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara va semna
un contract de colaborare cu Universitatea ”Politehnica,, din Timișoara în vederea introducerii unei
secții de tehnologie a anvelopelor, susținând anul VI de specializare. În acest sens societatea
comercialã mai sus menționatã va suporta cheltuielile legate de dotarea acestei noi secții cu literaturã modernã de specialitate și cu echipamentele necesare și, de asemenea, va asigura
pregãtirea practicã a studenților în fabricile proprii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/11.V.2000
ANEXA Nr. 3
PLANUL DE INVESTIÞII

al Societãții Comerciale ”Continental Automotive Products,, Ñ S.R.L. Timișoara
Ñ milioane dolari S.U.A. Ñ

cu facilitãți
2000
Investiție aprobatã

Investiții planificate

de consiliul de conducere

51

2002

11

Ñ

62

Lichiditãți

2001

În perioada care urmeazã publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și pânã la data de 23 mai 2000 firma germanã Continental AG va transfera în contul de
capital social suma de 50 milioane dolari S.U.A. în numerar, pentru a se conforma prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1999.
Din aportul în numerar și din alte investiții se va planifica achiziționarea de utilaje în funcție
de capacitatea de producție și de volumul vânzãrilor, într-o perioadã de 5 ani.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind îndreptarea erorii materiale existente în Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 90 din 22 iunie 1999
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea
pentru care a primit licența de emisie, se retrage, la cerere,
licența Societãții Comerciale ”Everest,, Ñ S.R.L. pentru localitatea Bumbești-Jiu, județul Gorj, cu nr. C 1.295 din 6 martie

1997 și nu licența nr. C 1.259 din 6 martie 1997, astfel cum
este prevãzut în Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 90 din 22 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 329 din 12 iulie 1999.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 27 septembrie 1999.
Nr. 132.
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind obligația titularilor de licențe de emisie de a aduce la cunoștințã publicului
somațiile și sancțiunile aplicate de Consiliul Național al Audiovizualului
Având în vedere prevederile art. 36 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
în temeiul art. 32 alin. (1) și cu respectarea dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Art. 1. Ñ Titularii de licențe de emisie pentru comunicație
audiovizualã transmisã pe cale radioelectricã sau pentru
comunicație audiovizualã distribuitã prin cablu, care difuzeazã
un program de concepție proprie în cadrul serviciului
prevãzut la art. 21 lit. a) din Legea nr. 48/1992, somați sau
sancționați de Consiliul Național al Audiovizualului, au
obligația de a difuza în cadrul programului propriu, pe postul
în cauzã, textul deciziei Consiliului Național al Audiovizualului

care se referã la somarea sau la sancțiunea aplicatã titularului de licențã de emisie. Difuzarea se va face în intervalul
orar 19,00 Ñ 22,00, în termen de 24 de ore de la primirea
deciziei Consiliului Național al Audiovizualului.
Art. 2. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei decizii
atrage aplicarea sancțiunilor prevãzute în cap. V din Legea
nr. 48/1992.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 135.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/11.V.2000
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Art. 1. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care a primit licența de emisie, se retrag,

la cerere, licențele de emisie urmãtoarelor societãți
comerciale:

CAÑTV
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12
13.
14.
15.
16.

Numãrul licenței
de emisie/
data eliberãrii

Titularul de licențã de emisie

Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
COMIMPEX Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã
COMIMPEX Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã
COMIMPEX Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã
Societatea Comercialã

IRIS A.C.T.V. IMPEX Ñ S.R.L.
ALFA SERCOM Ñ S.R.L.
NET WIRE TV Ñ S.R.L.
DIPLOMATIC INTERNATIONAL

C937/3 octombrie 1995
C1109/14 mai 1996
C130/25 mai 1993
C287/10 februarie 1994

DIPLOMATIC INTERNATIONAL
DIPLOMATIC INTERNATIONAL

Data anulãrii
licenței
de emisie

Localitatea (județul)

10 august 1999
22 ianuarie 1999
3 august 1999
17 februarie 1999

C1602/29 iunie 1998

Bârlad (Vaslui)

17 februarie 1999

C1601/29 iunie 1998

CABLEVISION OF ROMANIA Ñ S.R.L.
CABLEVISION OF ROMANIA Ñ S.R.L.
TELE VIPP Ñ S.R.L.
TELE VIPP Ñ S.R.L.
INTEX PRIM Ñ S.R.L.
INTEX PRIM Ñ S.R.L.
EUROSAT CAÐTV Ñ S.R.L.
EUROSAT CAÐTV Ñ S.R.L.
EUROSAT CAÐTV Ñ S.R.L.
EUROSAT CAÐTV Ñ S.R.L.

Ciorogârla (Ilfov)
Mihãești (Argeș)
Pitești (Argeș)
Ghidigeni (Galați)

Râmnicu Sãrat (Buzãu)

17 februarie 1999

C279/25 ianuarie 1994
C317/1 martie 1994
C1957/13 iulie 1999
C1958/13 iulie 1999
C1309/15 aprilie 1997
C1106/14 mai 1996
C1570/12 mai 1998
C1569/12 mai 1998
C1567/12 mai 1999
C1568/12 mai 1999

Alba Iulia (Alba)
Bacãu (Bacãu)
Bârlad (Vaslui)
Vaslui (Vaslui)
Bãlilești (Argeș)
Vlãdești (Argeș)
Mãrgineni (Bacãu)
Mãgura (Bacãu)
Nicolae Bãlcescu (Bacãu)
Letea Veche (Bacãu)

21
21
15
15
23
23
24
24
24
24

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 136.
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind unele precizãri referitoare la obligațiile ce revin titularilor de licențe de emisie
În scopul asigurãrii unei mai bune desfãșurãri a activitãții de control în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1)
din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
constatând cã unii titulari de licențe de emisie nu respectã o serie de obligații rezultate din lege și din deciziile
Consiliului Național al Audiovizualului,
în temeiul art. 32 și în conformitate cu prevederile art. 29 din Legea nr. 48/1992,
Consiliului Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Art. 1. Ñ Titularii de licențe de emisie eliberate de
Consiliul Național al Audiovizualului trebuie sã respecte cu
maximã rigoare angajamentele asumate cu prilejul solicitãrii
licenței de emisie, înscrise în caietul de sarcini aprobat de
Consiliul Național al Audiovizualului. Acestea sunt condiții și
criterii în baza cãrora s-au acordat licențele de emisie.
Obligațiile înscrise în caietul de sarcini nu pot fi modificate
unilateral, ci numai cu acordul Consiliului Național al
Audiovizualului și/sau al Agenției Naționale de Comunicații
și Informaticã unde este cazul.

Art. 2. Ñ Modificarea grilei de program, solicitatã de un
titular de licențã de emisie și aprobatã de Consiliul Național
al Audiovizualului, poate fi aplicatã de solicitant numai din
momentul ridicãrii de cãtre acesta a anexei la caietul de
sarcini, eliberatã de Consiliul Național al Audiovizualului, în
urma achitãrii taxei aferente. Cererile pentru reactualizarea/modificarea grilei de program vor fi admise numai în
formã autenticã și nu trimise prin fax.
Art. 3. Ñ Titularii de licențe de emisie pentru comunicație audiovizualã distribuitã prin cablu sunt obligați sã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/11.V.2000

depunã la Consiliul Național al Audiovizualului o copie de
pe avizul tehnic prealabil și o copie de pe decizia de autorizare a rețelei, eliberate de Agenția Naționalã de
Comunicații și Informaticã, în termen de 10 zile de la eliberarea acestora.
Fiecare dintre aceste documente va fi însoțit de o
declarație privind numãrul abonaților conectați la rețea, precum și de o declarație privind programele difuzate.
Art. 4. Ñ Titularii de licențe de emisie au obligația sã
depunã anual la Consiliul Național al Audiovizualului un
raport privind activitatea desfãșuratã, în conformitate cu
prevederile Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 100/1999.
Art. 5. Ñ Titularii de licențe de emisie au obligația sã
comunice Consiliului Național al Audiovizualului date privind
orice modificare referitoare la:
a) situația juridicã a societãții comerciale;
b) structura capitalului social al societãții comerciale;
c) modificãrile de naturã tehnicã;
d) adrese, telefoane sau faxuri, schimbarea reprezentantului legal în fața Consiliului Național al Audiovizualului.
Titularii de licențe de emisie au obligația sã prezinte
documentele doveditoare privind modificãrile menționate la
alineatul precedent în termen de 10 zile de la producerea
acestora.
Documentele referitoare la orice modificare privind
situația juridicã a societãții comerciale, structura capitalului
social, înscrierile de mențiuni vor fi prezentate în copii
legalizate.
Art. 6. Ñ Titularii de licențe de emisie pentru comunicație audiovizualã pe cale radioelectricã în domeniul televiziunii, precum și titularii de licențe pentru comunicație
audiovizualã distribuitã prin cablu, care difuzeazã program
propriu în baza art. 21 lit. c) din Legea nr. 48/1992, sunt
obligați sã afișeze, pe toatã durata emisiei, sigla postului,

precum și, atunci când este cazul, mențiunile: ”În direct,,,
”Arhivã,,, ”Reluare,,.
Art. 7. Ñ Potrivit prevederilor legale, taxa anualã de
licențã se plãtește pânã la data de 31 martie pentru anul
în curs. Taxa anualã de licențã nu este fracționabilã și nu
se restituie în cazul anulãrii licenței, dacã acest lucru se
produce din cauze imputabile titularului acesteia, pentru
situațiile prevãzute de Legea nr. 48/1992 și pentru cazurile
de renunțare la cerere sau de fuzionare. Neachitarea taxelor la termen atrage penalizarea conform reglementãrilor în
vigoare.
Art. 8. Ñ În cazul în care plata taxei anuale de licențã
nu se face la casieria Consiliului Național al
Audiovizualului, titularii de licențe de emisie sunt obligați sã
depunã, în termen de 5 zile de la data efectuãrii plãții, o
copie de pe documentele de platã (ordine de platã, foi de
vãrsãmânt, mandat poștal etc.), cu viza instituției (bancã,
trezorerie, poștã etc.), prin care sã se confirme efectuarea
plãții cãtre bugetul de stat.
Art. 9. Ñ Date fiind responsabilitãțile culturale și
educaționale pe care le au mijloacele de comunicare
audiovizualã, titularii de licențe de emisie trebuie sã acorde
o atenție deosebitã exprimãrii corecte în limba românã,
precum și folosirii unui limbaj decent, care sã asigure protecția minorilor și a demnitãții umane.
Art. 10. Ñ Prezenta decizie nu abrogã normele detaliate cuprinse în deciziile cu caracter permanent ale
Consiliului Național al Audiovizualului și nici nu restrânge
numãrul acestora la normele enunțate mai sus. Prevederile
sale se referã doar la unele obligații fațã de care s-au
constatat frecvente nerespectãri.
Art. 11. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei decizii,
care vor fi incluse în caietul de sarcini, parte integrantã a
licenței de emisie, atrage sancționarea titularului de licențã
de emisie conform legislației în vigoare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 137.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207/11.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

