Anul XII Ñ Nr. 210

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 mai 2000

SUMAR

Nr.

362.

363.

369.

62.

63.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea inspecțiilor pentru
audit intern și stabilirea atribuțiilor generale pentru
efectuarea acestora...................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor cheltuieli în
legãturã cu emisiunea de obligațiuni denominate
în mãrci germane......................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea încheierii
Contractului de consultanțã în vederea recuperãrii
creanțelor României din Republica Arabã Sirianã......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
pentru aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Comerciale ”Combinatul agroindustrial
Caraș,, Ñ S.A. Berzovia, județul Caraș-Severin .......
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
pentru aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Comerciale Agroindustriale ”Arno,, Aradul

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Nou Ñ S.A., județul Arad ........................................

68.
1Ð2

2

638.

3

4

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Comerciale Agroindustriale Acãțari Ñ
S.A., județul Mureș ...................................................

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru stabilirea
structurii raportãrilor referitoare la cheltuielile de
personal, prevãzute în Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000 și în Legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2000
nr. 77/2000 ................................................................

5Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
13.
3Ð4
14.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii mai
2000 (perioade de aplicare) .....................................

8

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor practicate de
Banca Naționalã a României la facilitãțile permanente acordate bãncilor ............................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea inspecțiilor pentru audit intern și stabilirea atribuțiilor generale
pentru efectuarea acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 26 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Inspecțiile pentru audit intern constituie un
atribut exclusiv al Ministerului Finanțelor.
Art. 2. Ñ Inspecțiile pentru audit intern se organizeazã
dupã cum urmeazã:

a) la ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor
speciale, de cãtre Direcția generalã audit intern din cadrul
Ministerului Finanțelor;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/12.V.2000

b) la ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale,
precum și la toți ordonatorii secundari și terțiari de credite,
de cãtre serviciile de audit intern din structura direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv de cãtre Direcția audit intern din
structura Direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat a municipiului București.
Art. 3. Ñ Atribuțiile generale privind efectuarea
inspecțiilor pentru auditul intern sunt urmãtoarele:
a) efectuarea de inspecții ori de câte ori existã indicii
ale unor abateri de la legalitate sau de la regularitate în
efectuarea de operațiuni;

b) efectuarea inspecțiilor în toate cazurile în care existã
sesizãri ale contabililor-șefi în legãturã cu efectuarea de
operațiuni pe propria rãspundere a ordonatorului de credite,
fãrã viza de control financiar preventiv propriu;
c) sesizarea Curții de Conturi de cãtre persoana care a
emis ordinul de serviciu pentru efectuarea inspecției, în
cazul în care se stabilește existența unor abateri de la
legalitate sau de la regularitate care au produs sau ar
putea produce pagube pe seama fondurilor publice sau a
patrimoniului public, iar actele constatatoare aferente nu au
fost contestate în termen ori contestația a fost respinsã în
întregime sau în parte.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 5 mai 2000.
Nr. 362.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor cheltuieli în legãturã cu emisiunea de obligațiuni denominate
în mãrci germane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 18 lit. b) din Legea datoriei publice nr. 81/1999
și ale art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suportarea din capitolul de
cheltuieli 88.01.03 ”Cheltuieli ocazionate de emisiunea și
plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor,, a contravalorii sumei de 100.000 mãrci germane, reprezentând cheltuieli pentru videoprezentarea de țarã aferentã emisiunii de
obligațiuni denominate în mãrci germane, și a contravalorii

sumei de 59.673 mãrci germane, reprezentând cheltuieli
pentru serviciile de consultanțã juridicã angajate pentru succesul emisiunii.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor suportã aceste cheltuieli
din prevederile aprobate prin bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

București, 5 mai 2000.
Nr. 363.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/12.V.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea încheierii Contractului de consultanțã
în vederea recuperãrii creanțelor României din Republica Arabã Sirianã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea
Guvernului de a aproba negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior
și cooperare economicã internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989, și ale art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea recuperãrii creanțelor României din
Republica Arabã Sirianã se aprobã negocierea și încheierea Contractului de consultanțã dintre Guvernul României,
reprezentat de Ministerul Finanțelor, și consultanții de specialitate menționați în Contractul de consultanțã și în anexele nr. 1.1 și 1.2 la acesta, care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Contractul de consultanțã împreunã cu anexele se transmit Ministerului Finanțelor.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, administratorul și depozitarul Contractului de consultanțã, este autorizat sã aducã la
îndeplinire prevederile acestuia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 8 mai 2000.
Nr. 369.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Societãții Comerciale
”Combinatul Agroindustrial Caraș,, Ñ S.A. Berzovia, județul Caraș-Severin
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere Programul de restructurare a Societãții Comerciale ”Combinatul Agroindustrial Caraș,, Ñ S.A.
Berzovia, județul Caraș-Severin, aprobat prin Hotãrârea Adunãrii generale a acționarilor nr. 2 din 14 aprilie 2000, prin care
s-au stabilit mãsuri menite sã eficientizeze activitatea acestei societãți și sã lichideze arieratele care însumeazã
26.359.794 mii lei,
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, precum și ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 624/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Comerciale ”Combinatul Agroindustrial Caraș,, Ñ S.A.

Berzovia, județul Caraș-Severin, cu disponibilizarea unui
numãr de 110 salariați.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/12.V.2000

Art. 2. Ñ Direcția management, resurse umane din
cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației și Societatea
Comercialã ”Combinatul Agroindustrial Caraș,, Ñ S.A.

Berzovia, județul Caraș-Severin, vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin și vor asigura publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan

București, 2 mai 2000.
Nr. 62.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Societãții Comerciale Agroindustriale
”Arno,, Aradul Nou Ñ S.A., județul Arad
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere Programul de restructurare a Societãții Comerciale Agroindustriale ”Arno,, Aradul Nou Ñ S.A.,
județul Arad, aprobat de Adunarea generalã a acționarilor la data de 12 aprilie 2000, prin care s-au stabilit mãsuri menite
sã eficientizeze activitatea acestei societãți și sã lichideze arieratele care însumeazã 5.358.133 mii lei,
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, precum și ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 624/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a Societãții
Comerciale Agroindustriale ”Arno,, Aradul Nou Ñ S.A., județul
Arad, cu disponibilizarea unui numãr de 39 de salariați.
Art. 2. Ñ Direcția management, resurse umane din
cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației și Societatea

Comercialã Agroindustrialã ”Arno,, Aradul Nou Ñ S.A.,
județul Arad, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin și vor asigura publicarea acestuia în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

București, 3 mai 2000.
Nr. 63.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Societãții Comerciale Agroindustriale
Acãțari Ñ S.A., județul Mureș
Ministrul agriculturii și alimentației,
în baza Programului de restructurare a Societãții Comerciale Agroindustriale Acãțari Ñ S.A., județul Mureș,
aprobat prin Hotãrârea Adunãrii generale a acționarilor nr. 1 din 10 martie 2000, prin care s-au stabilit mãsuri menite sã
eficientizeze activitatea acestei societãți și sã lichideze arieratele care însumeazã 11.050.766 mii lei,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/12.V.2000

5

având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) lit. d) și ale art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Comerciale Agroindustriale Acãțari Ñ S.A., județul
Mureș, cu disponibilizarea unui numãr de 80 de salariați,
în douã etape.

Art. 2. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea programului de restructurare beneficiazã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

București, 5 mai 2000.
Nr. 68.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru stabilirea structurii raportãrilor referitoare la cheltuielile de personal,
prevãzute în Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000
și în Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2000 nr. 77/2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar,
în temeiul art. 14 lit. b) din Legea nr. 76/2000 și al art. 8 lit. b) din Legea nr. 77/2000,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ (1) În vederea monitorizãrii cheltuielilor
de personal prevãzute în bugetul de stat, în bugetul asigurãrilor sociale de stat și în bugetele fondurilor speciale
Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, instituie un sistem de
raportare a acestor cheltuieli, astfel:
a) Pânã la data de 24 mai 2000 ordonatorii principali de
credite bugetare vor prezenta Ministerul Finanțelor, în structura prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentul ordin, situația
privind repartizarea pe fiecare lunã a cheltuielilor de personal, având în vedere asigurarea condițiilor de desfãșurare a
activitãții, potrivit atribuțiilor stricte ale acestora pânã la
sfârșitul anului.
Dacã repartizarea pe luni a cheltuielilor de personal și a
numãrului de posturi nu se încadreazã în cheltuielile și,
respectiv, în numãrul maxim de posturi aprobate pentru
anul 2000 sau nu asigurã desfãșurarea activitãții fiecãrei
instituții publice pânã la sfârșitul anului, situația transmisã
de ordonatorii principali de credite nu va fi luatã în considerare, sistându-se deschiderile de credite bugetare la
aceste cheltuieli, pânã la transmiterea unei noi situații care
sã respecte dispozițiile art. 12 și 14 din Legea nr. 76/2000,
ale art. 8 din Legea nr. 77/2000 și ale art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000.

b) Lunar, pe data de 5 a lunii curente pentru luna anterioarã, ordonatorii terțiari de credite bugetare prezintã ordonatorilor secundari sau principali, dupã caz, situația plãților
de casã efectuate din sumele prevãzute în bugetele proprii,
la titlul ”Cheltuieli de personal,,, pe fiecare sursã de
finanțare. Pe data de 8 a lunii curente pentru luna anterioarã ordonatorii secundari de credite bugetare prezintã
ordonatorilor principali situația centralizatoare privind plãțile
de casã efectuate din sumele prevãzute în bugetul propriu
și în bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de
personal,,, pe fiecare sursã de finanțare. Pe data de 15 a
lunii curente pentru luna anterioarã ordonatorii principali de
credite bugetare vor prezenta Ministerului Finanțelor situația
centralizatoare privind plãțile de casã efectuate din sumele
prevãzute în bugetul propriu și, dacã este cazul, în bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de personal,,,
pe fiecare sursã de finanțare.
c) Dacã zilele stabilite pentru transmiterea lucrãrilor
menționate mai sus sunt nelucrãtoare, raportarea se face
în prima zi lucrãtoare dupã aceste date.
(2) Raportãrile solicitate la alin. (1) lit. b) se vor prezenta potrivit formularului prezentat în anexa nr. 2 la prezentul ordin.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/12.V.2000

(3) Pentru lunile ianuarie, februarie și martie raportarea
prevãzutã la alin. (1) lit. b) rãmâne cea comunicatã în
baza adresei Ministerului Finanțelor nr. 17.650 din 19 aprilie 2000, iar în cazul în care cu ocazia definitivãrii dãrii de
seamã pe trimestrul I 2000 se constatã diferențe, se vor

transmite, o datã cu raportarea pentru luna aprilie 2000, o
nouã raportare, precum și, dupã caz, raportarea cheltuielilor
de personal finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de
stat și din bugetele fondurilor speciale, pentru lunile respective.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 mai 2000.
Nr. 638.
ANEXA Nr. 1

Instituția publicã ...............................................
SITUAÞIE

privind repartizarea pe luni a cheltuielilor de personal aprobate pe anul 2000
Sursa de finanțare*) ........................................
Capitol**) ..........................................................

Luna

Cheltuieli
de personal
(mii lei)

cheltuieli
cu
salariile
(mii lei)

0

1=2+3+4+5+6

2

din care:
cheltuieli
cheltuieli
contribuții
pentru constituirea pentru constituirea
pentru asigurãri Fondului pentru
Fondului de
sociale de stat
plata ajutorului asigurãri sociale
(mii lei)
de șomaj
de sãnãtate
(mii lei)
(mii lei)
3

4

5

deplasãri,
detașãri,
transferãri
(mii lei)

Numãrul
mediu de
posturi
ocupate

Câștigul
mediu
lunar
(lei)

6

7

8=2 : 7

ianuarie
februarie
martie
aprilie
mai
iunie
iulie
august
septembrie
octombrie
noiembrie
decembrie
TOTAL:
*) Se va completa, dupã caz, cu urmãtoarele surse de finanțare: bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul fondului special (precizându-se denumirea completã a fondului special), iar în cazul Ministerului Afacerilor Externe se va completa și pentru cheltuielile de personal
ce urmeazã sã fie suportate din venituri extrabugetare provenite din taxe consulare.
**) Se va completa capitolul de cheltuieli potrivit clasificației bugetare.

NOTÃ:

La completarea prezentei situații ordonatorii principali de credite bugetare vor avea în vedere atât aparatul propriu,
cât și unitãțile subordonate.
Pentru lunile ianuarieÑaprilie vor fi înscrise sume la nivelul deschiderilor de credite.
Ordonator principal de credite,
...................................................
Întocmit:
Numele și prenumele .....................................
Telefon (Fax) ...................................................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/12.V.2000
ANEXA Nr. 2

Instituția publicã ...............................................
SITUAÞIE

privind monitorizarea cheltuielilor de personal finanțate de la bugetul1) .....................
pe luna ................................
Program
2000
0

Capitolul3) É
Cheltuieli de personal
din acestea:
1. Cheltuieli cu salariile,
din care
1.1. Salarii de bazã4)
1.2. Salarii de merit
1.3. Indemnizații de conducere
1.4. Spor de vechime
1.5. Sporuri pentru condiții de muncã
1.6. Plãți pentru ore suplimentare
1.7. Fond de premii
1.8. Alte drepturi salariale acordate
personalului încadrat cu contract
de muncã
1.9. Drepturi salariale acordate personalului
încadrat pe bazã de convenție civilã
2. Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
3. Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
4. Cheltuieli pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
5. Deplasãri, detașãri, transferãri
6. Numãrul mediu de persoane remunerate,
din care:
6.1. persoane încadrate cu convenție
civilã
7. Câștigul mediu lunar (rândul 1 : rândul 6),
din care:
7.1. persoane încadrate cu convenție civilã
rândul 1.9 : rândul 6.1

Plãți în luna
pentru care
se face
raportarea

2

1

Plãți cumulate
efectuate
în lunile
anterioare2)
3

4

mii lei
mii lei
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

lei
lei

1) Se va completa în mod distinct, dupã caz, cu bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, bugetul Fondului special de solidaritate socialã pentru persoane cu handicap,
bugetul Fondului național de solidaritate, bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, bugetul Fondului special pentru susținerea învãțãmântului de stat, bugetul Fondului special pentru sãnãtate publicã, bugetul Fondului special al drumurilor publice, iar în cazul Ministerului Afacerilor Externe se va completa și pentru cheltuielile de personal ce urmeazã sã fie
suportate din venituri extrabugetare provenite din taxe consulare.
2) Datele trebuie sã corespundã cu cele transmise, în coloana 3, cumulat cu cele din coloana 4 din raportarea
anterioarã;
3) Macheta se completeazã pentru fiecare capitol de cheltuieli, potrivit clasificației bugetare.
4) Cuprinde și indemnizațiile pentru persoanele care ocupã funcții de demnitate publicã sau asimilate acestora.

NOTÃ:

În cazul Ministerului Educației Naționale, al Ministerului Sãnãtãții, al Autoritãții Naționale pentru Turism și al Ministerului Afacerilor Externe, pentru care finanțarea cheltuielilor de personal se
realizeazã, în completare, și din fonduri speciale și, respectiv, din taxe consulare, numãrul de posturi se va completa numai la situația prezentatã pentru bugetul de stat, iar câștigul mediu se
determinã prin cumularea cheltuielilor cu salariile din bugetul de stat cu cele din fondul special și,
respectiv, din taxe consulare și împãrțirea sumei rezultate la numãrul de posturi ocupate.
În cazul Ministerului Afacerilor Externe și al Ministerului Industriei și Comerțului se vor completa situații distincte pentru personalul din țarã și, respectiv, pentru personalul de la misiunile din
strãinãtate.
Ordonator principal de credite,
......................................................
Întocmit:
Numele și prenumele .....................................
Telefon (Fax) ...................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/12.V.2000

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii mai 2000 (perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e

:

Ratele dobânzile plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii
mai 2000 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 26,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
Ñ 3,1% pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari S.U.A.;
Ñ 2,1% pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 11 mai 2000.
Nr. 13.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor practicate de Banca Naționalã
a României la facilitãțile permanente acordate bãncilor
În baza prevederilor art. 2 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 1/2000 privind operațiunile de piațã monetarã efectuate de Banca
Naționalã a României și facilitãțile de creditare și de depozit acordate de
aceasta bãncilor,
având în vedere evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e :
Începând cu data de 15 mai 2000 nivelurile urmãtoarelor rate ale
dobânzii practicate de Banca Naționalã a României se stabilesc astfel:
Ñ rata dobânzii la facilitatea de depozit: 5% pe an;
Ñ rata dobânzii la facilitatea de creditare: 75% pe an.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI,
GUVERNATOR

București, 11 mai 2000.
Nr. 14.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210/12.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

