Anul XII Ñ Nr. 212

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
populației sinistrate din județele Alba, Arad, Bihor,
Bistrița-Nãsãud, Botoșani, Caraș-Severin, Cluj,
Gorj, Hunedoara, Mureș, Olt, Prahova, Satu Mare,
Sãlaj, Sibiu, Timiș, Tulcea, Vaslui și Vâlcea ........

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
376.

377.
378.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2000, pentru refacerea
podului din localitatea Glimboca, județul CarașSeverin, distrus în urma inundațiilor din luna aprilie
2000 ..........................................................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .....................................................................

2

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

2Ð3

ALE

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
31.

379. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare umanitare, constând în materiale de construcții,

HOTÃRÂRI

Pagina

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind aprobarea soiurilor de hibrizi direct producãtori, interzise la plantare .................................

4Ð5

34.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind aprobarea Normelor metodologice de realizare și ținere a Cadastrului viticol .........................

5Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2000, pentru refacerea podului din localitatea Glimboca,
județul Caraș-Severin, distrus în urma inundațiilor din luna aprilie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 7,8 miliarde lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2000, pentru refacerea podului
din localitatea Glimboca, județul Caraș-Severin, distrus în
urma inundațiilor din luna aprilie 2000.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul local al comunei Glimboca, județul Caraș-Severin,
la venituri la subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,,

respectiv la cheltuieli la subcapitolul ”Cheltuieli din fondul
de intervenție,,, iar utilizarea sumei respective se face de
ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Proiectarea și execuția lucrãrilor de refacere a
podului din localitatea Glimboca, grav avariat de inundațiile
produse în luna aprilie 2000 în județul Caraș-Severin, se
realizeazã prin încredințare directã agenților economici cu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/15.V.2000

activitãți în domeniu, în condițiile art. 16 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice,
republicatã.

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în structura bugetului de stat pe anul
2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Șerban Theodor Antonescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 10 mai 2000.
Nr. 376.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã în sumã de 20 milioane lei, din fondurile prevãzute
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și

Protecției Sociale, familiei domnului Onețiu Toma, domiciliat
în comuna Horea, satul Pãtrușești, județul Alba, pentru
refacerea locuinței distruse de incendiu.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 10 mai 2000.
Nr. 377.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
de urgențã în județul Maramureș, în sumã totalã de
20 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã

destinație în bugetul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 10 mai 2000.
Nr. 378.

Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/15.V.2000
ANEXÃ
Beneficiarul

Sabãu Gheorghe
Gaie Daniela Crina

Suma acordatã
(milioane lei)

Adresa

Municipiul Baia Mare, Str. Electrolizei nr. 10/65,
județul Maramureș
Municipiul Baia Mare, Str. Electrolizei nr. 10/60,
județul Maramureș

TOTAL:

10
10
20

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare umanitare, constând în materiale de construcții,
populației sinistrate din județele Alba, Arad, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Botoșani, Caraș-Severin,
Cluj, Gorj, Hunedoara, Mureș, Olt, Prahova, Satu Mare, Sãlaj, Sibiu, Timiș, Tulcea, Vaslui și Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 5 și 6 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar, cu titlu gratuit,
în limita sumei de 10.863 milioane lei, populației afectate
ca urmare a fenomenelor meteorologice produse în
perioada 1 ianuarie Ñ 15 aprilie 2000 în județele Alba,
Arad, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Botoșani, Caraș-Severin, Cluj,
Gorj, Hunedoara, Mureș, Olt, Prahova, Satu Mare, Sãlaj,
Sibiu, Timiș, Tulcea, Vaslui și Vâlcea, constând în
materiale de construcții, conform anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind anii
anteriori, la prețul de înregistrare fãrã taxa pe valoarea
adãugatã, cantitãțile de produse aprobate sã fie scoase din
rezervele de stat potrivit prezentei hotãrâri, pe baza avizului
de însoțire a mãrfii și a procesului-verbal de predare-primire semnat de reprezentanții desemnați de prefecturile
județelor Alba, Arad, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Botoșani,
Caraș-Severin, Cluj, Gorj, Hunedoara, Mureș, Olt, Prahova,
Satu Mare, Sãlaj, Sibiu, Timiș, Tulcea, Vaslui și Vâlcea.
Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor stocuri,
în limita nivelurilor aprobate prin nomenclator, se asigurã în
anul 2000 din bugetul de stat al Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat.
Art. 3. Ñ Transportul produselor de la unitãțile teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
sau de la agenții economici depozitari pânã în zona sinistratã se va efectua, de regulã, pe calea feratã, prin grija
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A., pânã la locul indicat de prefecturi, precum

și cu mijloace auto ale unor societãți comerciale angajate
de unitãțile teritoriale din subordinea Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat, în condițiile legii.
Cheltuielile legate de transportul produselor și cele de
ambalare, efectuate pentru îndeplinirea prevederilor prezentei hotãrâri, se suportã de Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din disponibilul creat în condițiile art. 8
din Legea nr. 82/1992, republicatã.
Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se va
face de prefecturile județelor, prin persoane anume împuternicite. Schimbarea sub orice formã a destinației produselor acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau
penalã, dupã caz.
Art. 4. Ñ Distribuirea produselor scoase din rezervele
de stat în condițiile prezentei hotãrâri va fi justificatã de
prefecturile județelor Alba, Arad, Bihor, Bistrița-Nãsãud,
Botoșani, Caraș-Severin, Cluj, Gorj, Hunedoara, Mureș, Olt,
Prahova, Satu Mare, Sãlaj, Sibiu, Timiș, Tulcea, Vaslui și
Vâlcea, conform prevederilor art. 7 din
Hotãrârea
Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca
urmare a unor situații excepționale.
Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediul prefecturilor județelor Alba, Arad, Bihor,
Bistrița-Nãsãud, Botoșani, Caraș-Severin, Cluj, Gorj,
Hunedoara, Mureș, Olt, Prahova, Satu Mare, Sãlaj, Sibiu,
Timiș, Tulcea, Vaslui și Vâlcea, în vederea punerii lor la
dispoziție organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
p. Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Ion Florin
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 mai 2000.
Nr. 379.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/15.V.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele care se scot din rezervele de stat ca ajutoare umanitare pentru populația afectatã
ca urmare a fenomenelor meteorologice produse în perioada 1 ianuarie Ñ 15 aprilie 2000
Cãrãmidã,
blocuri Bolțari
ceramice (bucãți)
(bucãți)

Nr.
crt.

Județul

0

1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Alba
Arad
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Caraș-Severin
Cluj
Gorj
Hunedoara
Mureș
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea

TOTAL:

2

3

BCA
(m3)

Ciment
(tone)

4

5

Cherestea Cherestea
OțelLemn
de
de
beton
rotund
rãșinoase foioase
(tone)
(m3)
(m3)
(m3)

Var
(tone)

6

7

8

9

10

150
100
150
25
100
350
20
50
300
200
Ñ
40
40
120
50
Ñ
5
100
100

Ñ
8
Ñ
Ñ
Ñ
20
2
Ñ
65
20
Ñ
30
Ñ
Ñ
Ñ
25
Ñ
10
30

Ñ
20
20
5
20
50
5
Ñ
25
50
5
15
5
15
5
50
5
25
30

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
30
Ñ
Ñ
20
Ñ
Ñ
15
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
10
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
30
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
50
Ñ
15
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
35

10
5
10
2
Ñ
50
Ñ
5
10
15
Ñ
5
5
10
5
50
Ñ
3
5

415.000 30.000 1.900 1.900

210

350

75

130

190

Ñ
Ñ 1.000
20.000
Ñ 400
40.000
Ñ
Ñ
5.000
Ñ
Ñ
40.000
Ñ
Ñ
40.000 10.000 150
15.000
Ñ
Ñ
10.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
30.000 5.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
20.000
Ñ 300
Ñ
Ñ
Ñ
25.000
Ñ
Ñ
50.000
Ñ
Ñ
50.000 10.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
45.000 5.000
50
25.000
Ñ
Ñ

Þiglã
Coame
(bucãți) (bucãți)
11

Ñ
15.000
25.000
5.000
Ñ
46.000
1.000
Ñ
Ñ
31.500
4.000
Ñ
Ñ
15.000
10.000
10.000
Ñ
25.000
15.000

12

Carton
bitumat
(m2)

Geam
tras
(m2)

13

14

Valoarea
Tablã
totalã
zincatã
(milioane
(tone)
lei)
15

16

Ñ
Ñ
Ñ
1.500
Ñ
Ñ
2.500
Ñ
Ñ
500
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
5.500 4.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
3.000
Ñ 1.000
500
Ñ
Ñ
Ñ 7.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
1.500
Ñ
Ñ
1.000
Ñ
Ñ
1.000
Ñ 2.000
Ñ
Ñ
Ñ
2.500 1.000
300
1.500
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
2
8
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

877
702
641
104
502
1.650
155
142
986
1.012
29
747
73
445
458
855
18
791
676

202.500 21.000 12.000 3.300

10

10.863

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea soiurilor de hibrizi direct productori, interzise la plantare
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (2) și (3) din Legea viei și vinului nr. 67/1997, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 34/2000, și ale pct. 12 din Regulamentul de aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 314/1999,
în scopul armonizãrii legislației naționale cu dispozițiile art. 19 din Regulamentul nr. 1.493/1999 al Consiliului din
17 martie 1999 privind organizarea comunã a pieței viticole,
ținând seama de Nota nr. 61.450 din 25 februarie 2000, întocmitã de Direcția generalã resurse și politici agroalimentare privind soiurile de hibrizi direct producãtori, interzise la plantare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã soiurile de hibrizi direct
producãtori, interzise la plantare, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 3 martie 2000.
Nr. 31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/15.V.2000

5

ANEXÃ
SOIURILE

de hibrizi direct producãtori, interzise la plantare
1. NOAH
2. OTHELLO
3. ISABELLE

4. JACQUEZ
5. CLINTON
6. HERBEMONT

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de realizare și ținere a Cadastrului viticol
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 5 din Legea viei și vinului nr. 67/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 34/2000, și ale Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
ținând seama de faptul cã realizarea Cadastrului viticol, ca o componentã a Cadastrului agricol, reprezintã unul dintre obiectivele care vizeazã armonizarea legislației naționale cu reglementãrile Uniunii Europene,
luând în considerare Nota comunã nr. 61.426 din 23 februarie 2000 și nr. 71.445 din 24 februarie 2000, întocmitã
de Direcția generalã resurse și politici agroalimentare și, respectiv, de Direcția generalã patrimoniu, fond funciar, cadastru
și îmbunãtãțiri funciare, privind elaborarea Normelor metodologice de realizare și ținere a Cadastrului viticol,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de realizare
și ținere a Cadastrului viticol, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 7 martie 2000.
Nr. 34.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de realizare și ținere a Cadastrului viticol
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Cadastrul viticol, componentã a Cadastrului agricol,
reprezintã sistemul unitar și obligatoriu de evidențã tehnicã,
economicã și juridicã prin care se realizeazã identificarea,
înregistrarea, delimitarea și reprezentarea pe hãrți și planuri
cadastrale a tuturor terenurilor din patrimoniul viticol
național și a celorlalte bunuri imobile aferente acestuia,
indiferent de destinația lor și de proprietari.
2.1. Suprafețele cultivate cu vițã de vie situate în
arealele consacrate tradițional, denumite areale viticole,
precum și cele aflate în afara arealelor viticole, denumite
vii rãzlețe, alcãtuiesc patrimoniul viticol național.
2.2. În arealele viticole plantațiile de vițã de vie se grupeazã teritorial în: regiuni viticole, podgorii, centre viticole
și plaiuri viticole. Ele sunt definite în anexa nr. 1 la Legea
viei și vinului nr. 67/1997.
3. Potrivit reglementãrilor din Legea nr. 67/1997, terenurile cuprinse în patrimoniul viticol național se grupeazã în
urmãtoarele 3 categorii:

a) plantațiile de vițã de vie roditoare, plantațiile de portaltoi, plantațiile-mamã furnizoare de coarde altoi sau de
butași pentru înrãdãcinare și școlile de vițã;
b) terenurile din arealele viticole rezultate în urma
defrișãrii viilor, aflate în perioada de pregãtire pentru plantare;
c) alte terenuri din interiorul arealelor viticole care, prin
amplasarea lor, completeazã sau unesc masivele viticole
existente și prezintã condiții pentru a fi cultivate cu vițã de
vie.
4.1. Cadastrul viticol se organizeazã la nivelul fiecãrei
unitãți administrativ-teritoriale și se centralizeazã pe plaiuri
viticole, centre viticole, podgorii, regiuni viticole și pe țarã.
4.2. Prin Cadastrul viticol se realizeazã:
a) identificarea, înregistrarea și descrierea în documentele cadastrale a terenurilor defalcate pe tarlale și pe parcele și a celorlalte bunuri imobile prin natura lor, aferente
sectorului viticol, mãsurarea și reprezentarea acestora pe
hãrți și planuri cadastrale, precum și stocarea datelor pe
suporturi informatice;
b) asimilarea și integrarea datelor furnizate de Cadastrul
viticol;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/15.V.2000

c) identificarea și înregistrarea tuturor proprietarilor și a
altor deținãtori legali de terenuri și de alte bunuri imobile,
în vederea asigurãrii publicitãții și opozabilitãții drepturilor
acestora fațã de terți;
d) furnizarea datelor necesare sistemului de impozite și
taxe, pentru stabilirea corectã a obligațiilor fiscale ale contribuabililor.
5. Lucrãrile tehnice pentru realizarea Cadastrului viticol
vor fi executate de specialiștii de la oficiile județene pentru
cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol, cu respectarea normelor tehnice elaborate de Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie.
6. Încadrarea terenurilor supuse Cadastrului viticol în
clase de pretabilitate, de calitate, precum și alte informații
specifice acestuia se obțin din studiile pedologice și agrochimice întocmite de oficiile județene de studii pedologice
și agrochimice.
CAPITOLUL II
Conducerea și organizarea Cadastrului viticol
7.1. Pentru conducerea și organizarea Cadastrului viticol
se constituie o comisie centralã la nivelul Ministerului
Agriculturii și Alimentației și comisii județene, coordonate de
comisia centralã.
7.2. Din comisia centralã vor face parte:
a) secretarul de stat al Ministerului Agriculturii și
Alimentației care coordoneazã producția vegetalã;
b) directorul general al Direcției generale resurse și politici agroalimentare;
c) directorul general al Direcției generale patrimoniu,
fond funciar, cadastru și îmbunãtãțiri funciare;
d) directorul Direcției fond funciar, cadastru agricol și
organizarea teritoriului;
e) directorul Institutului de Cadastru și Organizarea
Teritoriului Agricol București;
f) directorul general al Institutului de Cercetãri pentru
Viticulturã și Vinificație Valea Cãlugãreascã.
7.3. Din comisiile județene vor face parte:
a) directorul general al direcției generale județene pentru
agriculturã și industrie alimentarã Ñ președinte;
b) directorul oficiului județean de cadastru agricol și
organizarea teritoriului agricol Ñ secretar;
c) inspectorul teritorial al Inspecției de Stat pentru
Controlul Tehnic Vitivinicol și al Bãuturilor Alcoolice
Naturale cu Denumire de Origine;
d) secretarul consiliului comunal sau orãșenesc;
e) reprezentanții agenților economici, dintre cei mai
reprezentativi proprietari de terenuri viticole (3 membri).
8. Componența comisiei centrale și a comisiilor
județene, precum și modul de funcționare a acestora se vor
aproba prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
9. Ministerul Agriculturii și Alimentației asigurã efectuarea și actualizarea lucrãrilor de delimitare a arealelor viticole, inclusiv a celor destinate producerii vinurilor și a altor
produse vitivinicole cu denumire de origine.
CAPITOLUL III
Baza cartograficã necesarã în vederea realizãrii
Cadastrului viticol
10.1. Produsul obținut prin reprezentarea graficã a tuturor limitelor parcelelor în teren reprezintã harta cadastralã
sau planul cadastral.
10.2. Planul cadastral are la bazã harta topograficã.
11. Harta topograficã se realizeazã pe baza rețelelor
geodezice naționale de ordinul IÑIV, precum și a rețelelor
de îndesire a acestora.

12. Executarea, completarea, modernizarea și menținerea în stare de utilizare a rețelelor geodezice naționale
revin Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie împreunã cu oficiile de profil teritoriale din subordinea acestuia.
13. În cazul în care densitatea punctelor rețelelor geodezice existente nu este suficientã sau rețelele geodezice
nu mai sunt în stare bunã de funcționare la un moment
dat, Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin unitãțile de
specialiști din subordine, poate executa lucrãri geodezice
necesare pentru satisfacerea nevoilor proprii, cu respectarea normelor tehnice elaborate de Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie.
14. În funcție de mãrimea medie a parcelelor și de
numãrul lor pe fiecare foaie de hartã, scara hãrților cadastrale poate fi de 1:1000, 1:2000 sau 1:5000.
CAPITOLUL IV
Delimitarea teritorialã a arealelor viticole
15. Pentru aplicarea Cadastrului viticol trebuie realizat
ansamblul de lucrãri tehnice prin care se determinã exact
proprietãțile funciare viticole privind identificarea, mãsurarea,
descrierea și reprezentarea pe hãrți topografice a acestora.
16. Proprietatea funciarã viticolã este constituitã din una
sau mai multe parcele. Parcelele reprezintã suprafața de
teren cu limite bine definite și vizibile, cu o singurã categorie de folosințã și cu unul sau mai mulți proprietari.
17. Pentru realizarea Cadastrului viticol vor fi parcurse
urmãtoarele etape:
a) delimitarea teritorialã a arealelor viticole;
b) delimitarea teritorialã a arealelor viticole destinate
producerii vinurilor de calitate superioarã cu denumire de
origine.
18. Identificarea, înregistrarea și reprezentarea pe hãrți
și planuri cadastrale a viilor rãzlețe situate în afara arealelor viticole se vor realiza prin lucrãrile de cadastru agricol.
19. Delimitarea arealelor viticole și a unitãților teritoriale
subordonate acestora se va realiza pe hãrți și planuri
cadastrale, în funcție de aria geograficã, la scãri diferite,
dupã cum urmeazã:
a) regiuni viticole, la scara 1:1000000;
b) podgorii, la scara 1:100000;
c) centre viticole și plaiuri viticole, la scara 1:10000 sau
1:50000.
20. Pentru delimitarea arealelor viticole se vor analiza și
se vor utiliza toate documentațiile grafice și scriptice
obținute prin lucrãrile de introducere și întreținere a
Cadastrului funciar general, lucrãrile de organizare a teritoriului și prin proiectele de înființare de plantații de vițã de
vie din fiecare zonã.
CAPITOLUL V
Identificarea și înregistrarea categoriei de folosințã
a terenului
21. La categoria de folosințã ”vii,,, al cãrei simbol
este V, se încadreazã terenurile plantate cu vițã de vie și
cele aflate în pregãtire în vederea plantãrii.
22. Subcategoriile de la categoria de folosințã ”vițã de
vie,, sunt:
a) teren în pregãtire pentru plantare (Vp);
b) plantații de vițã de vie roditoare (Vr);
c) plantații de portaltoi, coarde altoi și butași (Vb);
d) școli de vițã de vie (Vs);
e) plantații de hamei (Vh);
f) plantații viticole abandonate (Vab).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/15.V.2000
23. Subcategoria ”plantații de vițã de vie roditoare,, se
clasificã ținându-se seama de:
a) vârsta plantației:
1. tinere: 1Ñ3 ani;
2. pe rod:
2.1. 4Ñ15 ani;
2.2. 16Ñ25 de ani;
2.3. peste 25 de ani;
b) starea plantației:
1. foarte bunã;
2. bunã;
3. proastã;
c) amplasamentul:
1. terenuri plane, neterasate;
2. terenuri terasate;
3. soluri nisipoase;
d) panta terenului:
1. orizontalã și foarte slab înclinatã 0Ñ5%;
2. slab înclinatã 5,1Ñ10%;
3. moderat înclinatã 10,1Ñ25%;
4. puternic înclinatã 25,1Ñ50,0%;
5. foarte puternic înclinatã peste 50,0%;
e) natura soiurilor de vițã cultivate:
Ð vițe nobile altoite sau pe rãdãcini proprii;
Ð hibrizi direct producãtori;
f) amenajãri de îmbunãtãțiri funciare:
1. drenaj;
2. irigații:
2.1. pe brazde;
2.2. prin aspersiune;
2.3. prin picurare;
3. amenajãri antierozionale:
3.1. benzi înierbate;
3.2. canale de evacuare;
3.3. terase.
24. Parcelele din cadrul arealelor viticole care au o altã
categorie de folosințã decât vița de vie sunt înregistrate la
categoria de folosințã constatatã la data executãrii cadastrului.
CAPITOLUL VI
Înregistrarea clasei de calitate și a clasei de producție
a terenurilor
25. Înregistrarea claselor de pretabilitate și de calitate a
terenurilor este realizatã de oficiul județean de cadastru
agricol și organizarea teritoriului agricol.
26. Pe baza studiilor pedologice, categoriile de folosințã
agricolã se încadreazã în 6 clase de pretabilitate, dupã
cum urmeazã:
a) clasa 1: terenuri fãrã limitãri sau restricții;
b) clasa 2: terenuri cu limitãri sau restricții slabe;
c) clasa 3: terenuri cu limitãri sau restricții moderate;
d) clasa 4: terenuri cu limitãri sau restricții severe;
e) clasa 5: terenuri cu limitãri sau restricții foarte
severe, care pot fi corectate;
f) clasa 6: terenuri cu limitãri sau restricții foarte severe,
care nu pot fi modificate.
27. Clasa de pretabilitate este notatã la categoria de
folosințã la care parcela a fost înregistratã la data
efectuãrii mãsurãtorilor cadastrale.
28. Pe baza punctelor de bonitare a solului, se deosebesc 5 clase de favorabilitate (calitate), dupã cum urmeazã:
a) clasa I: 81Ð100 de puncte;
b) clasa II: 61Ð80 de puncte;
c) clasa III: 41Ð60 de puncte;
d) clasa IV: 21Ð40 de puncte;
e) clasa V: 0Ð20 de puncte.

7

29. Pentru evaluarea calitativã și cantitativã a terenurilor
în registrul cadastral al parcelelor se înregistreazã clasa de
pretabilitate ”1Ð6,, și clasa de favorabilitate (calitate) ”IÑV,,.
CAPITOLUL VII
Evidența cadastralã a parcelei
30.1. Datele cadastrale ale parcelei sunt:
a) date de bazã;
b) date de specialitate.
30.2. Datele de bazã sunt:
a) numele/denumirea și adresa/sediul deținãtorului parcelei (persoanã fizicã sau juridicã) și calitatea sub care o
deține;
b) denumirea locului pe care se aflã parcela;
c) numãrul cadastral;
d) suprafața în hectare și metri pãtrați; calculul
suprafețelor se face analitic, din coordonatele punctelor de
frângere de pe contur. Constrângerea valorilor calculate ale
suprafețelor se face conform Normelor tehnice pentru introducerea Cadastrului general.
30.3. Datele de specialitate sunt:
a) modul de exploatare a parcelei:
1. directã;
2. în arendã;
b) suprafața parcelei pe soi/soiuri (în hectare și metri
pãtrați);
c) denumirea soiului/soiurilor;
d) direcția de producție, din care:
1. de masã;
2. vin, din care:
2.1. vin pentru consum curent;
2.2. vin de calitate superioarã;
2.3. vin cu denumire de origine;
2.4. distilate;
3. mixtã;
4. stafide;
5. material sãditor:
5.1. butași portaltoi;
5.2. coarde altoi sau butași;
5.3. vițe altoite și/sau nealtoite;
e) caracteristici naturale:
1. clasa de pretabilitate a solului (1Ð6);
2. clasa de favorabilitate (calitate) a solului (IÑV);
3. panta terenului:
3.1. orizontalã și foarte slab înclinatã 0Ð5,0%;
3.2. slab înclinatã 5,1Ð10,0%;
3.3. moderat înclinatã 10,1Ð25,0%;
3.4. puternic înclinatã 25,1Ð50,0%;
3.5. foarte puternic înclinatã peste 50,0%;
4. expoziție: poziția fațã de punctele cardinale:
4.1. umbritã: N și NÐE;
4.2. semiumbritã: E și NÐV
4.3. însoritã: S și SÐV;
4.4. semiînsoritã: V și SÐE;
5. altitudine (fațã de nivelul mãrii) în metri;
f) irigare: tipul, norma de irigare și de udare;
g) tipul de culturã:
1. culturã purã;
2. culturã asociatã;
h) portaltoiul (pentru viile altoite);
i) vârsta plantației:
1. tinere: 1Ð3 ani;
2. pe rod:
2.1. 4Ð15 ani;
2.2. 16Ð25 de ani;
2.3. peste 25 de ani;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/15.V.2000

j) modul de conducere a butucilor de vie;
k) densitatea de plantare:
1. distanța între rânduri;
2. distanța între butuci pe rând;
l) starea plantației:
1. foarte bunã;
2. bunã;
3. proastã.
CAPITOLUL VIII
Documentele finale ale Cadastrului viticol și recepția
acestuia
31. Potrivit metodologiei de realizare a cadastrului general și a sistemului de evidențã cadastralã tehnicã și juridicã, documentele finale ale Cadastrului viticol cuprind
urmãtoarele machete:
a) fișa datelor cadastrale finale;
b) registrul cadastral al parcelelor;
c) indexul alfabetic al proprietarilor și domiciliul acestora;
d) registrul cadastral al proprietarilor;
e) registrul bunurilor imobile;
f) fișa centralizatoare a partidelor cadastrale pe proprietari și pe categorii de folosințã;
g) planul cadastral.
32. Recepția lucrãrilor Cadastrului viticol se face de
comisiile județene, constituite conform prevederilor pct. 7.1
din cap. II.
Recepția lucrãrilor Cadastrului viticol se face pe baza
dosarului de verificare a lucrãrilor, întocmit de un colectiv
format din 3 specialiști numiți prin decizie a directorului
oficiului județean de cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol.
Dacã lucrãrile au fost executate potrivit prezentelor
norme metodologice, comisia județeanã întocmește un proces-verbal de recepție, în 3 exemplare, în care se
menționeazã cã lucrãrile s-au încheiat și cã datele pot fi
oficializate.

CAPITOLUL IX
Administrarea și întreținerea lucrãrilor de cadastru viticol
33. Lucrãrile de cadastru viticol se realizeazã o datã la
10 ani pe întreaga suprafațã și o datã la 2 ani, prin sondaj, numai la suprafața viticolã cu soiuri de vin.
34. Oficiile județene de cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol stocheazã datele Cadastrului viticol, care
se vor actualiza periodic.
35. Datele Cadastrului viticol pot fi folosite numai în
urmãtoarele scopuri:
a) stabilirea impozitului pe venitul agricol;
b) vânzarea-cumpãrarea de terenuri cu folosințã viticolã;
c) prelucrarea statisticã necesarã în vederea elaborãrii
diferitelor documente tehnice și economice;
d) arendarea sau concesionarea terenurilor cu folosințã
viticolã.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
36. Producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, trebuie sã permitã accesul comisiilor județene pentru aplicarea
Cadastrului viticol în plantațiile și pe parcelele pe care le
dețin.
37. Producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, au
obligația sã asigure informațiile corecte despre plantațiile
din parcelele pe care le dețin.
38. Producãtorii agricoli deținãtori de plantații viticole pot
avea acces la datele Cadastrului viticol numai în cazul în
care solicitã în scris acest fapt și menționeazã scopul
pentru care este necesarã solicitarea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212/15.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

