PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 213

I

Marți, 16 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 186 din 18 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 278 din Codul de procedurã penalã ..............

1Ð6

Decizia nr. 10 din 24 ianuarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã .....

6Ð9

Ñ Opinie separatã ..............................................................

9Ð13

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina

Decizia nr. 39 din 9 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 12, teza
finalã, din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea
evaziunii fiscale ........................................................

13Ð14

Decizia nr. 46 din 14 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alineatul ultim din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã ..........................................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 186
din 18 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bentoflux,, Ð
S.A. din Satu Mare în Dosarul nr. 909/1999 al Tribunalului
Satu Mare, având ca pãrți pe autorul excepției, Ana Pintea,
precum și pe Petru Pintea și Mihai Buțescu.

La apelul nominal s-a constatat lipsa tuturor pãrților, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca fiind inadmisibilã, deoarece Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat asupra acestor dispoziții și a stabilit cã
art. 278 din Codul de procedurã penalã este constituțional
numai în mãsura în care nu oprește persoana nemulțumitã
de soluționarea plângerii sale sã se adreseze justiției în
mod direct, în baza art. 21 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 909/1999, Tribunalul Satu Mare a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Bentoflux,, Ñ S.A. din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

Satu Mare într-o cauzã penalã având ca obiect soluționarea recursului declarat de autorul excepției împotriva
Sentinței penale nr. 301/1999, pronunțatã de Judecãtoria
Satu Mare.
Autorul excepției de neconstituționalitate, în motivarea
acesteia, a susținut cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale, deoarece închid calea persoanei nemulțumite
de rezoluția datã de parchet de a se adresa justiției.
Rezoluția de neîncepere a urmãririi penale este un act prin
care se înfãptuiește justiția și este firesc și legal ca
aceasta sã fie verificatã, cercetatã și cenzuratã de instanța
judecãtoreascã, singura autoritate care, potrivit art. 125
alin. (1) din Constituție, realizeazã justiția în România.
Caracterul legal sau nelegal al cererii sale și, ca o consecințã, al pretențiilor formulate ca parte civilã va rezulta
numai în urma judecãrii pricinii și va fi constatat printr-o
hotãrâre judecãtoreascã, cu respectarea principiilor publicitãții, contradictorialitãții și dreptului la apãrare. Se susține
totodatã cã atâta timp cât rechizitoriul nu obligã instanța la
o anumitã soluție, cu atât mai mult este legalã intervenția
instanței în cazul în care prin rezoluție parchetul dispune
neînceperea urmãririi penale.
Instanța judecãtoreascã, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 278 din Codul de procedurã
penalã sunt neconstituționale, deoarece nu permit persoanei nemulțumite de rezoluția datã de procuror sã se adreseze justiției, conform prevederilor art. 21 din Constituție.
Conform aceleiași opinii ”Rezoluția datã de Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Satu Mare, prin prim-procurorul
parchetului, în mod legal ar trebui sã poatã fi verificatã,
cercetatã și cenzuratã de instanța judecãtoreascã, care,
potrivit art. 125 alin. (1) din Constituție, înfãptuiește justiția,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din
Codul de procedurã penalã, în raport cu art. 21 din
Constituție, este întemeiatã numai în mãsura în care se
interpreteazã cã împiedicã adresarea directã la instanțele
judecãtorești a persoanei nemulțumite de soluționarea
plângerii sale împotriva mãsurilor sau actelor efectuate de
procuror. În motivarea acestui punct de vedere se aratã
cã prevederile art. 278 din Codul de procedurã penalã
reglementeazã o cale de atac specificã împotriva actelor
procurorului. Astfel, plângerea împotriva actelor efectuate
de procuror se rezolvã de prim-procurorul parchetului respectiv, iar atunci când mãsurile sau actele sunt ale acestuia plângerea este îndreptatã procurorului ierarhic
superior, fãrã însã ca legea sã mai prevadã o altã cale de
atac. Or, acestea fiind mãsuri luate în cursul procesului
penal, este firesc sã fie supuse nu numai controlului ierarhic în cadrul Ministerului Public, dar și unui control din
partea instanțelor judecãtorești. Acest din urmã control este
impus, în mod evident, de dispozițiile art. 21 din
Constituție. Prin urmare, art. 278 din Codul de procedurã
penalã, reglementând o cale specialã de atac, nu împiedicã accesul liber la justiție in terminis și deci dispozițiile
acestui articol nu sunt în sine neconstituționale, ci incomplete. Cu alte cuvinte, se pot considera ca fiind neconstituționale dispozițiile articolului mai sus amintit numai în
mãsura în care vor fi interpretate cã închid persoanei
nemulțumite de soluția datã plângerii sale de cãtre
Ministerul Public calea de a se adresa justiției. De altfel,
în privința constituționalitãții acestor dispoziții s-a pronunțat
și Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998, stabilind cã dispozițiile
art. 278 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale

numai în mãsura în care nu opresc persoana nemulțumitã
de soluționarea plângerii sale sã se adreseze justiției în
mod direct, în baza art. 21 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția ridicatã.
Din examinarea încheierii de sesizare, precum și a
susținerilor formulate în dosarul cauzei de autorul excepției
de neconstituționalitate rezultã cã excepția ridicatã are ca
obiect art. 278 din Codul de procedurã penalã, potrivit
cãruia: ”Plângerea împotriva mãsurilor luate sau actelor efectuate de procuror sau efectuate pe baza dispozițiilor date de
acesta se rezolvã de prim-procurorul parchetului. În cazul
când mãsurile și actele sunt ale prim-procurorului ori luate
sau efectuate pe baza dispozițiilor date de cãtre acesta,
plângerea se rezolvã de procurorul ierarhic superior.
Dispozițiile art. 275Ñ277 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Autorul excepției criticã acest text, deoarece ”închide
calea persoanei nemulțumite de rezoluția datã de parchet
de a se adresa justiției,,.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de
procedurã penalã prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 105 din 6 martie 1998. Cu acel prilej Curtea, admițând
excepția de neconstituționalitate, a constatat cã art. 278 din
Codul de procedurã penalã este constituțional numai în
mãsura în care nu oprește persoana nemulțumitã de
soluționarea plângerii împotriva mãsurilor sau actelor efectuate de procuror, ori efectuate pe baza dispozițiilor date
de acesta și care nu ajung în fața instanțelor judecãtorești,
sã se adreseze justiției în temeiul art. 21 din Constituție,
ce urmeazã sã se aplice în mod direct. În motivarea acestei soluții s-a arãtat cã, potrivit dispozițiilor art. 278 din
Codul de procedurã penalã, plângerea împotriva mãsurilor
luate sau actelor efectuate de procuror se rezolvã de primprocurorul parchetului, iar atunci când mãsurile sau actele
aparțin acestuia plângerea se rezolvã de procurorul ierarhic
superior. Împotriva soluției date plângerii de cãtre prim-procurorul sau de procurorul ierarhic superior legea nu prevede nici o cale de atac. Or, fiind vorba de acte și mãsuri
luate de procuror în cursul procesului penal, este necesar
ca acestea sã fie supuse nu numai controlului ierarhic în
cadrul Ministerului Public, dar și controlului din partea
instanțelor judecãtorești. De aceea, persoana nemulțumitã
de soluția datã plângerii sale prin desfãșurarea procedurii
în cadrul Ministerului Public are dreptul de a se adresa
instanței de judecatã, în conformitate cu art. 21 alin. (1)
din Constituție, care instituie principiul accesului liber la
justiție. Așa fiind, dispozițiile art. 278 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în mãsura în care nu
permit persoanei nemulțumite de soluția datã plângerii sale
de cãtre organele Ministerului Public de a se adresa
justiției. De altfel, dreptul persoanei de a se adresa justiției
existã nu numai în situația analizatã, ci și în cazul actelor
prin care procurorul pune capãt conflictului de drept penal,
real sau aparent, astfel cum sunt rezoluția de neîncepere a
urmãririi penale, prevãzutã la art. 228 alin. 6 din Codul de
procedurã penalã, scoaterea de sub urmãrire penalã sau
încetarea urmãririi penale, reglementate de art. 11 pct. 1
lit. b) și c) din Codul de procedurã penalã. Acestea fiind
acte de înfãptuire a justiției este firesc sã fie verificate și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000
confirmate ori infirmate de instanțele judecãtorești, singurele
autoritãți prin a cãror activitate se realizeazã justiția.
Considerentele cuprinse în Decizia Curții Constituționale
nr. 486/1997 sunt pe deplin aplicabile și în prezenta cauzã.
De altfel, însãși instanța judecãtoreascã în fața cãreia a
fost ridicatã excepția de neconstituționalitate, exprimându-și
opinia, considerã cã art. 278 din Codul de procedurã
penalã contravine dispozițiilor art. 21 din Constituție. Cu
toate acestea, instanța nu s-a conformat Deciziei Curții
Constituționale nr. 486/1997, ci, mãrginindu-se la constatarea cã rezoluția procurorului de neîncepere a urmãririi
penale ”[...] ar trebui sã poatã fi verificatã, cercetatã și
cenzuratã de instanța judecãtoreascã, care, potrivit art. 125
alin. (1) din Constituție, înfãptuiește justiția,,, a sesizat
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 278 din Codul de procedurã penalã.
Procedând în acest fel, instanța judecãtoreascã:
I. nu a aplicat în mod direct dispozițiile art. 21 din
Constituție, referitoare la accesul liber în justiție; de aceea
este necesarã examinarea problemei obligației instanțelor
judecãtorești de aplicare directã a dispozițiilor Constituției
atunci când nu existã reglementare legalã sau când a fost
constatatã neconstituționalitatea reglementãrii legale existente;
II. nu a dat curs dispozițiilor art. 145 alin. (2), fraza
întâi, teza întâi, din Constituție, potrivit cãrora ”Deciziile
Curții Constituționale sunt obligatorii [...] ,,, și nici dispozițiilor
art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, conform
cãrora ”Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a
cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1)
din Constituție sau prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,; de aceea este necesarã examinarea
caracterului efectelor deciziilor Curții Constituționale pronunțate, conform art. 144 lit. c) din Constituție, pentru
soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în
fața instanțelor judecãtorești;
III. nu s-a conformat dispozițiilor alin. (6) al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Dacã
excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor
alin. [...] (3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã,
fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,,; de aceea este
necesarã examinarea modului în care trebuie sã procedeze
instanțele judecãtorești atunci când, referitor la prevederile
legale de care depinde soluționarea cauzei, Curtea
Constituționalã a pronunțat anterior o decizie de constatare
a neconstituționalitãții.
I. În legãturã cu problema obligației instanțelor
judecãtorești de aplicare directã a dispozițiilor Constituției,
atunci când nu existã reglementare legalã sau când a fost
constatatã neconstituționalitatea reglementãrii legale existente:
Prin Decizia nr. 486/1997 Curtea Constituționalã a constatat cã art. 278 din Codul de procedurã penalã este
neconstituțional în mãsura în care oprește persoana
nemulțumitã de soluționarea plângerii împotriva mãsurilor
sau actelor efectuate de procuror ori efectuate pe baza
dispozițiilor date de acesta și care nu ajung în fața
instanțelor judecãtorești sã se adreseze justiției în temeiul
art. 21 din Constituție, conform cãruia: ”(1) Orice persoanã
se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Dimpotrivã, în spețã, prin simpla constatare în sensul cã
rezoluția procurorului de neîncepere a urmãririi penale
”[...] ar trebui sã poatã fi verificatã, cercetatã și cenzuratã
de instanța judecãtoreascã [...],,, instanța în fața cãreia a
fost ridicatã excepția de neconstituționalitate ce face obiectul prezentei decizii s-a alãturat Ñ implicit Ñ modului în

3

care, în spețe asemãnãtoare, au procedat și alte instanțe
judecãtorești, care au considerat Ñ explicit Ñ cã aplicarea
directã de cãtre organele autoritãții judecãtorești a art. 21
din Constituție este inadmisibilã, în lipsa existenței, la nivel
de lege, a unei reglementãri referitoare la procedura ce
trebuie urmatã de cãtre persoana nemulțumitã spre a se
adresa instanței judecãtorești și, de asemenea, la procedura care trebuie desfãșuratã de cãtre instanța
judecãtoreascã spre a soluționa cererea persoanei
nemulțumite. În consecințã, aceste instanțe judecãtorești,
fãrã a nega în mod direct caracterul obligatoriu al deciziilor
Curții Constituționale, conform art. 145 alin. (2), fraza întâi,
teza întâi, din Constituție, nu au dat curs Deciziei
nr. 486/1997, așteptând intervenția Parlamentului spre a
pune în aplicare aceastã decizie prin reglementarea, în
cadrul Codului de procedurã penalã, a procedurii concrete
care sã permitã controlarea de cãtre instanțele
judecãtorești a mãsurilor la care se referã art. 278 din
acest cod. Spre a se ajunge la concluzia inadmisibilitãții
aplicãrii directe a dispozițiilor constituționale de cãtre
instanțele judecãtorești au fost utilizate, în esențã, urmãtoarele douã categorii de susțineri:
1. Susțineri referitoare la specificul activitãții de justiție,
specific stabilit prin textele constituționale speciale aplicabile
acesteia, astfel:
Ñ potrivit alin. (1) al art. 123 din Constituție, ”(1) Justiția
se înfãptuiește în numele legii,,, iar conform alin. (2) al aceluiași text constituțional, ”(2) Judecãtorii sunt independenți și
se supun numai legii,,;
Ñ potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Pornindu-se de la formulãrile cuprinse în aceste texte
constituționale, se considerã cã, în consecințã, dispozițiile
constituționale nu se adreseazã în mod direct organelor de
justiție care aplicã legile în vigoare, ci numai prin intermediul organelor legislative, care trebuie sã se conformeze
Constituției și sã aducã modificãri corespunzãtoare
legislației.
2. Susțineri conform cãrora, în mod similar concluziei la
care se ajunge prin susținerile imediat anterioare (de sub
pct. 1), deciziile Curții Constituționale ar reprezenta, în realitate, o solicitare adresatã legiuitorului, care, procedând la
analiza acestei solicitãri, trebuie sã aducã modificãrile
corespunzãtoare legislației în vigoare ”criticate,, prin deciziile
Curții Constituționale; în consecințã instanțelor judecãtorești
nu le-ar fi opozabile, în mod direct, deciziile Curții
Constituționale, ci numai prin încorporarea de cãtre legiuitor
a acestor soluții în legislația pozitivã. În legãturã cu aceste
din urmã susțineri, Curtea observã cã, în esențã, este ridicatã de fapt problema sferei efectelor deciziilor Curții
Constituționale, îndeosebi în raport cu autoritatea
judecãtoreascã. De aceea, examinarea acestor susțineri se
va face ulterior, în cadrul considerentelor cuprinse la pct. II
al acestei decizii, referitoare la problema caracterului efectelor deciziilor Curții Constituționale pronunțate, conform
art. 144 lit. c) din Constituție, pentru soluționarea excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor
judecãtorești.
Analizând cea dintâi categorie de susțineri, Curtea
Constituționalã constatã cã acestea sunt neîntemeiate, iar
concluzia la care se ajunge, pe baza lor, reprezintã
încãlcarea directã a prevederilor art. 51 din Constituție
(”Respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este
obligatorie.,,), precum și încãlcarea pe cale ocolitã a prevederilor art. 145 alin. (2), fraza întâi, teza întâi, din
Constituție (”Deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii
[...],,), așa cum va rezulta din cele ce urmeazã.
Astfel, mai întâi, Curtea Constituționalã observã, în
legãturã cu ansamblul celei dintâi categorii de susțineri, al
cãror conținut este rezumat sub pct. 1 de mai sus, cã
refuzul aplicãrii directe a dispozițiilor art. 21 din Constituție

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

se întemeiazã, în mod contradictoriu, tocmai pe invocarea
și aplicarea directã a altor texte constituționale, și anume
pe aplicarea directã a art. 123 alin. (1) și (2) și a art. 125
alin. (1) din Legea fundamentalã. Aceasta echivaleazã cu
susținerea cã însãși Constituția interzice aplicarea directã a
Constituției sau cu susținerea cã aplicarea directã a
Constituției înseamnã încãlcarea Constituției. Se ajunge, în
acest fel, la inconsecvențe de naturã logicã.
În al doilea rând, Curtea Constituționalã observã cã
este inexact înțelesul ce este acordat de cãtre aceste
instanțe judecãtorești termenului ”lege,, utilizat în cuprinsul
art. 123 alin. (1) și (2) și al art. 125 alin. (3) din
Constituție, ajungându-se la excluderea, din acest înțeles,
a Legii fundamentale, așadar a Constituției. Într-adevãr, sub
titlul marginal ”Categorii de legi,,, art. 72 din Constituție (plasat în cadrul unei secțiuni denumite ”Legiferarea,,) reglementeazã existența a trei categorii de ”legi,,: legile
constituționale, legile organice și legile ordinare, iar
instanțele judecãtorești, în activitatea lor, nu pot selecta
dintre aceste legi numai legile organice și legile ordinare,
înlãturând aplicarea legilor constituționale.
În al treilea rând, este evident cã finalitatea art. 123
alin. (1) și (2) și a art. 125 alin. (3) din Constituție nu
este aceea de excludere a Legii fundamentale din activitatea instanțelor judecãtorești de aplicare a dreptului, ci este
aceea de a interzice aplicarea de cãtre acestea, peste
”lege,,, a actelor normative care au o putere inferioarã ”legii,,. Cu alte cuvinte, scopul real al acestor texte
constituționale este, dupã caz: de a interzice înfãptuirea
justiției în numele unor acte normative care, având putere
inferioarã ”legii,,, contravin acesteia Ñ art. 123 alin. (1); de
a interzice ”supunerea,, judecãtorilor fațã de asemenea acte
normative Ñ art. 123 alin. (2); de a interzice stabilirea prin
asemenea acte normative a ”competenței și procedurii de
judecatã,, Ñ art. 125 alin. (3).
Așa fiind, rezultã cu claritate cã dispozițiile
constituționale pot și trebuie sã fie aplicate în mod direct
de cãtre instanțele judecãtorești atunci când legiuitorul nu a
adoptat legi prin care sã se procedeze la detalierea reglementãrii constituționale. Adoptarea de cãtre legiuitor a unor
asemenea legi este, de regulã, necesarã, dar absența lor
nu poate împiedica aplicarea imediatã a voinței legiuitorului
constituant. În plus, existã situații când este evident cã în
aplicarea reglementãrilor constituționale nici nu se impune
adoptarea de legi. Acesta este, de exemplu, cazul art. 51
din Constituție (”Respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie.,,), cel al art. 72 (prin care se
reglementeazã ”categoriile de legi,,) etc.
Pentru aceleași rațiuni dispozițiile constituționale pot și
trebuie sã fie aplicate în mod direct de cãtre instanțele
judecãtorești și în cazul în care, prin decizie a Curții
Constituționale, a fost constatatã neconstituționalitatea prevederilor legale existente, iar legiuitorul nu a procedat încã
la modificarea sau abrogarea, dupã caz, a acelor prevederi
legale.
II. În legãturã cu problema caracterului efectelor deciziilor Curții Constituționale pronunțate, conform art. 144 lit. c)
din Constituție, pentru soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor judecãtorești:
Este cunoscut cã acest control se realizeazã asupra
”[...] unei legi sau ordonanțe ori unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,, Ñ art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Caracterul efectelor acestor decizii ale Curții
Constituționale a mai fost examinat de aceasta.
Astfel, prin Decizia nr. 169 din 2 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din
12 aprilie 2000, s-a arãtat cã, sub aspectul examinat, textul fundamental este cel al art. 145 alin. (2), fraza întâi,
teza întâi, din Constituție, conform cãruia ”Deciziile Curții

Constituționale sunt obligatorii [...].,, Totodatã s-a precizat cã
acest text constituțional trebuie coroborat și cu alte dispoziții și principii constituționale, care, împreunã, contureazã
conținutul prevederilor art. 23 alin. (3), teza a doua și
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã. Conform alin.
(3) al art. 23 ”Nu pot face obiectul excepției prevederile
legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145
alin. (1) din Constituție sau prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale.,,, iar alin. (6) al art. 23 dispune: ”Dacã
excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor
alin. [...] (3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã,
fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,, Rezultã de aici cã
instanța judecãtoreascã în fața cãreia se ridicã o excepție
de neconstituționalitate referitoare la o lege sau ordonanțã
(ori la una sau mai multe dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã), a cãrei neconstituționalitate fusese constatatã de
Curtea Constituționalã printr-o decizie publicatã anterior
ridicãrii excepției de neconstituționalitate, are obligația de a
face aplicarea acelei decizii anterioare a Curții
Constituționale Ñ inclusiv în cazul când acea decizie
fusese pronunțatã în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție.
În consecințã, deciziile pronunțate în cadrul soluționãrii
excepțiilor de neconstituționalitate nu produc doar efecte
relative (inter partes), în cadrul procesului în care a fost
ridicatã excepția de neconstituționalitate, ci produc efecte
absolute (erga omnes).
Prin Decizia nr. 169/1999 s-a mai reținut, de asemenea,
cã dispozițiile art. 23 alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, își au fundamentul constituțional în mai multe
dispoziții constituționale, dupã cum urmeazã:
a) conform art. 145 alin. (2), fraza întâi, teza întâi,
”Deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii [...].,, Întrucât
aceste prevederi nu disting, rezultã cã ele se aplicã și
deciziilor pronunțate în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție;
b) potrivit art. 16 alin. (1), ”Cetãțenii sunt egali în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri ,,, iar
conform art. 51 ”Respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie.,, În lumina acestor douã texte
constituționale trebuie observat cã, în mãsura în care deciziile Curții Constituționale nu ar produce efecte erga omnes,
s-ar putea ajunge la situația ca una și aceeași dispoziție
legalã Ñ a cãrei neconstituționalitate, prin ipotezã, a fost
declaratã printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale Ñ
sã nu se aplice în procesul în cadrul cãruia excepția a fost
ridicatã, dar, pe de altã parte, sã se aplice nestingherit în
orice alt proces sau în orice altã împrejurare în care nu se
pune problema unui proces în fața unei instanțe
judecãtorești. Este însã evident cã asemenea consecințe ar
fi contrare:
Ñ egalitãții cetãțenilor ”în fața legii și a autoritãților publice,,
[art. 16 alin. (1) din Constituție], fiindcã ar însemna: sub
cel dintâi aspect, ca o lege declaratã neconstituționalã prin
decizia Curții Constituționale sã nu se aplice fațã de unele
subiecte de drept (cele implicate în procesul care a prilejuit
pronunțarea acelei decizii a Curții Constituționale), dar sã
se aplice fațã de alte subiecte de drept; iar sub cel de-al
doilea aspect, ca autoritãțile publice sã aplice legea diferit
fațã de unele sau altele dintre subiectele de drept, dupã
cum acestea au fost ori nu au fost pãrți în procesul în
cadrul cãruia a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate.
Ñ asigurãrii ”respectãrii Constituției ,, și a ”supremației,,
acesteia (art. 51 din Legea fundamentalã).
S-a mai reținut, prin Decizia nr. 169/1999, cã, de altminteri, indiferent de orice argumente care, într-un fel sau
altul, ar tinde la concluzia cã deciziile Curții Constituționale
pronunțate în cadrul soluționãrii excepțiilor de
neconstituționalitate nu ar produce efecte erga omnes, o

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000
asemenea concluzie face abstracție de imposibilitatea ca
o prevedere legalã a cãrei neconstituționalitate a fost
stabilitã Ñ în mod definitiv, pe cãile și de cãtre autoritatea
prevãzute de Constituție Ñ sã se mai aplice încã.
În ceea ce privește conturarea sferei obligativitãții erga
omnes a deciziilor pronunțate în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție,
prin
considerentele
Deciziei
Curții
Constituționale nr. 169/1999 s-a mai constatat cã, astfel
cum rezultã indirect din cuprinsul art. 23 alin. (3) și (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, nu produc efecte erga omnes,
ci doar inter partes (efecte relative), acele decizii ale Curții
Constituționale prin care au fost respinse excepțiile de
neconstituționalitate. Desigur, aceleași pãrți și pentru aceleași motive nu pot reitera excepția de neconstituționalitate,
întrucât s-ar încãlca autoritatea lucrului judecat. Dar, într-un
alt proces, excepția poate fi reiteratã, dându-se astfel posibilitatea reanalizãrii de cãtre Curtea Constituționalã a aceleiași probleme de neconstituționalitate, ca urmare a
invocãrii unor temeiuri noi ori a intervenirii altor elemente
noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții.
Ca o consecințã a caracterului obligatoriu erga omnes al
deciziilor Curții Constituționale, pronunțate în baza art. 144
lit. c) din Constituție, prin care se constatã neconstituționalitatea unei legi sau a unei ordonanțe, prevederea normativã a cãrei neconstituționalitate a fost constatatã nu mai
poate fi aplicatã de nici un subiect de drept (cu atât mai
puțin de autoritãțile și instituțiile publice), încetându-și de
drept efectele pentru viitor, și anume de la data publicãrii
deciziei Curții Constituționale în Monitorul Oficial al
României, potrivit tezei a doua din fraza întâi a art. 145
alin. (2) din Constituție. Fãrã îndoialã cã, în urma pronunțãrii unei decizii prin care Curtea Constituționalã constatã neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe,
Parlamentul sau, dupã caz, Guvernul are obligația de a
interveni în sensul modificãrii sau al abrogãrii actului normativ declarat ca fiind neconstituțional. Dar Ñ astfel cum
s-a precizat prin Decizia nr. 169/1999 Ñ aceasta nu
înseamnã cã, în situația în care o asemenea intervenție nu
s-ar produce ori ar întârzia, decizia Curții Constituționale
și-ar înceta efectele. Dimpotrivã, aceste efecte se produc
în continuare, fiind opozabile erga omnes, în vederea asigurãrii supremației Constituției, conform art. 51 al acesteia.
În sfârșit, potrivit Deciziei nr. 169/1999, caracterul obligatoriu erga omnes al deciziilor Curții Constituționale, prin
care se constatã neconstituționalitatea unei legi sau a unei
ordonanțe, implicã existența rãspunderii juridice în cazul
nerespectãrii acestor decizii. Sub acest aspect existã
echivalențã cu situația în care nu este respectatã o lege
adoptatã de Parlament ori o ordonanțã emisã de Guvern.
Sau, în termeni mai generali, este vorba despre problema
identificãrii rãspunderii juridice atunci când una dintre autoritãțile statului nu dã curs mãsurilor stabilite, în limitele
competențelor atribuite prin Constituție, de cãtre o altã
autoritate a statului. Într-o asemenea situație identificarea
rãspunderii juridice decurge din caracterul imperativ al dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”România este stat de drept [...],,. Altfel, s-ar ajunge la
înlãturarea de cãtre una dintre puterile statului a acestui
principiu constituțional fundamental, ceea ce este inadmisibil. De asemenea, în lumina dispozițiilor art. 11 și 20 din
Constituție, rãspunderea juridicã pentru nerespectarea unei
decizii a Curții Constituționale poate consta, în mãsura în
care sunt îndeplinite condițiile prevãzute de Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
în pronunțarea unei hotãrâri a Curții Europene a Drepturilor
Omului împotriva statului.
Toate aceste considerente cuprinse în Decizia Curții
Constituționale nr. 169/1999 sunt pe deplin aplicabile și în
prezenta cauzã.

5

III. În legãturã cu problema privind modul în care trebuie sã procedeze instanțele judecãtorești atunci când,
referitor la prevederile legale de care depinde soluționarea
cauzei, Curtea Constituționalã a pronunțat anterior o decizie de constatare a neconstituționalitãții:
Instanțele judecãtorești au competența ca Ñ în condițiile
legii Ñ sã constate, printr-o încheiere motivatã, cã o
excepție de neconstituționalitate este ”admisibilã,, sau ”inadmisibilã,, ori, mai precis, cã este ”admisibilã,, sau ”inadmisibilã,, cererea unei pãrți sau a procurorului de ridicare a
unei excepții de neconstituționalitate, cu consecința suspendãrii cauzei și a sesizãrii Curții Constituționale în vederea soluționãrii excepției. În ipoteza în care o instanțã
judecãtoreascã admite în mod eronat o asemenea cerere,
în loc sã o respingã Ñ potrivit legii Ñ ca fiind inadmisibilã,
Curtea Constituționalã are competența de a constata cã
sesizarea sa a fost fãcutã nelegal și, în consecințã, sã respingã ea însãși, prin decizie, excepția de neconstituționalitate ca fiind ”inadmisibilã,,. Pe de altã parte, atunci când
sesizarea Curții Constituționale s-a fãcut în mod corect,
întrucât Ñ potrivit legii Ñ excepția de neconstituționalitate
era ”admisibilã,, [caz în care instanța are și obligația ca,
potrivit art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã își exprime ”opinia asupra excepției,,], numai Curții
Constituționale îi revine competența de a ”admite,, sau de
a ”respinge,, excepția de neconstituționalitate, așadar de a
soluționa excepția ”pe fond,,, adicã de a constata cã prevederile legale ce fac obiectul excepției sunt, dupã caz,
neconstituționale (”admitere a excepției,,) ori constituționale
(”respingere a excepției,,).
Astfel cum rezultã din dispozițiile art. 23 alin. (3) și (6)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, una dintre situațiile de
”inadmisibilitate,, a ridicãrii unei excepții de neconstituționalitate este cea în care excepția are ca obiect ”[...] prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioarã a Curții Constituționale,,. Aceasta înseamnã, în
primul rând, cã este inadmisibil ca instanța însãși sã ridice,
din oficiu, o asemenea excepție. În al doilea rând, aceasta
mai înseamnã cã, dacã o asemenea excepție este ridicatã
de pãrți sau de procuror, instanța judecãtoreascã are
obligația sã respingã, ca fiind inadmisibilã, cererea prin
care excepția a fost ridicatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã și fãrã a suspenda judecarea cauzei [astfel
cum prevede art. 23 alin. (5), pentru ipoteza ridicãrii unei
excepții de neconstituționalitate printr-o cerere admisibilã].
În sfârșit, în al treilea rând, aceasta mai înseamnã cã, respingând cererea prin care este ridicatã excepția de neconstituționalitate, instanța, continuând soluționarea cauzei, are
obligația de a respecta decizia Curții Constituționale,
așadar are obligația ca, dupã caz:
Ñ sã nu aplice în acea cauzã dispozițiile legale a cãror
neconstituționalitate a fost constatatã prin decizia Curții
Constituționale;
Ñ sã aplice dispozițiile legale de care depinde
soluționarea cauzei și la care se referã decizia Curții
Constituționale, dar niciodatã în acel înțeles care, astfel
cum s-a constatat prin acea decizie, este contrar
Constituției.
În oricare dintre cele douã situații de mai sus și în
mãsura în care este cazul, este necesar ca instanța
judecãtoreascã sã aplice direct dispozițiile Constituției, de
care depinde soluționarea procesului, în absența unor
reglementãri legale care sã fi înlocuit ori completat prevederile cu privire la care a fost pronunțatã decizia Curții
Constituționale.
Din ansamblul considerentelor anterioare rezultã cã în
prezenta spețã instanța judecãtoreascã avea obligația ca,
în condițiile existenței Deciziei Curții Constituționale
nr. 486/1997 referitoare la prevederile art. 278 din Codul
de procedurã penalã, sã se conformeze efectelor obligatorii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

erga omnes ale acesteia și, în consecințã, sã respingã
cererea de ridicare a excepției de neconstituționalitate, ca
fiind inadmisibilã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,
urmând ca, în vederea continuãrii soluționãrii cauzei aflate
pe rolul sãu, sã aplice direct dispozițiile art. 21 din

Constituție privind garantarea liberului acces în justiție.
Neprocedându-se în acest fel, se impune ca, prin prezenta
decizie a Curții Constituționale, excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã, ca fiind inadmisibilã, în baza art. 23
alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :
Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bentoflux,,ÑS.A. din Satu Mare în Dosarul nr. 909/1999 al Tribunalului
Satu Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 10
din 24 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 350 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Alexe Prunã în Dosarul
nr. 707/1999 al Curții de Apel Galați Ñ Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
18 noiembrie 1999, în prezența autorului excepției și a
reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
25 noiembrie și apoi pentru 16 decembrie 1999, 20 decembrie 1999, 20 ianuarie 2000 și 24 ianuarie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 707/1999, Curtea de Apel Galați Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 350 alin. 1 din

Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Alexe
Prunã.
Prin motivele invocate în susținerea excepției, depuse
la dosarul cauzei, autorul excepției de neconstituționalitate
aratã cã el a fost condamnat, prin Sentința penalã nr. 16
din 5 februarie 1999 a Tribunalului Vrancea, la un an și
douã luni închisoare pentru sãvârșirea tentativei de omor
calificat [art. 20 raportat la art. 175 lit. i), cu aplicarea
art. 73 lit. b) din Codul penal] și cã, prin aceeași sentințã,
instanța a menținut, potrivit art. 350 din Codul de procedurã penalã, mãsura arestãrii preventive și a dedus, conform art. 88 din Codul penal, detenția de la 2 octombrie
1998 la 5 februarie 1999. În urma apelurilor declarate de
Parchetul de pe lângã Tribunalul Vrancea și de partea
vãtãmatã dosarul a fost înregistrat pe rolul Curții de Apel
Galați la 1 aprilie 1999 și a avut un prim termen la 6 mai
1999, când instanța nu a luat în discuție starea de arest a
inculpatului. Referitor la durata arestãrii preventive se
susține cã atât prevederile art. 23 alin. (4) din Constituție,
cât și dispozițiile art. 149 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã stabilesc cã aceasta nu poate depãși 30 de zile, iar
prelungirea arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã. Rezultã cã și în cazul în care arestarea inculpatului
s-a dispus în faza judecãții aceasta nu poate sã dureze
pânã la soluționarea definitivã a cauzei, întrucât mãsura
luatã de instanțã nu poate fi exclusã de la respectarea
regulilor instituite prin dispozițiile art. 23 alin. (4) din
Constituție. Autorul excepției invocã, în acest sens, Decizia
Curții Constituționale nr. 60/1994, rãmasã definitivã ca
urmare a Deciziei nr. 20/1995, Decizia nr. 1/1996 și
Decizia nr. 546/1997, care au constatat cã sunt necon-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000
stituționale dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora arestarea inculpatului în cursul
judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei.
Pornind de la prevederile Constituției și de la jurisprudența
Curții Constituționale în materie, autorul excepției susține
cã arestarea inculpatului nu poate funcționa în afara regulilor constituționale, adicã fãrã sã fie supusã duratei de 30
de zile, iar dacã subzistã motivele arestãrii și dupã expirarea acestui termen, instanța urmeazã sã prelungeascã
durata arestãrii de fiecare datã pânã la cel mult 30 de zile.
Întrucât nici modificãrile Codului de procedurã penalã, prin
Legea nr. 141/1996, nu au prevãzut prelungirea arestãrii
preventive distinct pentru cele douã faze ale procesului
penal, deși acest lucru se impunea în urma declarãrii ca
neconstituționale a dispozițiilor art. 149 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, înseamnã cã legiuitorul a înțeles sã
instituie o singurã procedurã în materia prelungirii arestãrii,
și anume cea prevãzutã de dispozițiile art. 159 din Codul
de procedurã penalã. În ceea ce privește ”menținerea,,
arestãrii preventive, aceasta nu este prevãzutã ca mãsurã
preventivã. Legea se referã la menținerea arestãrii în douã
situații: prima, prevãzutã la art. 300 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã care dispune cã, în cazul în care inculpatul este arestat, instanța legal sesizatã este datoare sã
verifice din oficiu, la prima înfãțișare, regularitatea luãrii
acestei mãsuri; și a doua, prevãzutã la art. 350 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, când instanței îi revine
obligația ca prin hotãrâre, deci la pronunțarea sentinței, sã
se pronunțe cu privire la revocarea, menținerea sau luarea
mãsurii arestãrii inculpatului. Autorul excepției aratã cã
aceste douã mãsuri nu pot fi rupte de dispozițiile art. 23
alin. (4) din Constituție. Astfel, dispozițiile art. 300 alin. 3
din Codul de procedurã penalã obligã instanța sã verifice
regularitatea luãrii și menținerii stãrii de arest a inculpatului
în raport cu prevederile constituționale, aceste dispoziții
legale înscriindu-se ca o garanție a respectãrii principiului
libertãții individuale prevãzut în art. 23 din Constituție.
Menținerea arestãrii preventive este corespondentul, în plan
tehnic, al prelungirii acestei mãsuri, obligația instanței fiind
aceea de a acorda termene circumscrise duratei de 30 de
zile, așa cum a fãcut instanța de fond, Tribunalul Vrancea,
care a menținut mãsura arestãrii preventive, termen de termen, comunicând locului de deținere prelungirea mandatului
de arestare.
În ceea ce privește menținerea arestãrii preventive,
reglementatã prin dispozițiile art. 350 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, aceasta este subordonatã, aratã autorul
excepției, obligativitãții respectãrii dispozițiilor cuprinse în
titlul IV cap. I din partea generalã a Codului de procedurã
penalã, privitor la mãsurile preventive. Aceasta înseamnã
cã și în acest caz menținerea arestãrii nu poate depãși 30
de zile fãrã ca instanța sã nu se pronunțe, din oficiu, cu
privire la necesitatea și oportunitatea prelungirii arestãrii
conform prevederilor art. 159 din Codul de procedurã
penalã.
În sintezã, autorul excepției aratã cã mãsura arestãrii
preventive peste durata legalã de 30 de zile este neconstituționalã, fiind în vãditã contradicție cu prevederile art. 23
din Constituție. Atâta timp cât dispozițiile art. 23 alin. (4)
din Constituție consacrã, în materia arestãrii preventive,
instituțiile ”mandatului,, și ”prelungirii,,, iar în Codul de procedurã penalã nu se prevede altã procedurã a prelungirii
duratei arestãrii în faza de judecatã, înseamnã cã mãsura
menținerii peste durata legalã, indiferent cã dosarul se aflã
pe rol sau este soluționat de instanța de fond, este neconformã cu dispozițiile constituționale. Menținerea mãsurii
arestãrii preventive, o datã cu pronunțarea pe fond a
instanței, nu trebuie înțeleasã ca o arestare sine die, atâta
timp cât hotãrârea nu este definitivã, iar conflictul de drept

7

penal nu este rezolvat. Menținerea arestãrii preventive atât
în faza de judecatã, cât și ca obligație a instanței de a se
pronunța asupra ei prin hotãrâre, potrivit art. 350 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, trebuie înțeleasã ca fiind
forma prin care instanța se pronunțã cu privire la arestarea
în cadrul general prezentat în titlul IV cap. I din Codul de
procedurã penalã. În cazul arestãrii preventive a inculpatului singura posibilitate ca, la expirarea celor 30 de zile, starea de arest sã fie menținutã este ”prelungirea,, acesteia,
fiindcã nu se poate menține ceva ce nu mai existã. În
sprijinul tezei cã menținerea arestãrii nu poate depãși
durata legalã de 30 de zile sunt aduse douã argumente,
astfel: a) în considerentele Deciziei Curții Constituționale
nr. 1 din 9 ianuarie 1996 se aratã cã ”menținerea stãrii de
arest este echivalentã, sub aspectul garanțiilor
constituționale ale libertãții individuale, cu luarea acestei
mãsuri în cursul judecãții,,; b) reglementarea datã prin
art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, care
condiționeazã mãsura arestãrii preventive de respectarea
dispozițiilor cuprinse în titlul IV cap. I al pãrții generale a
Codului de procedurã penalã, ceea ce dovedește cã legiuitorul nu a cãutat sã se abatã de la dispozițiile privind luarea și durata mãsurii arestãrii preventive.
Referindu-se la cazul în spețã, autorul excepției aratã
cã mãsura arestãrii sale preventive prin hotãrârea de condamnare, fãrã ca aceasta sã fie prelungitã legal, timp de
câteva luni, pânã la soluționarea apelului, este
neconstituționalã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece menținerea
mãsurii arestãrii preventive luate de instanța de fond prin
hotãrârea de condamnare este valabilã pânã la
pronunțarea unei hotãrâri definitive, nemaifiind necesarã,
prin urmare, prelungirea arestãrii la expirarea perioadei
pentru care a fost luatã. În spețã, mãsura luatã de instanța
de fond, prin hotãrârea de condamnare, dureazã pânã la
soluționarea definitivã a cauzei, dacã instanța nu dispune
revocarea ei. Cu alte cuvinte, aceastã arestare preventivã
se ia pe duratã nedeterminatã, iar nu pe durata maximã
de 30 de zile, prevãzutã la art. 149 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, motiv pentru care, pentru a-și menține
valabilitatea, nu este necesarã prelungirea acesteia din 30
în 30 de zile, în condițiile art. 155Ð160 din Codul de procedurã penalã, procedurã care este aplicabilã exclusiv
arestãrii preventive dispuse de procuror și prelungitã, potrivit art. 155 alin. 2 din același cod, de instanța cãreia i-ar
reveni competența sã judece cauza în fond.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã art. 350
alin. 1 din Codul de procedurã penalã trebuie interpretat în
contextul general al reglementãrilor din Codul de procedurã
penalã și, în primul rând, în raport cu toate prevederile privind mãsurile procesuale referitoare la ”starea de libertate,,
a inculpatului sau a condamnatului și nu numai în raport
cu cele care se referã în mod expres la mãsura arestãrii
preventive. De asemenea, se aratã cã în Codul de procedurã penalã termenul ”arestare,, se folosește în diferite
înțelesuri procesuale, în raport cu diferitele stadii și
momente ale desfãșurãrii procesului penal, în raport cu
scopul urmãrit prin luarea mãsurii privind libertatea inculpatului sau condamnatului, precum și în raport cu natura activitãții procesuale principale cãreia i se atașeazã mãsura
procesualã privind starea de libertate a acestuia. În opinia
Guvernului art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
trebuie interpretat în contextul întregului conținut al

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

art. 350, precum și al denumirii sale marginale, care este
cea de Mãsuri cu privire la starea de libertate, iar alin. 2 și 3
se referã la obligația instanței de a dispune punerea în
libertate a inculpatului arestat preventiv; în aceeași situație
se aflã și alin. 5 și 6. Alin. 4 al art. 350 folosește termenul
”arestarea inculpatului,,, fãrã alt calificativ, precizând cã
hotãrârea pronunțatã în cazul alineatelor precedente cu privire la arestarea inculpatului este executorie. Se aratã cã
se impune a fi evocat și art. 382 alin. 3, care, referindu-se
la admiterea apelului, prevede cã, atunci când prima
instanțã a dispus arestarea inculpatului, instanța de apel
poate menține mãsura arestãrii în caz de desființare a
hotãrârii. În opinia Guvernului, din aceste texte care se
referã la faza judecãții reiese cã legiuitorul nu folosește
sintagma ”mãsura arestãrii preventive,, ca mãsurã dispusã
de instanța de judecatã la pronunțarea hotãrârii, ci la
mãsuri procesuale proprii fazei de judecatã, pe care
instanța le poate lua o datã cu pronunțarea hotãrârii, privind starea de libertate a inculpatului. Se apreciazã cã
legiuitorul a voit sã marcheze prin aceasta specificul
mãsurii arestãrii în stadiul pronunțãrii hotãrârii fațã de arestarea dispusã în faza urmãririi penale și în faza judecãții.
În esențã, se susține cã arestarea dispusã prin hotãrârea
de condamnare nu este o prelungire a mãsurii preventive
luate sau menținute de instanțã în timpul desfãșurãrii
judecãții, ea având o altã funcție și un alt temei decât
arestarea preventivã. Este, susține Guvernul, o mãsurã procesualã dispusã pentru asigurarea executãrii unei pedepse
determinate, pronunțatã ca urmare a judecãrii în fond a
cauzei, și înseamnã, în fapt, ”un început de executare,, a
pedepsei aplicate. Se mai aratã cã prevederile cuprinse în
cap. I titlul IV al pãrții generale a Codului de procedurã
penalã nu pot fi aplicabile arestãrii dispuse prin hotãrârea
instanței asupra fondului, deoarece aceastã arestare este
menitã sã asigure executarea pedepsei. Dacã instanța de
apel ar trebui sã prelungeascã aceastã arestare din 30 în
30 de zile, textele care prevãd ce conține hotãrârea
instanței de fond ar fi trebuit sã prevadã cã arestarea se
dispune pe o perioadã de cel mult 30 de zile. În concluzie,
în opinia Guvernului se aratã cã art. 23 alin. (4) din
Constituție privește numai faza de urmãrire penalã și cea
de judecatã pânã la pronunțarea unei hotãrâri asupra fondului, textul constituțional neputând fi aplicabil la situațiile
ivite dupã pronunțarea unei asemenea hotãrâri
judecãtorești. În consecințã, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate privind art. 350 alin 1 din Codul de
procedurã penalã nu este întemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, care au
urmãtorul cuprins: ”Instanța are îndatorirea ca prin hotãrârea
sa sã se pronunțe cu privire la revocarea, menținerea sau luarea mãsurii arestãrii inculpatului, ținând seama de dispozițiile
din partea generalã, titlul IV, capitolui I.,,
Autorul excepției susține cã prevederile art. 350 alin. 1
din Codul de procedurã penalã contravin art. 23 alin. (4)
din Constituție, dispoziții conform cãrora: ”Arestarea se face

în temeiul unui mandat emis de magistrat, pentru o duratã de
cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se
poate plânge judecãtorului, care este obligat sã se pronunțe
prin hotãrâre motivatã. Prelungirea arestãrii se aprobã numai
de instanța de judecatã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este întemeiatã și
urmeazã sã fie admisã.
Arestarea preventivã face parte din categoria mãsurilor
procesuale destinate sã asigure buna desfãșurare a procesului, iar nu din categoria pedepselor. Ea își pãstreazã
acest caracter pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii de
condamnare și se poate menține sau revoca atât prin
hotãrârea de condamnare în primã instanțã, cât și prin
hotãrârea instanței de a menține sau de a lua, pentru
prima datã, aceastã mãsurã. De aceea, dreptul inculpatului
de a cere liberarea provizorie se menține și dupã condamnarea în primã instanțã, pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii de condamnare, dupã care inculpatul are statutul
de condamnat, aflat, de aceastã datã, în executarea
pedepsei, iar nu în executarea arestãrii preventive.
Menținerea stãrii de arest preventiv o datã cu
pronunțarea hotãrârii instanței de fond nu trebuie înțeleasã
ca o arestare sine die atâta timp cât hotãrârea nu este
definitivã, iar conflictul de drept penal nu este rezolvat.
Menținerea sau luarea mãsurii arestãrii preventive în faza
de judecatã, inclusiv cu ocazia pronunțãrii hotãrârii, potrivit
art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, trebuie
înțeleasã ca fiind forma prin care instanța se pronunțã cu
privire la arestare în cadrul general prevãzut de titlul IV
cap. I din partea generalã a Codului de procedurã penalã.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat cu privire la libertatea persoanei în cursul procesului penal, în principal prin
Decizia nr. 60 din 25 mai 1994, rãmasã definitivã ca
urmare a Deciziei nr. 20 din 15 februarie 1995, ambele
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57
din 28 martie 1995; Decizia nr. 1 din 9 ianuarie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141
din 8 iulie 1996, și prin Decizia nr. 546 din 4 decembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 98 din 2 martie 1998. Atât prin Decizia nr. 60/1994, cât
și prin Decizia nr. 546/1997 Curtea Constituționalã a constatat cã ”prevederea potrivit cãreia ÇArestarea inculpatului
în cursul judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a
cauzeiÈ din art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
este neconstituționalã, urmând, în legãturã cu durata
arestãrii, sã se facã aplicarea directã a art. 23 alin. (4) din
Constituție,,. Curtea Constituționalã a stabilit cã textul
art. 23 alin. (4) din Constituție se referã la arestare, în
general, astfel cã prevederile sale trebuie respectate ori de
câte ori se dispune arestarea unei persoane, mãsurã ce
afecteazã grav libertatea acesteia, indiferent dacã se produce în faza de urmãrire penalã sau în cursul judecãrii
cauzei. Așa fiind, la expirarea termenului de 30 de zile
instanța are obligația constituționalã sã verifice, din oficiu,
dacã se mai impune menținerea arestãrii preventive și, în
caz afirmativ, sã dispunã prelungirea acesteia cu încã cel
mult 30 de zile. Dacã motivele arestãrii subzistã dupã expirarea acestui termen, instanța are posibilitatea, în aceleași
condiții prevãzute la art. 23 din Constituție, sã prelungeascã durata arestãrii, dar de fiecare datã pânã la cel
mult 30 de zile.
În raport cu cele arãtate, dispozițiile art. 350 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în
mãsura în care se interpreteazã în sensul cã menținerea
sau luarea mãsurii arestãrii inculpatului se dispune pe
duratã nedeterminatã și nu pe cel mult 30 de zile, astfel
cum prevede art. 23 alin. (4) din Constituție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA,

În numele legii
D E C I D E :

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Alexe Prunã în Dosarul nr. 707/1999 al Curții de Apel Galați Ñ
Secția penalã și constatã cã dispozițiile art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în mãsura
în care se interpreteazã în sensul cã menținerea sau luarea mãsurii arestãrii inculpatului se dispune pe duratã nedeterminatã, iar nu pentru durata de cel mult 30 de zile prevãzutã la art. 23 alin. (4) din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
«
OPINIE SEPARATÃ

Considerãm cã prevederile art. 350 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã sunt constituționale, iar soluția care se
impune în spețã este aceea de respingere a excepției de
neconstituționalitate.
I. Art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã dispune: ”Instanța are îndatorirea ca prin hotãrârea sa sã se pronunțe cu privire la revocarea, menținerea sau luarea mãsurii
arestãrii inculpatului, ținând seama de dispozițiile din partea
generalã, titlul IV, capitolul I.,,
Aceste dispoziții legale nu contravin prevederilor art. 23
alin. (4) din Constituție, conform cãrora: ”Arestarea se face
în temeiul unui mandat emis de magistrat, pentru o duratã de
cel mult 30 zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se
poate plânge judecãtorului, care este obligat sã se pronunțe
prin hotãrâre motivatã. Prelungirea arestãrii se aprobã numai
de instanța de judecatã.,,
Textul art. 23 alin. (4) din Constituție nu conține o
redactare clarã, ceea ce impune realizarea unei operațiuni
de interpretare, în vederea aplicãrii sale. Astfel, din conținutul art. 23 alin. (4), rezultã cã sunt avute în vedere trei
etape distincte, reglementate Ñ fiecare dintre ele Ñ printr-o
tezã distinctã, în urmãtoarea succesiune:
Ñ ”Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. [...],,;
Ñ ”[...] Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate
plânge judecãtorului, care este obligat sã se pronuțe prin
hotãrâre motivatã. [...],, ;
Ñ ”[...] Prelungirea arestãrii se aprobã numai de instanța
de judecatã.,,
În cadrul fiecãreia dintre cele trei etape distincte
subiectul activitãții procesuale este indicat printr-un termen
distinct, și anume: ”magistrat,,; ”judecãtor,,; ”instanța
judecãtoreascã,,. Acest mod de redactare ridicã întrebarea
dacã enunțul normativ conținut în cadrul celei dintâi teze
este aplicabil și pentru ipotezele Ñ distincte Ñ reglementate prin urmãtoarele douã teze. Aceastã întrebare se
ridicã, îndeosebi, referitor la raportul celei dintâi teze cu
enunțul normativ cuprins în teza a treia. Astfel, se pune
întrebarea dacã subiectul activitãții indicat în teza a treia Ñ
”instanța judecãtoreascã,, Ñ este supus, deopotrivã, și
reglementãrilor din cadrul celei dintâi teze, ce indicã un alt
subiect al activitãții, și anume ”magistratul,, (care, potrivit
legislației în vigoare, poate fi judecãtor, dar și procuror); în

mod concret, aceasta înseamnã cã se ridicã întrebarea
dacã și ”instanța judecãtoreascã,, (indicatã de teza a treia)
are obligația ca, la fel ca și ”magistratul,, (indicat de cea
dintâi tezã), sã nu prelungeascã arestarea pentru o duratã
de peste 30 zile.
În sensul unui rãspuns afirmativ, funcționeazã argumentul cã, întrucât ambele teze sunt cuprinse înãuntrul aceluiași alineat, este rațional ca prevederile tezei întâi sã
acopere și ipoteza avutã în vedere prin teza a treia. Acest
argument este îmbrãțișat Ñ implicit Ñ prin decizia la care
se referã prezenta opinie separatã, precum și prin deciziile
anterioare ale Curții Constituționale, menționate în cuprinsul
motivãrii acesteia (în principal: Decizia nr. 60 din 25 mai
1994, rãmasã definitivã ca urmare a Deciziei nr. 20 din
15 februarie 1995, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 din 28 martie 1995; Decizia
nr. 1 din 9 ianuarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 141 din 8 iulie 1996; Decizia
nr. 546 din 4 decembrie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 2 martie 1998).
Numai în acest fel se explicã afirmația, din cuprinsul deciziei pronunțate în prezenta spețã, conform cãreia ”[É] textul art. 23 alin. (4) din Constituție se referã la arestare, în
general, astfel cã prevederile sale trebuie sã fie respectate
ori de câte ori se dispune arestarea unei persoane [É] ,,.
Este însã posibil și un rãspuns negativ, pentru care
funcționeazã argumentul cã, dacã leguitorul constituant ar fi
voit sã instituie aceeași condiție de duratã (”cel mult 30
zile,,) și pentru prelungirea arestãrii de cãtre ”instanța
judecãtoreascã,,, ar fi putut sã o facã în mod expres, astfel
cum, de altfel, a fãcut-o în cadrul celei dintâi teze, referitoare la ”magistrat,,.
II. Simpla posibilitate a formulãrii unor asemenea
rãspunsuri diferite, pe bazã de argumente, atrage necesitatea interpretãrii textului art. 23 alin. (4) din Constituție.
Aceastã consecințã impune sã fie avute în vedere prevederile art. 20 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
”Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte,,, precum și prevederile art. 11 alin. (1) din Constituție, conform cãrora

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

”Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunãcredințã obligațiile ce-i revin din tratatele la care este parte,,.
Din aceastã perspectivã, pentru interpretarea și aplicarea prevederilor art. 23 alin. (4) din Constituție sunt relevante dispozițiile art. 9 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, conform cãrora: ”1. Orice om are
dreptul la libertate și la securitatea persoanei sale. Nimeni nu
poate fi arestat sau deținut în mod arbitrar. Nimeni nu poate fi
privat de libertatea sa decât pentru motive legale și în conformitate cu procedura prevãzutã de lege.
2. Orice individ arestat va fi informat, în momentul arestãrii
sale, despre motivele acestei arestãri și va fi înștiințat, în cel
mai scurt timp, de orice învinuire care i se aduce.
3. Orice individ arestat sau deținut pentru comiterea unei
infracțiuni penale va fi adus, în termenul cel mai scurt, în fața
unui judecãtor sau a unei alte autoritãți împuternicite prin lege
sã exercite funcțiuni judiciare și va trebui sã fie judecat într-un
interval rezonabil sau sã fie eliberat. Detențiunea persoanelor
care urmeazã a fi trimise în judecatã nu trebuie sã constituie
regula, dar punerea în libertate poate fi subordonatã unor
garanții asigurând înfãțișarea lor la ședințele de judecatã pentru toate celelalte acte de procedurã și, dacã este cazul, pentru executarea hotãrârii.
4. Oricine a fost privat de libertate prin arestare sau
detențiune are dreptul de a introduce recurs în fața unui tribunal, pentru ca acesta sã hotãrascã neîntârziat asupra legalitãții
detențiunii sale și sã ordone liberarea sa, dacã detențiunea
este ilegalã.
5. Orice individ care a fost victima unei arestãri sau
detențiuni ilegale are drept la o reparație.,,
De asemenea, interpretarea și aplicarea art. 23 alin. (4)
din Constituție trebuie sã se facã și în lumina dispozițiilor
art. 5, referitoare la ”Dreptul la libertate și la siguranțã,,, din
Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a
libertãților fundamentale, astfel cum acestea au fost aplicate prin hotãrârile Curții Europene a Drepturilor Omului.
Dintre dispozițiile art. 5, cele care au relevanțã pentru problemele examinate în cadrul prezentei spețe sunt urmãtoarele: ”1. Orice persoanã are dreptul la libertate și la siguranțã.
Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea sa, cu excepția urmãtoarelor cazuri și potrivit cãilor legale:
a) dacã este reținut legal pe baza condamnãrii pronunțate
de un tribunal competent; [É]
c) dacã a fost arestat sau reținut în vederea aducerii sale în
fața autoritãții judiciare competente, sau când existã motive
verosimile de a bãnui cã a sãvârșit o infracțiune sau când
existã motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l împiedica sã sãvârșeascã o infracțiune sau sã fugã dupã sãvârșirea
acesteia; [É]
3. Orice persoanã arestatã sau deținutã, în condițiile
prevãzute de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol, trebuie
adusã de îndatã înaintea unui judecãtor sau a altui magistrat
împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare și are
dreptul de a fi judecatã într-un termen rezonabil sau eliberatã
în cursul procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonatã
unei garanții care sã asigure prezentarea persoanei în cauzã la
audiere.,,
În aplicarea dispozițiilor art. 5 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a emis, sub aspectele ce sunt analizate prin prezenta opinie separatã, importante statuãri. Astfel, prin hotãrârea pronunțatã în cazul
”Wemhoff contra Republicii Federale a Germaniei,,, 1968,
Curtea de la Strasbourg a arãtat: ”Rãmâne de precizat
dacã trebuie adoptat ca termen final al perioadei de
detenție menționate de art. 5 pct. 3 (art. 5-3) data la care a
rãmas definitivã o hotãrâre de condamnare sau doar data
când se decide asupra temeiniciei acuzației, chiar și dacã
aceasta este pronunțatã doar în primã instanțã.

Curtea se pronunțã în favoarea acestei ultime interpretãri.
Un considerent i s-a pãrut determinant, și anume cã
persoana condamnatã în primã instanțã, indiferent dacã
aceasta a fost sau nu în detenție pânã în acest moment, se
aflã în situația prevãzutã la art. 5 pct. 1 lit. a) (art. 5-1-a)
care reglementeazã privarea de libertate a persoanelor
”dupã condamnare,,. Aceste din urmã prevederi nu pot fi
interpretate ca limitându-se la ipoteza unei condamnãri
definitive, deoarece aceasta ar exclude arestarea în timpul
ședinței a persoanelor condamnate care apar în fața
justiției în stare de libertate, oricare ar fi cãile de atac ce
încã le-ar mai fi deschise. Or, o astfel de practicã este
curentã în numeroase state contractante și nu se poate
crede cã ele au înțeles sã renunțe la aceasta. În plus, nu
trebuie sã se piardã din vedere faptul cã vinovãția unei
persoane în regim de detenție pe perioada procedurii de
apel sau de casație a fost stabilitã în cursul unui proces
care s-a desfãșurat conform dispozițiilor art. (art. 6). Sub
acest aspect, nu prezintã importanțã dacã detenția dupã
condamnare are loc pe baza acestei hotãrâri sau Ñ precum în Republica Federalã a Germaniei Ñ în virtutea unei
decizii speciale care sã confirme mandatul de detenție preventivã. O persoanã care ar trebui sã conteste prelungirea
detenției sale peste ceea ce s-a stabilit prin hotãrârea de
condamnare ca urmare a întârzierii întâmpinate în rezolvarea recursului sãu, nu se poate prevala de dispozițiile
art. 5 pct. 3 (art. 3-5), dar ar putea eventual invoca nerespectarea termenului rezonabil prevãzut de art. 6 pct. 1
(art. 6-1).,,
Din aceastã jurisprudențã a Curții Europene a
Drepturilor Omului, confirmatã ulterior, în mod constant (de
exemplu, în cazurile ”Van Droogenbroeck contra Belgiei,,,
1982, și ”B. contra Austriei,,, 1990), rezultã importante principii referitoare la corelația dintre dispozițiile art. 5 al convenției cuprinse la pct. 1 lit. a), pe de o parte, și cele
cuprinse la pct. 1 lit. c) și la pct. 3, pe de altã parte.
Astfel, în esențã, Curtea de la Strasbourg a decis cã:
Ñ Prin termenul ”condamnare,, utilizat în cuprinsul
pct. 1 lit. a) din art. 5, se înțelege atât condamnarea dispusã printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã, cât și condamnarea pronunțatã printr-o hotãrâre judecãtoreascã
supusã cãilor de atac (nedefinitivã); și aceasta chiar și în
sistemele de drept în care cel ”condamnat,, printr-o
hotãrâre judecãtoreascã nedefinitivã este considerat, în
continuare, a fi doar o persoanã supusã acuzãrii penale;
Ñ De aceea, starea de ”arest,, la care se referã pct. 1
lit. c) din art. 5 desemneazã numai situația în care, în privința celui arestat, nu a fost Ñ încã Ñ pronunțatã o
hotãrâre judecãtoreascã de ”condamnare,,, indiferent dacã
este vorba despre o hotãrâre definitivã sau supusã cãilor
de atac (nedefinitivã);
Ñ În consecințã, întrucât prevederile pct. 3 din art. 5
au în vedere, în mod expres, numai ipoteza reglementatã
prin lit. c) a pct. 1, rezultã cã prevederile pct. 3 nu sunt
aplicabile în ipoteza reglementatã prin lit. a) a pct. 1 din
art. 5;
Ñ În concluzie, atunci când în privința unei persoane
arestate a fost pronunțatã o hotãrâre judecãtoreascã nedefinitivã de condamnare, nu mai existã dreptul acelei persoane de a fi ”[É] adusã de îndatã înaintea unui judecãtor
sau a altui magistrat împuternicit prin lege cu exercitarea
atribuțiilor judiciare [É],, și nici ”[É] dreptul de a fi judecatã
într-un termen rezonabil sau eliberatã în cursul procedurii.
[É],,, conform art. 5 pct. 3 fraza întâi; se pãstreazã însã,
chiar și într-o asemenea situație, obligația judecãrii ”[É]
într-un termen rezonabil a cauzei sale [É],,, potrivit art. 6 din
convenție, privind ”Dreptul la un proces echitabil,,.
Statuãrile de mai sus ale Curții Europene a Drepturilor
Omului sunt, desigur, obligatorii, fãcând corp comun cu dispozițiile art. 5 pct. 1 lit. a) și lit. c) și pct. 3 din Convenția

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Așa fiind, și interpretarea și aplicarea prevederilor
art. 23 alin. (4) din Constituție trebuie realizate în concordanțã cu aceste statuãri.
III. În consecințã, în opinia noastrã, contrarã celei a
majoritãții, teza a treia din art. 23 alin. (4) (”[É] Prelungirea
arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.,,) se aflã în
urmãtoarea corelație cu teza întâi a aceluiași text constituțional (”Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. [É],,):
a) ”Prelungirea arestãrii,,, care, conform tezei a treia, ”se
aprobã numai de instanța judecãtoreascã,, se poate dispune,
potrivit celei dintâi teze, numai ”pentru o duratã de cel mult
30 de zile,, atunci când în privința persoanei arestate nu a
fost pronunțatã, încã, de cãtre o instanțã judecãtoreascã, o
hotãrâre de condamnare;
b) Atunci când însã, în privința persoanei arestate, a
fost pronunțatã, de cãtre o instanțã judecãtoreascã, o
hotãrâre de condamnare Ñ chiar și dacã acea hotãrâre nu
este definitivã, fiind supusã cãilor de atac Ñ, pentru
instanța care pronunțã hotãrârea de condamnare sau pentru instanțele care, în faze ulterioare ale procesului, se pronunțã asupra menținerii ori prelungirii arestãrii, nu mai
existã obligația de a se conforma condiției prevãzute de
cea dintâi tezã cu privire la durata de cel mult 30 de zile a
arestãrii.
Acesta fiind conținutul normativ al alin. (4) din art. 23
al Constituției, rezultã cã dispozițiile art. 350 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Într-adevãr, trebuie observat cã aceste dispoziții legale
sunt aplicabile exclusiv primei instanțe judecãtorești, iar nu
și instanței de apel sau instanței de recurs, cãrora, sub
aspectul mãsurii arestãrii preventive, li se aplicã, în mod
corelativ, dispozițiile art. 381 și, respectiv, cele ale
art. 38516 din Codul de procedurã penalã. De asemenea,
mai trebuie sã se reținã cã prevederile art. 350 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã constituie un cadru normativ
general, care, în sine, au un caracter neutru în raport cu
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (4), fiindcã nu pot
intra în contradicție cu acestea indiferent de soluția la care
se oprește instanța de judecatã care le aplicã. Astfel, dacã
Ñ aplicând dispozițiile art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã Ñ instanța judecãtoreascã hotãrãște achitarea
sau încetarea procesului penal, este evident cã nu se
pune problema prelungirii arestãrii preventive; la fel,
aceastã problemã nu se pune nici atunci când instanța
judecãtoreascã hotãrãște condamnarea inculpatului la o
pedeapsã care nu este privativã de libertate (de exemplu,
amenda penalã). Singura ipotezã în care, aplicând dispozițiile art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
instanța judecãtoreascã urmeazã sã se pronunțe și asupra
menținerii ori luãrii mãsurii arestãrii preventive este aceea
în care instanța hotãrãște condamnarea inculpatului la o
pedeapsã privativã de libertate. Or, într-o asemenea ipotezã, când Ñ așadar Ñ existã o ”condamnare,, de cãtre o
instanțã judecãtoreascã, este evident cã au fost satisfãcute,
eo ipso, exigențele recursului de ”habeas corpus,,, adicã de
controlare a stãrii de arest preventiv de cãtre un judecãtor
(independent și imparțial), conform tezei a doua a art. 23
alin. (4) din Constituție (sau, în termenii art. 5 pct. 3 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, de cãtre ”un judecãtor sau alt magistrat împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare,,).
În lumina considerentelor anterioare, rezultã cã în toate
cazurile când, dând curs dispozițiilor art. 350 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, instanța judecãtoreascã
hotãrãște condamnarea persoanei arestate la o pedeapsã
privativã de libertate și, în consecințã, dispune Ñ dupã caz Ñ
menținerea (”prelungirea,,) sau luarea mãsurii arestãrii inculpatului, nu mai este aplicabilã teza întâi a art. 23 alin. (4)

11

din Constituție (”Arestarea se face în temeiul unui mandat
emis de magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. [É],,).
De aceea, nici instanța care pronunțã acea hotãrâre de
condamnare și nici alte instanțe care Ñ ulterior, în alte
faze ale procesului penal având ca obiect fapta pentru
care s-a hotãrât condamnarea Ñ mențin (”prelungesc,,)
mãsura arestãrii inculpatului condamnat, nu mai au
obligația de a dispune aceastã mãsurã numai ”pentru o
duratã de cel mult 30 de zile,,.
În plan procesual, una dintre consecințe este aceea cã
mãsura arestãrii, astfel ”consolidatã,, prin hotãrârea
judecãtoreascã de condamnare, nu va mai trebui sã fie
supusã, automat, din 30 în 30 de zile, controlului instanței
judecãtorești, în vederea prelungirii arestãrii sau a punerii
în libertate.
În acest context, mai trebuie observat, în final, cã
redactarea utilizatã în cuprinsul dispozitivului deciziei la
care se referã prezenta opinie separatã se bazeazã pe
ideea cã, în temeiul art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, instanța ar pronunța menținerea sau luarea
mãsurii arestãrii preventive ”pe duratã nedeterminatã,,. În
realitate însã, din coroborarea art. 350 alin. 1 cu textul
art. 343 alin. 2 din Codul de procedurã penalã (care stabilește cã deliberarea poartã, între altele, și ”asupra computãrii reținerii și arestãrii preventive,,), reiese cã mãsura
arestãrii preventive este determinatã (limitatã în timp) de
durata condamnãrii la pedeapsa privativã de libertate pronunțatã de instanțã.
IV. Se ridicã problema dacã nu cumva, prin soluția
înfãțișatã în prezenta opinie separatã, sunt încãlcate dispozițiile alin. (8) al art. 23 din Constituție, potrivit cãrora:
”Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,
a) Sub acest aspect, este de observat, mai întâi, cã
aceeași problemã a trebuit sã fie avutã în vedere și de
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, atunci când a pronunțat hotãrârile în cazurile menționate la pct. II din cadrul
considerentelor prezentei opinii separate. Într-adevãr, examinând dispozițiile pct. 1 lit. a) și lit. c) și ale pct. 3 din
art. 5 al Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, Curtea de la Strasbourg nu putea
face abstracție de existența Ñ în aceeași convenție Ñ a
dispozițiilor art. 6 pct. 2, conform cãrora: ”Orice persoanã
acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã pânã ce
vinovãția sa va fi legal stabilitã.,, Este motivul pentru care, în
considerentele Ñ anterior reproduse Ñ ale hotãrârii pronunțate în cazul ”Wemhoff contra Republicii Federale a
Germaniei,,, 1968, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului
a subliniat cã ”[É] nu prezintã importanțã dacã detenția
dupã condamnare are loc pe baza acestei hotãrâri sau Ñ
precum în Republica Federalã a Germaniei Ñ în virtutea
unei decizii speciale care sã confirme mandatul de
detenție preventivã.,, Aceastã poziție a fost și mai clar
exprimatã, ulterior, în cazul ”B. contra Austriei,,, 1990, când
Curtea de la Strasbourg nu a împãrtãșit opinia separatã a
unora dintre membrii fostei Comisii Europene a Drepturilor
Omului, prin Raportul din 14 decembrie 1988, opinie conform cãreia atâta vreme cât, potrivit legii interne aplicabile
(în spețã, art. 397 din Codul de procedurã penalã din
Austria), nu existã autoritate de lucru judecat asupra condamnãrii dispuse prin hotãrârea primei instanțe
judecãtorești, nu se poate accepta soluția cã deținerea persoanei arestate se face în temeiul unei ”condamnãri,,, concept utilizat de pct. 1 lit. a) al art. 5 din convenție.
Dimpotrivã, Curtea de la Strasbourg, examinând situația
persoanei condamnate în aceste condiții și care desfãșoarã
procedura judiciarã ulterioarã de atac împotriva hotãrârii de
condamnare, a arãtat: ”[É] existã, între statele pãrți ale
convenției, mari deosebiri asupra problemei de a ști dacã
o astfel de persoanã își începe executarea pedepsei în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

timpul unei asemenea proceduri. În aceastã privințã,
Curtea, la fel ca și Comisia, considerã cã importantele
garanții cuprinse în art. 5 pct. 3 nu depind de situațiile
naționale speciale.,,
b) În al doilea rând, este de observat Ñ dacã se are
în vedere ansamblul reglementãrilor procesual penale Ñ cã
nu se poate considera cã prezumția de nevinovãție ar fi
înlãturatã prin aceea cã prelungirea mãsurii arestãrii preventive nu este supusã aprobãrii instanței judecãtorești
automat, la fiecare 30 zile. Într-adevãr, potrivit art. 5 alin. 3
din Codul de procedurã penalã, ”Dacã cel împotriva cãruia
s-a luat mãsura arestãrii preventive sau o mãsurã de
restrângere a libertãții considerã cã aceasta este ilegalã, are
dreptul, în tot cursul procesului, sã se adreseze instanței competente, potrivit legii.,, Rezultã cã nici nu este necesar ca
inculpatul arestat sã aștepte 30 zile spre a fi prezentat Ñ
din oficiu Ñ instanței judecãtorești, cãreia sã îi solicite
punerea sa în libertate, fiindcã acesta poate sã declanșeze
o asemenea procedurã ”în tot cursul procesului,,, așadar atât
înainte de ”condamnarea,, în primã instanțã, cât și dupã
aceea. De fiecare datã, instanța sesizatã va hotãrî, motivat, dacã mai subzistã ori nu rațiunile pentru care a fost
dispusã arestarea inculpatului.
c) În sfârșit, nu se vede de ce, pe de o parte, se considerã Ñ implicit Ñ cã prezumția de nevinovãție nu este
înlãturatã prin arestarea inculpatului ”[É] în temeiul mandatului emis de magistrat [judecãtor sau procuror], pentru o
duratã de cel mult 30 de zile,, (conform tezei întâi din
alin. (4) al art. 23 din Constituție), dar, pe de altã parte,
se considerã cã prezumția de nevinovãție ar fi înlãturatã
prin aceea cã, ulterior unei ”condamnãri,, în primã instanțã
(supusã, de altfel, exigențelor ”procesului echitabil,,, impuse
de art. 6 din convenție), inculpatul arestat nu ar mai fi prezentat, automat, la fiecare 30 zile, instanței judecãtorești,
pãstrându-și însã dreptul de a solicita Ñ oricând (chiar și
mai devreme de 30 zile) Ñ examinarea de cãtre instanțã
a stãrii sale de arest.
V. În raport cu poziția pe care am exprimat-o în considerentele anterioare, s-ar putea ridica problema dacã, nu
cumva, se ignorã în acest fel conținutul art. 53 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, potrivit cãruia ”Nici o dispoziție din prezenta
convenție nu va fi interpretatã ca limitând sau aducând atingere drepturilor omului și libertãților fundamentale care ar
putea fi recunoscute conform legilor oricãrei pãrți contractante
sau oricãrei alte convenții la care aceasta este parte.,, Cu alte
cuvinte, este posibil a se susține cã Ñ întrucât reglementãrile internaționale în materie reprezintã doar un standard minimal, de la care statele nu pot deroga în
defavoarea persoanelor protejate, dar la care pot adãuga o
protecție sporitã pe plan intern Ñ soluția adoptatã prin
decizia la care se referã prezenta opinie separatã ar reprezenta o asemenea protecție sporitã.
În ceea ce ne privește, considerãm cã o asemenea criticã ar fi inexactã, întrucât:
a) Soluția supunerii aprobãrii de cãtre instanța
judecãtoreascã, la fiecare 30 zile, în mod automat, a prelungirii mãsurii arestãrii preventive nu constituie Ñ în sine Ñ
o protecție neapãrat sporitã (cu atât mai mult cu cât este
de notorietate cã acest automatism atrage dupã sine, în
fapt, o superficialitate Ñ desigur criticabilã Ñ a desfãșurãrii
acestei proceduri judiciare de cãtre unele instanțe
judecãtorești).
b) Astfel cum am demonstrat prin considerentele anterioare, de sub pct. I al prezentei opinii separate, dispozițiile
art. 23 alin. (4) din Constituție nu beneficiazã de o redactare clarã, care sã permitã concluzia certã cã legiuitorul
constituant a voit ca Ñ inclusiv dupã ce o instanțã
judecãtoreascã a pronunțat (printr-o hotãrâre chiar nedefinitivã) condamnarea inculpatului la o pedeapsã privativã de

libertate Ñ menținerea sau luarea mãsurii arestãrii preventive sã se dispunã pentru durata de cel mult 30 zile. Cu
alte cuvinte, redactarea acestor dispoziții constituționale nu
permite concluzia certã cã legiuitorul constituant a dorit sã
instituie o protecție sporitã, în raport cu protecția stabilitã
prin art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale. De aceea, nu ne aflãm în
ipoteza avutã în vedere de art. 53 teza finalã din aceastã
convenție.
c) În sfârșit, nu trebuie prezumat în mod absolut cã
aducerea Ñ din oficiu Ñ a inculpatului arestat, la fiecare
30 zile, pentru ca instanța sã decidã asupra stãrii sale de
arest coincide cu interesele fiecãrui inculpat în parte, asigurându-i acestuia o protecție sporitã. Atâta vreme cât se
garanteazã, prin lege, existența dreptului acestuia de a
cere, oricând, examinarea stãrii sale de arest de cãtre
instanța judecãtoreascã, este cert cã fiecare inculpat arestat va putea sã decidã singur, cunoscându-și cel mai bine
propriile interese, dacã își exercitã sau nu dreptul sãu
subiectiv.
Sub acest din urmã aspect, se poate întâmpla ca interesul concret al inculpatului aflat în stare de arest preventiv
sã nu fie acela de a fi transportat de la sediul locului de
deținere spre a fi adus în fața instanței judecãtorești care
hotãrãște cu privire la prelungirea mãsurii arestãrii preventive, fiindcã în acest fel Ñ de exemplu Ñ este lipsit, la
fiecare 30 zile, de beneficiul unor drepturi stabilite prin
Legea nr. 23/1969 privind executarea pedepselor. Astfel,
potrivit art. 40 alin. 3 din acest act normativ (republicat în
Buletinul Oficial nr. 62 din 2 mai 1973), ”Arestații preventiv
pot fi folosiți la muncã numai în cazul în care consimt la
aceasta și cu avizul medicului locului de deținere, cu excepția
muncilor cu caracter gospodãresc efectuate prin rotație, pentru
care consimțãmântul nu este necesar. Cei care se gãsesc în
curs de urmãrire penalã pot fi folosiți la muncã, în aceleași
condiții, numai cu avizul organului de urmãrire.,, Dacã aceste
condiții sunt îndeplinite, arestații preventiv care presteazã
muncã beneficiazã, conform art. 41 din Legea nr. 23/1969,
de dreptul de a fi remunerați potrivit art. 11 și 12 din
aceeași lege, precum și de dreptul ca, în vederea acordãrii
liberãrii condiționate (potrivit art. 59 și urmãtoarele din
Codul penal), sã se ținã, [...] seama și de munca prestatã în
timpul arestãrii preventive,, (art. 25 alineatul ultim din Legea
nr. 23/1969), conform regulilor de calcul stabilite prin
art. 26 al legii. Așadar, se poate întâmpla ca un inculpat
aflat în stare de arest preventiv sã prefere sã presteze
muncã, spre a beneficia neîntrerupt de menționatele avantaje, de care este însã parțial lipsit prin absența de la
muncã în zilele în care ar fi adus (din oficiu, deci indiferent
de voința sa) în fața instanței.
VI. Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este
stat de drept. De aceea, considerentele și dispozitivul deciziei la care se referã prezenta opinie separatã (rezultat al
voinței exprimate prin mecanisme democratice de cãtre
majoritatea judecãtorilor Curții Constituționale) sunt singurele care produc efecte obligatorii, erga omnes, conform
art. 145 alin. (2) din Constituție. Atât considerentele, cât și
enunțul prezentei opinii separate constituie, exclusiv, exercitarea libertãții de exprimare și afirmarea independenței
judecãtorilor Curții Constituționale, fãrã a produce însã
vreun efect juridic în privința soluționãrii litigiului aflat pe
rolul instanței judecãtorești sau în privința neconstituționalitãții prevederilor art. 350 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, în înțelesul delimitat prin decizia la care se referã
aceastã opinie separatã. Orice decizie a Curții
Constituționale este obligatorie erga omnes, în mãsura în
care a fost pronunțatã cu votul a cel puțin 5 judecãtori,
conform art. 8 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale. Nu existã grade ale
obligativitãții deciziilor Curții Constituționale în raport cu
numãrul de voturi exprimat pentru soluția pronunțatã. De
aceea, autoritãțile și instituțiile statului sunt obligate sã dea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

13

curs soluției decise cu majoritatea voturilor la fel ca și
soluției pronunțate cu unanimitatea voturilor judecãtorilor
care formeazã completul de judecatã. Responsabilitatea
juridicã este identicã și într-un caz și în celãlalt, în

condițiile prezentate prin considerentele Deciziei Curții
Constituționale nr. 169 din 2 noiembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 12 aprilie 2000.

Lucian Mihai,
președintele Curții Constituționale

Constantin Doldur,
judecãtor al Curții Constituționale

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 39
din 9 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12, teza finalã,
din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 din Legea nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicatã de Marin
Petre, Mircea Bodeanu, Ioan Ispas, Domițian Misãilã și
Gheorghe Giurgiulescu în Dosarul nr. 6.420/P/1999 al Curții
de Apel Timișoara Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspund Marin Petre, Mircea
Bodeanu, Domițian Misãilã și Ioan Ispas, prin avocat Viorel
Pașca. Se constatã lipsa pãrților Gheorghe Giurgiulescu,
Societatea Comercialã ”Solventul,, Timișoara, Direcția regionalã vamalã Timișoara și Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat Timișoara, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorilor
excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia,
arãtând cã teza finalã a art. 12 din Legea nr. 87/1994, prin
formularea sa evazivã și foarte largã, contravine prevederilor art. 23 și art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã sintagma ”efectuarea oricãror alte operațiuni,,, criticatã ca fiind neconstituționalã, a fost determinatã de varietatea fenomenului
infracțional în materie fiscalã, iar operațiunile la care se
referã textul sunt determinabile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.420/P/1999, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 din Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, excepție
ridicatã de Marin Petre, Mircea Bodeanu, Ioan Ispas,
Domițian Misãilã și Gheorghe Giurgiulescu într-o cauzã în
care aceștia au fost condamnați pentru sãvârșirea
infracțiunii prevãzute de textul criticat.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 12, teza finalã, din Legea
nr. 87/1994, care incrimineazã efectuarea oricãror alte
operațiuni, în afarã de nedeclararea veniturilor ori ascunderea sursei impozabile, în scopul sustragerii de la plata
impozitelor, ”contravin art. 23 și art. 72 alin. (3) lit. f) din
Constituția României, prin care se consacrã cu valoare
constituționalã principiul legalitãții incriminãrilor (nullum crimen sine lege),,. Se aratã cã formularea textului criticat permite aplicarea prin analogie a legii penale și încalcã astfel
principiul enunțat, întrucât acțiunile sau inacțiunile care realizeazã elementul material al infracțiunii trebuie sã fie precis
și explicit prevãzute de norma de incriminare. Se apreciazã
cã analogia în aplicarea legii genereazã arbitrarul și
lezeazã grav drepturile și libertãțile fundamentale ale
cetãțeanului.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se
aratã cã dispoziția legalã criticatã ar putea fi apreciatã ca o
incriminare prin analogie numai în mãsura în care teza
finalã a art. 12 din Legea nr. 87/1994 nu s-ar raporta la
tezele anterioare ale textului, precis reglementate, și anume
nedeclararea veniturilor și ascunderea sursei de venituri
impozabile.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã modul în care este redactat art. 12
din Legea nr. 87/1994, pentru incriminarea faptei de sustragere de la plata obligațiilor fiscale, nu încalcã principiul
legalitãții incriminãrii, deoarece faptele vizate prin sintagma
”efectuarea oricãror alte operațiuni în acest scop,,, deși
nedeterminate, sunt determinabile prin cerința esențialã care
le este atașatã, anume ca operațiunile, oricare ar fi acestea, sã fie efectuate în scopul sustragerii de la plata
obligațiilor fiscale. Datoritã imposibilitãții de a descrie toate
modalitãțile de realizare a sustragerii de la plata obligațiilor
fiscale, legea a recurs la o formulare genericã, pe care
însã a corelat-o cu scopul ilicit menționat. Argumentul
exprimat de autorii excepției, în sensul cã textul criticat ar
îngãdui aplicarea prin analogie a legii, nu poate fi susținut,
deoarece analogia presupune inexistența unui text incriminator, ceea ce nu este cazul în spețã.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Teza
finalã a art. 12 din Legea nr. 87/1994, criticatã ca fiind

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

neconstituționalã, se referã la efectuarea oricãror alte
operațiuni, în afara nedeclarãrii sau ascunderii veniturilor ori
sursei impozabile sau taxabile. Rațiunea includerii în textul
criticat a expresiei ”efectuarea oricãror alte operațiuni,, este
datã de dinamica deosebitã a fenomenului infracțional din
sfera fiscalã, în special în ceea ce privește gãsirea unor
noi mijloace de sãvârșire a infracțiunilor, precum și de
dorința legiuitorului de a sancționa faptele astfel comise. În
aceste condiții, susținerea cã art. 12 din Legea nr. 87/1994
permite aplicarea legii penale prin analogie este neîntemeiatã. Analogia reprezintã extinderea legii penale asupra
unor fapte neprevãzute de lege, dar asemãnãtoare cu cele
incriminate; în spețã însã aceastã ipotezã nu este aplicabilã, întrucât elementul material al infracțiunii este bine
determinat și constã în sustragerea de la plata obligațiilor
fiscale. În concluzie, se apreciazã cã textul criticat nu contravine principiului legalitãții incriminãrii, așa cum este consacrat prin dispozițiile constituționale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente
și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
art. 12 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii
fiscale, care prevãd: ”Sustragerea de la plata obligațiilor fiscale, în întregime sau în parte, prin nedeclararea veniturilor
impozabile, ascunderea obiectului sau a sursei impozabile sau
taxabile, sau efectuarea oricãror alte operațiuni în acest scop
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea
unor drepturi.,, Critica de neconstituționalitate privește teza
finalã a textului, și anume cea potrivit cãreia ”efectuarea
oricãror alte operațiuni în acest scop,, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare. Se susține cã aceastã normã
de incriminare, neavând un conținut precis și expres determinat, permite aplicarea prin analogie a legii penale și, în
consecințã, contravine prevederilor constituționale ale
art. 23 privind ”libertatea individualã,, și ale art. 72 alin. (3)
lit. f), conform cãrora ”Prin lege organicã se reglementeazã:
[É] f) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora,,.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã a fi respinsã.
În art. 12 din Legea nr. 87/1994, prin care se incrimineazã fapta de sustragere de la plata obligațiilor fiscale,
dupã ce se aratã, cu titlu de exemplu, douã mijloace prin
care se poate realiza sustragerea, respectiv prin nedeclararea veniturilor impozabile și prin ascunderea obiectului sau
a sursei impozabile ori taxabile, se continuã cu teza ”sau
efectuarea oricãror alte operațiuni în acest scop,,. Prin aceasta
legiuitorul înțelege orice operațiuni, altele decât cele arãtate
explicit, cu condiția-cerințã esențialã de a fi efectuate cu
scopul de a se sustrage de la plata obligațiilor fiscale și,
deci, caracterizarea faptei ca infracțiune este precis
realizatã.
Nu poate fi consideratã incriminare prin analogie tehnica
legislativã a indicãrii generice a unor modalitãți de
sãvârșire a faptei, subordonate condiției-cerințã esențialã a
unui anumit scop sau a unei anumite urmãri imediate, tehnicã ce este folositã curent în practica legislativã, atât în
sistemul nostru de drept, cât și în alte sisteme. Astfel, în
dreptul românesc, art. 1661 din Codul penal, cu denumirea
marginalã Acțiuni împotriva ordinii constituționale, introdus în
1996 prin Legea nr. 140 pentru modificarea și completarea
Codului penal, prevede în alin. 1: ”Inițierea, organizarea,
sãvârșirea sau sprijinirea de acțiuni care pot pune în pericol
sub orice formã ordinea constituționalã, caracterul național,
suveran, independent, unitar și indivizibil al statului [É],,, iar în
alin. 4: ”Întreprinderea oricãrei acțiuni pentru schimbarea prin
violențã a ordinii constituționale se pedepsește [É],,. Îndeosebi
în acest ultim alineat acțiunile nici mãcar nu sunt determinate, ci sunt caracterizate prin scopul urmãrit. Tot astfel, la
art. 215 alin. 2 din același cod se prevede cã înșelãciunea
este mai gravã dacã este sãvârșitã ”prin folosirea de nume
sau calitãți mincinoase ori de alte mijloace frauduloase [É],,.
De altfel, aceeași tehnicã legislativã, de indicare genericã a unor modalitãți de sãvârșire a faptei, subordonate
unei cerințe esențiale, se regãsește și în Codul penal francez din 1994, care, în art. 322Ð6, definește infracțiunea de
distrugere calificatã ca fiind și fapta ce poate fi comisã prin
orice mijloc, cu condiția ca aceasta sã fie de naturã sã
creeze un pericol pentru persoane.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã teza ”efectuarea oricãror
alte operațiuni în acest scop,, prevãzutã la art. 12 din Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale nu contravine dispozițiilor constituționale ale art. 23 și ale art. 72
alin. (3) lit. f).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :
Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12, teza finalã, din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicatã de Marin Petre, Mircea Bodeanu, Ioan Ispas, Domițian Misãilã și Gheorghe
Giurgiulescu în Dosarul nr. 6.420/P/1999 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 46
din 14 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alineatul ultim
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alineatul ultim din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”RAW STAR,, Ñ S.R.L., cu sediul în
orașul Techirghiol, în Dosarul nr. 2.518/1999 al Judecãtoriei
Constanța.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 martie 2000, când Curtea a amânat pronunțarea la data
de 14 martie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din data de 28 iunie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.518/1999, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”RAW STAR,, Ñ S.R.L., cu sediul în
orașul Techirghiol.
Excepția a fost ridicatã în cursul soluționãrii unei acțiuni
de anulare a licitației în urma cãreia autorul excepției de
neconstituționalitate și-a adjudecat o parte din patrimoniul
fostei Cooperative Agricole de Producție Techirghiol. În opinia autorului excepției dispozițiile criticate ”instituie o
mãsurã privativã de proprietate fãrã plata unei sume rezonabile, în raport cu valoarea bunurilor,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia considerã cã dispozițiile art. 29 alineatul ultim din
aceastã lege contravin prevederilor art. 11, 20 și 41 din
Constituție, precum și ale art. 17 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului și ale art. 1 din Protocolul adițional
nr. 1 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Exprimându-și opinia, instanța judecãtoreascã considerã
excepția ca fiind neîntemeiatã; în acest sens aratã cã dispozițiile art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar
nr. 18/1991 ”nu aduc atingere dreptului de proprietate, astfel cum este reglementat prin dispozițiile art. 480 din Codul
civil,,, reprezentând ”un criteriu de delimitare a proprietãții
publice, astfel cum este reglementat de art. 135 alin. (3)
din Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctul de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este nefondatã, aceasta fiind și soluția pe care
Curtea Constituționalã a pronunțat-o în Decizia nr. 29/1994,
rãmasã definitivã prin nerecurare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã cu care a fost legal sesizatã.
Art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, cu modificãrile ulterioare, text criticat prin excepția de neconstituționalitate, prevede: ”Construcțiile afectate unei utilizãri sociale sau culturale
trec fãrã platã, în regim de drept public, în proprietatea comunelor, orașelor sau a municipiilor și în administrarea primãriilor.,,
Curtea reține cã, dupã republicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, Legea
nr. 18/1991 a fost modificatã și completatã prin mai multe
acte normative, care însã nu privesc textul ce face obiectul
excepției de neconstituționalitate. Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 29 alineatul ultim din Legea
nr. 18/1991, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 206 din 30 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 6 martie 2000,
decizie prin care Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor menționate. În aceastã
decizie Curtea a reținut urmãtoarele:
Ñ Legea fondului funciar nr. 18/1991 este o lege anterioarã Constituției; așa fiind, regimul constituțional actual nu
se poate aplica asupra modului de constituire a dreptului
de proprietate prin funcționarea prevederilor acestei legi,
deoarece, astfel, ar însemna sã se încalce unul dintre principiile de bazã ale Constituției Ñ neretroactivitatea legii Ñ,
prevãzut de art. 15 alin. (2), principiu ce se aplicã și Legii
fundamentale. Pe cale de consecințã, prevederile art. 41
din Constituție nu pot avea ca urmare desființarea unui
drept de proprietate constituit anterior intrãrii în vigoare a
Constituției, dispozițiile acesteia aplicându-se numai în ceea
privește regimul acestui drept.
Ñ Art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar
nr. 18/1991 face parte din acele dispoziții legale care și-au
epuizat substanța din momentul intrãrii lor în vigoare, în
înțelesul cã, în același moment, bunurile pe care textul le-a
avut în vedere au trecut, fãrã platã, în regim de drept
public, în proprietatea comunelor, orașelor sau municipiilor
și în administrarea primãriilor. Trecerea s-a fãcut, neîndoielnic, de plin drept; Legea fondului funciar nr. 18/1991 fiind
preconstituționalã, efectele textului menționat și-au gãsit
deplina aplicare înainte de intrarea în vigoare a Constituției.
Aceste considerente își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã, neintervenind elemente noi care sã justifice
modificarea jurisprudenței Curții.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/16.V.2000

Autorul excepției pretinde cã textul criticat contravine și
prevederilor art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului și ale art. 1 din Protocolul adițional nr. 1 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Conținutul acestor dispoziții este urmãtorul:
Ñ Art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului:
”1. Orice persoanã are dreptul la proprietate, atât singurã,
cât și în asociere cu alții.
2. Nimeni nu va fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa,,;
Ñ Art. 1 din Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât

pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.,,
Curtea constatã cã cele douã texte invocate de autorul
excepției cuprind principii referitoare la dreptul de proprietate. Or, în cauza de fațã, atât asupra construcțiilor ce
aparținuserã fostelor cooperative agricole, cât și asupra
bunurilor din patrimoniul acestora, foștii proprietari nu
aveau, la momentul aplicãrii art. 29 alineatul ultim din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, un drept de
proprietate. Bunurile respective aparținuserã în proprietate
unor persoane juridice, ale cãror drepturi luaserã naștere
sub imperiul unor reglementãri legale anterioare. De aceea,
și sub acest aspect, critica este neîntemeiatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alineatul ultim din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”RAW STAR,, Ñ S.R.L., cu sediul în orașul
Techirghiol, în Dosarul nr. 2.518/1999 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/16.V.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

