Anul XII Ñ Nr. 218

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 mai 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

85.

161.

179.

180.
182.
183.
184.
185.
186.
187.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 35/1999 pentru prelungirea termenului de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 50/1998 privind
aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului
din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern, acordatã producãtorilor agricoli prin
societãțile comerciale de morãrit și/sau de panificație....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 35/1999 pentru prelungirea
termenului de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 50/1998 privind aprobarea primei de
200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998
pentru panificație, destinat consumului intern, acordatã
producãtorilor agricoli prin societãțile comerciale de
morãrit și/sau panificație ....................................................
«
Ñ Decret privind numirea membrilor Comisiei speciale pentru analiza sesizãrilor cu privire la
sãvârșirea unei infracțiuni în exercițiul funcției de
cãtre membrii Guvernului ........................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Steaua
României în grad de Cavaler .................................
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador ....
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador ....
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador ....
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador ....

Nr.
188.
189.
190.
191.

1Ð2

193.

Pagina
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestuia în rezervã .............
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador ....

6
7
7
8
8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotârâre pentru prelungirea termenului de
depunere de cãtre Comisia pentru industrii și
servicii a Raportului referitor la ancheta cu privire
la Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. .............................................

9

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului de Interne .............................................

9Ð13

3
3
4
4
5
5
6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului pentru aprobarea Procedurii de
autorizare a activitãților de recoltare, capturare
și/sau de achiziție și comercializare pe piața
internã sau la export a plantelor și animalelor din
flora și fauna sãlbaticã, precum și a importului
acestora......................................................................

13Ð32

21.

2
387.

322.

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 35/1999 pentru prelungirea termenului de aplicare
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 50/1998 privind aprobarea primei de 200 lei/kg
la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern,
acordatã producãtorilor agricoli prin societãțile comerciale de morãrit și/sau de panificație
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 35 din 29 ianuarie 1999 pentru prelungirea termenului de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului

nr. 50/1998 privind aprobarea primei de 200 lei/kg la
cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru
panificație, destinat consumului intern, acordatã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000

producãtorilor agricoli prin societãțile comerciale de
morãrit și/sau de panificație, emisã în temeiul art. 1
pct. 6 lit. c) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea

Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din
30 ianuarie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 mai 2000.
Nr. 85.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 35/1999
pentru prelungirea termenului de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 50/1998
privind aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998
pentru panificație, destinat consumului intern, acordatã producãtorilor agricoli
prin societãțile comerciale de morãrit și/sau panificație
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 35/1999 pentru prelungirea termenului de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 50/1998 privind aprobarea primei de 200 lei/kg la
cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru pani-

ficație, destinat consumului intern, acordatã producãtorilor
agricoli prin societãțile comerciale de morãrit și/sau panificație, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 6 mai 2000.
Nr. 161.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea membrilor Comisiei speciale pentru analiza sesizãrilor
cu privire la sãvârșirea unei infracțiuni în exercițiul funcției de cãtre membrii Guvernului
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 13 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerialã,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul justiției, și ale ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc ca membri ai Comisiei speciale pentru analiza sesizãrilor cu privire la sãvârșirea unei
infracțiuni în exercițiul funcției de cãtre membrii Guvernului
urmãtorii:

Ñ Trifoi Doru Crin, directorul Direcției pentru coordonarea strategiilor de prevenire și combatere a corupției și a
criminalitãții din Ministerul Justiției;
Ñ Corbescu Titica, inspector general judecãtoresc,
adjunct al șefului Inspecției Generale din Ministerul Justiției;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
Ñ Argeșanu Ion, inspector general judecãtoresc în
Ministerul Justiției;
Ñ general de brigadã Neagu Octavian Niculae, primadjunct al inspectorului general al poliției din Ministerul de Interne;

3

Ñ general de brigadã Ionaș Alexandru Alexandru,
adjunct al inspectorului general al poliției și șef al
Poliției judiciare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 mai 2000.
Nr. 179.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și al art. 3 alin. (2), al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Brigãzii de Gardã ”Mihai Viteazul,,, unitate
simbol a Armatei Române, Ordinul Steaua României în grad de Cavaler, cu
prilejul împlinirii a 400 de ani de la înfãptuirea primei uniri a românilor sub
conducerea lui Mihai Vodã Viteazul, moment de referințã al istoriei noastre
naționale, ca o recunoaștere a meritelor în pãstrarea și dezvoltarea tradițiilor
unitãților de gardã și pentru înaltul simț al datoriei în îndeplinirea misiunilor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 15 mai 2000.
Nr. 180.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Constantin Petru Teleagã se acrediteazã în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Spania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 15 mai 2000.
Nr. 182.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Alexandru Herlea se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar, șef al Misiunii Permanente a
României pe lângã Uniunea Europeanã, cu sediul la Bruxelles.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 mai 2000.
Nr. 183.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Ion Neamțu se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Austria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 mai 2000.
Nr. 184.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasabor
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Ion Gorițã se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar, reprezentant permanent al României pe
lângã Organizația Națiunilor Unite de la New York.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 mai 2000.
Nr. 185.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Ioan Maxim se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar, șef al Misiunii Permanente a
României pe lângã Organizația Națiunilor Unite și alte instituții specializate,
cu sediul la Geneva.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 mai 2000.
Nr. 186.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Popescu se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Israel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 mai 2000.
Nr. 187.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Constantin Lupeanu se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Socialistã Vietnam.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 mai 2000.
Nr. 188.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Viorel Isticioaia-Budura se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Coreea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 mai 2000.
Nr. 189.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Niculae Stan se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Islamicã Iran.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 mai 2000.
Nr. 190.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 alin. 1 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 31 mai 2000 se acordã gradul de general de
brigadã colonelului inginer Irimia Ioan Ion.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 mai 2000 generalul de brigadã inginer Irimia
Ioan Ion se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 15 mai 2000.
Nr. 191.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Uglean se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Costa Rica.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 16 mai 2000.
Nr. 193.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000

9

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de depunere
de cãtre Comisia pentru industrii și servicii a
Raportului referitor la ancheta cu privire la Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
În temeiul art. 68 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Se prelungește pânã la data de 15 septembrie 2000
termenul stabilit prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 6/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 14 februarie 2000, modificatã prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 18/2000, pentru depunerea de
cãtre Comisia pentru industrii și servicii a Raportului referitor la ancheta cu
privire la Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
15 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIRON TUDOR MITREA

București, 15 mai 2000.
Nr. 21.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și al art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul București, Șos. Alexandriei nr. 158, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului de Interne.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Șerban Theodor Antonescu,
secretar de stat

București, 12 mai 2000.
Nr. 387.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul București,
Șos. Alexandriei
nr. 158, sectorul 5

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul de
Interne

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul A2 Ñ punct de control
Ñ suprafața construitã = 77 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 77 m2
Pavilionul E Ñ dormitor
Ñ suprafața construitã = 477 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 477 m2
Pavilionul F Ñ dormitor
Ñ suprafața construitã = 477 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 477 m2
Pavilionul G Ñ dormitor
Ñ suprafața construitã = 477 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 477 m2
Pavilionul H Ñ dormitor
Ñ suprafața construitã = 477 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 477 m2
Pavilionul H1 Ñ dormitor
Ñ suprafața construitã = 507 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 507 m2
Pavilionul H2 Ñ dormitor
Ñ suprafața construitã = 507 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 507 m2
Pavilionul H3 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 622 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 622 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

11

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul H4 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 622 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 622 m2
Pavilionul J1 Ñ atelier
Ñ suprafața construitã = 600 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 600 m2
Pavilionul M Ñ atelier
Ñ suprafața construitã = 992 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 992 m2
Pavilionul M1 Ñ atelier
Ñ suprafața construitã = 487 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 487 m2
Pavilionul M2 Ñ atelier
Ñ suprafața construitã = 533 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 533 m2
Pavilionul M3 Ñ atelier
Ñ suprafața construitã = 615 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 615 m2
Pavilionul M4 Ñ depozit de utilaje
Ñ suprafața construitã = 168 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 168 m2
Pavilionul N2 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 195 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 195 m2
Pavilionul N3 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 243 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 243 m2
Pavilionul N4 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 422 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 422 m2
Pavilionul N5 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 163 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 163 m2
Pavilionul N6 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 216 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 216 m2
Pavilionul N7 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 504 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 504 m2
Pavilionul N8 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 648 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 648 m2
Pavilionul O Ñ depozit
Ñ suprafața construitã = 74 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 74 m2
Pavilionul R Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 522 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 522 m2
Pavilionul S Ñ bloc alimentar
Ñ suprafața construitã = 714 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 714 m2
Pavilionul Ș Ñ birouri
Ñ suprafața construitã = 299 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 299 m2
Pavilionul T1 Ñ centralã termicã
Ñ suprafața construitã = 212 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 212 m2
Pavilionul T2 Ñ centralã termicã
Ñ suprafața construitã = 99 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 99 m2
Pavilionul Þ Ñ bordei pentru materiale
Ñ suprafața construitã = 88 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 88 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul Þ1 Ñ bordei pentru materiale
Ñ suprafața construitã = 88 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 88 m2
Pavilionul U Ñ bordei pentru
materiale
Ñ suprafața construitã = 88 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 88 m2
Pavilionul U1 Ñ bordei pentru
materiale
Ñ suprafața construitã = 88 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 88 m2
Pavilionul U2 Ñ șopron pentru
cãrbuni
Ñ suprafața construitã = 360 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 360 m2
Pavilionul U3 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 168 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 168 m2
Pavilionul V Ñ atelier
Ñ suprafața construitã = 31 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 31 m2
Pavilionul Z Ñ castel de apã
Ñ suprafața construitã = 64 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 64 m2
Pavilionul Z1 Ñ castel de apã
Ñ suprafața construitã = 64 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 64 m2
Pavilionul Y Ñ WC
Ñ suprafața construitã = 69 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 69 m2
Pavilionul W Ñ WC
Ñ suprafața construitã = 69 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 69 m2
Pavilionul PA1 Ñ puț de apã
Pavilionul PA2 Ñ puț de apã
Pavilionul W4 Ñ stație de oxiacetilenã
Ñ suprafața construitã = 40 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 40 m2
Pavilionul W2 Ñ cocinã de porci
Ñ suprafața construitã = 177 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 177 m2
Pavilionul W3 Ñ cocinã de porci
Ñ suprafața construitã = 149 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 149 m2
Pavilionul W4 Ñ depozit CL
Ñ suprafața construitã = 67 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 67 m2
Pavilionul W5 Ñ stație de epurare
a apei
Ñ suprafața construitã = 31 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 31 m2
Pavilionul W6 Ñ cocinã de porci
Ñ suprafața construitã = 313 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 313 m2
Pavilionul W7 Ñ cocinã de porci
Ñ suprafața construitã = 114 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 114 m2
Pavilionul W8 Ñ cocinã de porci
Ñ suprafața construitã = 83 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 83 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
Locul unde este

Persoana juridicã

situat imobilul

de la care

la care

care se transmite

se transmite imobilul

13

Persoana juridicã
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul W9 Ñ cocinã de porci
Ñ suprafața construitã = 134 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 134 m2
Pavilionul W10 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 37 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 37 m2
Pavilionul W11 Ñ halã pentru
îngrãșarea porcilor
Ñ suprafața construitã = 802 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 802 m2
Pavilionul W12 Ñ afumãtoare
Ñ suprafața construitã = 2 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 2 m2
Pavilionul W13 Ñ centralã termicã
pentru cocinile de porci
Ñ suprafața construitã = 14 m 2
Ñ suprafața desfãșuratã = 14 m2
Suprafața
terenului,
inclusiv
construcțiile = 10,5250 ha.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și/sau de achiziție
și comercializare pe piața internã sau la export a plantelor și animalelor din flora și fauna sãlbaticã,
precum și a importului acestora
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul dispozițiilor art. 8, ale art. 9 alin. 1 și ale art. 14 din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã,
având în vedere prevederile Legii nr. 13/1998 pentru aderarea României la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice, adoptatã la Bonn la 23 iunie 1979, ale Legii nr. 69/1994 pentru aderarea României
la Convenția privind comerțul internațional cu specii sãlbatice de faunã și florã pe cale de dispariție, adoptatã la
Washington la 3 martie 1973, ale Legii nr. 13/1993 pentru aderarea României la Convenția privind conservarea vieții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000

sãlbatice și a habitatelor naturale din Europa, adoptatã la Berna la 19 septembrie 1979, și ale Legii nr. 58/1994 pentru
ratificarea Convenției privind diversitatea biologicã, semnatã la Rio de Janeiro la 5 iunie 1992,
în baza dispozițiilor art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ținând seama de prevederile Regulamentului Comisiei Europene nr. 338/1997 privind protecția speciilor de florã și
faunã prin reglementarea comerțului cu acestea, publicat în Jurnalul Oficial al Comunitãții Europene nr. L 61/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și/sau de achiziție și comercializare pe piața internã sau la export a plantelor și
animalelor din flora și fauna sãlbaticã, precum și a importului acestora, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Direcția conservarea naturii și a diversitãții
biologice, agențiile teritoriale pentru protecția mediului și
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, vor aduce
la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
(2) Agențiile teritoriale de protecție a mediului și
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, vor folosi
mijloacele de informare existente în teritoriu pentru informarea populației, a autoritãților administrației publice locale și
a agenților economici cu privire la mãsurile stabilite prin
prezentul ordin.

Art. 3. Ñ (1) Direcția generalã de monitorizare și control
ecologic, Direcția generalã a pãdurilor și Direcția generalã
a apelor, agențiile teritoriale de protecție a mediului,
inspectoratele silvice teritoriale și oficiile teritoriale de
vânãtoare vor organiza și vor exercita controlul asupra respectãrii dispozițiilor prezentului ordin, potrivit competențelor
lor legale.
(2) Nerespectarea mãsurilor prevãzute în prezentul ordin
se sancționeazã potrivit legii.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 201/1997 pentru aprobarea Procedurii de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și achiziție a plantelor și animalelor din flora și fauna
sãlbaticã, de pe teritoriul țãrii, în scopul comercializãrii pe
piața internã sau la export, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 92 din 16 mai 1997.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 16 martie 2000.
Nr. 322.
ANEXÃ

PROCEDURA
de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și/sau de achiziție și comercializare pe piața internã
sau la export a plantelor și animalelor din flora și fauna sãlbaticã, precum și a importului acestora
Art. 1. Ñ (1) Activitãțile de recoltare, capturare și/sau
de achiziție și comercializare a plantelor și animalelor din
flora și fauna sãlbaticã, terestrã și acvaticã, sau a unor
pãrți sau produse ale acestora, pe piața internã sau la
export, în stare vie, proaspãtã ori semiprelucratã, se pot
organiza și desfãșura numai de persoane fizice sau juridice
autorizate, în conformitate cu dispozițiile prezentului ordin.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplicã pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de recoltare, capturare
și/sau de achiziție și comercializare a:
a) plantelor medicinale, alimentare, aromatice, tanante,
colorante și ornamentale din flora sãlbaticã, sub formã
întreagã sau de rãdãcini, rizomi, bulbi, tulpini, ramuri, coji,
flori, frunze, fructe, semințe și muguri, în stare vie,
proaspãtã sau semiprelucratã;
b) ciupercilor, ferigilor, mușchilor, lichenilor, ramurilor de
vâsc, rãșinilor naturale, precum și a altor plante sãlbatice
sau a pãrților și produselor din acestea, în stare vie,
proaspãtã sau semiprelucratã;
c) lipitorilor, melcilor, scoicilor, broaștelor, racilor, șerpilor, sturionilor, pãsãrilor și mamiferelor, precum și a altor
asemenea animale din fauna sãlbaticã, terestrã și acvaticã,
sau a pãrților și produselor acestora, în stare vie,
proaspãtã sau semiprelucratã.
(3) Plantele sãlbatice care se cultivã în scopuri comerciale, precum și animalele sãlbatice care sunt crescute în

captivitate în scopuri comerciale sunt supuse, de asemenea, prevederilor prezentului ordin.
(4) Prezentul ordin se aplicã și pentru organizarea și
desfãșurarea activitãților de import al plantelor și animalelor
sãlbatice în stare vie.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului ordin:
a) prin plante și animale din flora și fauna sãlbaticã se
înțelege plantele și animalele sãlbatice, inclusiv pãrți sau
produse ale acestora, indiferent de locul în care acestea
cresc, se dezvoltã sau se reproduc;
b) prin capturare se înțelege prinderea prin orice mijloace a animalelor sãlbatice, inclusiv prin vânãtoare;
c) prin recoltare se înțelege culegerea plantelor sãlbatice sau a pãrților și produselor acestora;
d) prin achiziție se înțelege procurarea resurselor naturale prevãzute la art. 1 alin. (2) și (3), direct de la persoanele fizice care desfãșoarã activitãți de recoltare/capturare,
pentru care acestea primesc contravaloarea muncii depuse;
e) prin comercializare se înțelege actul de vânzarecumpãrare a resurselor naturale prevãzute la art. 1 alin. (2)
și (3);
f) prin stare semiprelucratã se înțelege starea obținutã în
urma oricãreia dintre operațiunile de uscare, mãcinare, presare, fierbere, congelare, saramurare, eviscerare și jupuire;
g) prin autorizare se înțelege eliberarea de cãtre autoritãțile pentru protecția mediului, potrivit competențelor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
legale pe care le au, a autorizațiilor, acordurilor și permiselor, în conformitate cu dispozițiile prevãzute de lege și de
actele juridice internaționale la care România este parte.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice care recolteazã plante
sau care captureazã animale din flora și fauna sãlbaticã,
în scopul comercializãrii acestora cãtre populație pe piața
internã, în stare vie, proaspãtã sau semiprelucratã, vor solicita eliberarea autorizației de mediu pentru recoltare/capturare și comercializare, care se obține de la agenția/agențiile
de protecție a mediului din județul/județele în a cãrui/cãror
razã se face recoltarea/capturarea.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 1;
b) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 11.
(3) Autorizația/autorizațiile se elibereazã pe numele
membrilor de familie precizate de solicitant în cererea de
autorizare și dã/dau dreptul deținãtorului sã organizeze activitãți atât de recoltare/capturare, cât și de comercializare pe
piața internã, cu respectarea și a celorlalte dispoziții legale
care reglementeazã desfãșurarea activitãților comerciale.
Art. 4. Ñ (1) Persoanele juridice care organizeazã activitãți de recoltare/capturare și/sau de achiziție în scopul
comercializãrii pe piața internã sau la export vor solicita eliberarea autorizației de mediu pentru recoltare/capturare
și/sau achiziție și comercializare, care se obține de la
agenția/agențiile
pentru
protecția
mediului
din
județul/județele în a cãrui/cãror razã se face recoltarea/capturarea și/sau achiziția.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 3, cu declararea punctelor de achiziție și a centrelor de
prelucrare;
b) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 11.
(3) Autorizația dã dreptul titularului sã organizeze activitãți de recoltare/capturare și de achiziție, precum și de
comercializare pe piața internã, în stare vie, proaspãtã sau
prelucratã, cu respectarea și a celorlalte dispoziții legale
care reglementeazã organizarea și desfãșurarea activitãților
comerciale.
Art. 5. Ñ (1) Pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de vânãtoare gestionarii fondurilor de vânãtoare vor
solicita eliberarea autorizației de mediu, care se obține de
la agenția/agențiile de protecție a mediului aflatã/aflate în
raza administrativ-teritorialã în care se aflã fondurile de
vânãtoare, în limita cotelor de recoltã aprobate de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pentru
sezonul de vânãtoare.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 3;
b) documentul din care rezultã cotele de vânãtoare
aprobate pentru sezonul de vânãtoare;
c) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
pentru analiza documentațiilor necesare în vederea emiterii
autorizației de mediu, potrivit anexei nr. 11.
Art. 6. Ñ (1) Cererile de autorizare se soluționeazã în
termen de cel mult 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii, cu condiția ca documentația prezentatã de solicitant sã fie completã.
(2) Eliberarea autorizațiilor de mediu, potrivit dispozițiilor
art. 3Ñ5, se face pe baza studiilor de evaluare a stãrii

15

resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã, elaborate
de unitãți de cercetare științificã ce vor fi stabilite de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu respectarea procedurilor legale în vigoare. Studiile se realizeazã anual, se avizeazã de comisia de specialitate a
Academiei Române și se însușesc de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
(3) Studiile de evaluare elaborate conform prevederilor
alin. (2) se comunicã agențiilor de protecție a mediului, în
vederea fundamentãrii deciziilor privind autorizarea
activitãților de recoltare/capturare/achiziție a plantelor și
animalelor sãlbatice pe teritoriul județelor, cu cel puțin 30
de zile înaintea începerii perioadei de recoltare/capturare/
achiziție. La cerere, studiile pot fi puse la dispoziție
agenților economici care desfãșoarã activitãți reglementate
de prezentul ordin.
(4) Prin studiile de evaluare specialiștii vor face precizãri cu privire la nivelurile maxime de recoltare/capturare
anuale, în special pentru speciile supuse unui regim intens
de exploatare, pentru speciile aflate într-o stare nefavorabilã, precum și cu privire la zonele pentru care Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului trebuie sã instituie
interdicții periodice de recoltare/capturare în scopul
menținerii potențialului natural de regenerare a acestor
resurse și a echilibrului ecologic.
(5) Autorizațiile de mediu, ale cãror modele sunt prezentate în anexele nr. 2 și 4, au valabilitate pentru anul
calendaristic în care au fost eliberate, respectiv pentru
sezonul de vânãtoare pentru care au fost eliberate.
Art. 7. Ñ (1) Agențiile de protecție a mediului vor elibera autorizațiile de mediu pentru recoltare/capturare și/sau
achiziție pentru cantitãțile solicitate de persoanele fizice și
juridice interesate, având în vedere starea resurselor care
se recolteazã, potențialul biologic de regenerare a acestora
și riscul supraexploatãrii lor. În autorizația de mediu pentru
recoltare, capturare și/sau achiziție și comercializare vor fi
precizate condiții și restricții ce trebuie respectate obligatoriu de cãtre cei care recolteazã, captureazã și/sau
achiziționeazã plante și animale sãlbatice, în conformitate
cu normativele tehnice care reglementeazã recoltarea acestor resurse și cu dispozițiile legale referitoare la protecția
habitatelor naturale și a diversitãții biologice.
(2) Nu se vor elibera autorizații de mediu pentru recoltare/capturare și/sau achiziție și comercializare persoanelor
juridice care nu au organizate și declarate punctele de
achiziție din teritoriu.
(3) Pe baza studiilor de evaluare a resurselor și a recomandãrilor comisiei de specialitate a Academiei Române
agențiile de protecție a mediului și Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu aprobarea prealabilã a
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, vor dispune interzicerea temporarã sau permanentã a accesului la
una sau la mai multe resurse naturale reglementate prin
acest ordin, pe zone geografice sau pe unitãți administrativ-teritoriale, în scopul menținerii echilibrului ecologic. În
aceste cazuri agențiile de protecție a mediului și
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, nu vor
mai elibera autorizații de mediu.
(4) În cazuri speciale, motivate pe baze științifice,
agențiile de protecție a mediului, cu acordul prealabil al
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pot institui restricții și interdicții de exploatare la anumite specii, în
anumite zone și pentru anumite perioade.
Art. 8. Ñ (1) Pentru eliberarea acordului de mediu pentru exportul resurselor biologice din categoriile prevãzute la
art. 1 alin. (2), în stare vie, proaspãtã sau semiprelucratã,
persoanele juridice interesate vor depune la Ministerul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000

Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 5;
b) copie/copii de pe autorizația/autorizațiile de mediu
eliberatã/eliberate de agenția/agențiile de protecție a mediului, pentru organizarea în anul în curs a activitãților de
recoltare/capturare, achiziție și comercializare, în cazul
agenților economici care desfãșoarã aceste activitãți, sau
copie/copii de pe factura/facturile de cumpãrare a mãrfii
care se exportã, însoțitã/însoțite de copii de pe autorizațiile
de mediu de recoltare/capturare și/sau achiziție și comercializare, eliberate pe numele agentului economic vânzãtor,
în cazul în care marfa care se exportã se cumpãrã de la
alți agenți economici autorizați pentru recoltare, capturare
și/sau achiziție și comercializare;
c) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 12.
(2) Pentru eliberarea acordului de mediu pentru exportul
animalelor sãlbatice de interes vânãtoresc și al produselor
rezultate din acestea solicitanții trebuie sã depunã la
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 5;
b) copii de pe autorizațiile de mediu eliberate de
agențiile de protecție a mediului conform prevederilor art. 5
alin. (1);
c) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 12.
(3) Pentru scoaterea de pe teritoriul țãrii a pieselor și
trofeelor de vânat de cãtre vânãtorii strãini care vâneazã
în România în condițiile prevãzute de lege, precum și a
peștelui sau produselor din pește nu este necesar acordul
de mediu pentru export.
(4) Acordul de mediu pentru export, al cãrui model este
prezentat în anexa nr. 6, are valabilitate pentru anul calendaristic în care a fost eliberat, respectiv pentru sezonul de
vânãtoare pentru care a fost eliberat.
Art. 9. Ñ (1) Cantitãțile de resurse naturale care nu au
fost exportate în termenul de valabilitate a acordului de
mediu pentru export se constituie în stocuri.
(2) Exportul stocurilor se va face prin solicitarea unui
nou acord de mediu pentru export.
(3) În acest scop se vor depune urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 5, în care se vor preciza natura mãrfii pe specii și
volumul stocurilor deținute;
b) copie de pe acordul de mediu pentru export a cãrui
valabilitate a expirat, însoțitã de original pentru verificarea
conformitãții;
c) procesul-verbal de constatare a existenței în stoc a
mãrfurilor pentru care se solicitã eliberarea acordului de
mediu pentru export, încheiat de persoanele abilitate de
agenția de protecție a mediului din județul în a cãrui razã
se aflã stocul de marfã.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele juridice care organizeazã și
desfãșoarã activitãți de import cu specii de plante și animale sãlbatice în stare vie vor solicita eliberarea acordului
de mediu pentru import, care se obține de la Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 7;
b) avizul comisiei de specialitate a Academiei Române.

(3) Acordul de mediu pentru import se elibereazã pentru
fiecare tranșã de import.
(4) Modelul acordului de mediu pentru import este prezentat în anexa nr. 8.
Art. 11. Ñ (1) În toate cazurile în care obiectul exportului, al reexportului sau al importului îl constituie speciile
de plante și de animale înscrise în anexele nr. IÑIII la
Convenția privind comerțul internațional cu specii sãlbatice
de faunã și florã pe cale de dispariție, adoptatã la
Washington la 3 martie 1973, denumitã în continuare
Convenția CITES, la care România a aderat prin Legea
nr. 69/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 211 din 12 august 1994, persoanele fizice sau
juridice interesate sã desfãșoare aceste activitãți vor solicita eliberarea permisului CITES, care se obține de la
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) În acest scop solicitanții vor depune urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 9;
b) copie de pe documentul de platã a tarifului stabilit
conform anexei nr. 12.
(3) Permisele CITES se elibereazã atât pentru
operațiuni de export, cât și pentru operațiuni de tranzit sau
de import, care au ca scop:
a) comercializarea;
b) schimburile științifice dintre instituțiile de specialitate,
incluzând muzee, grãdini botanice, grãdini și parcuri zoologice, acvarii, terarii și altele;
c) creșterea și reproducerea în captivitate, în scop
șființific, de agrement sau pentru repopulãri;
d) spectacole de circ și alte activitãți asemãnãtoare.
(4) Permisele CITES se elibereazã pentru fiecare
operațiune de export, reexport, import sau de tranzit.
(5) Modelul permisului CITES este prezentat în anexa
nr. 10.
Art. 12. Ñ Cererile de eliberare a actelor de autorizare
prevãzute la art. 8Ñ10 se soluționeazã în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data primirii, cu condiția ca
documentația prezentatã de solicitant sã fie completã.
Art. 13. Ñ (1) Recoltarea unor specii de plante sãlbatice în vederea cultivãrii și capturarea unor specii de animale sãlbatice din fauna autohtonã în vederea creșterii în
captivitate, în scopul comercializãrii, se pot face numai pe
baza autorizației de mediu, care se elibereazã de agențiile
de protecție a mediului la solicitarea persoanelor fizice sau
juridice interesate, în condițiile prevãzute la art. 3 și 4.
(2) Pentru cultivarea plantelor sau pentru creșterea animalelor sãlbatice exotice este obligatorie obținerea acordului de mediu pentru import, eliberat de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului în condițiile prevãzute la
art. 10. Avizul comisiei de specialitate a Academiei
Române se va elibera numai în baza unui studiu de evaluare a riscului ecologic al introducerii acelor specii pe teritoriul țãrii. Studiul va fi executat de o instituție științificã de
specialitate, pe cheltuiala solicitantului acordului de mediu.
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (1) și (2) se pot autoriza numai dacã solicitantul face dovada cã:
a) deține tehnologia de culturã sau de creștere în captivitate pentru fiecare dintre speciile de plante și/sau de animale
sãlbatice, terestre sau acvatice, care urmeazã sã fie cultivate sau crescute în captivitate. Tehnologiile respective, cu
excepția celor elaborate de institutele științifice de specialitate din țarã, trebuie sã fie avizate de o unitate de cercetare din subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,, sau de institutele și centrele de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
cercetãri biologice din țarã, care poartã rãspunderea pentru
tehnologia avizatã;
b) deține suprafețele de teren și/sau amenajãrile corespunzãtoare aplicãrii tehnologiilor prevãzute la lit. a). În
cazul creșterii în captivitate a animalelor, condițiile de
creștere trebuie sã îndeplineascã cerințele privind satisfacerea normelor referitoare la drepturile animalelor.
(4) Pentru recoltarea, capturarea, achiziția și comercializarea plantelor și animalelor sãlbatice care sunt cultivate
sau sunt crescute în captivitate, în condițiile prevãzute la
alin. (3), nu sunt necesare studiile de evaluare prevãzute
la art. 6 alin. (2).
(5) La emiterea acordului de mediu pentru exportul speciilor de plante sãlbatice cultivate și al speciilor de animale
sãlbatice crescute în captivitate nu se percep tarifele
prevãzute de prezentul ordin.
Art. 14. Ñ (1) Sunt interzise:
a) recoltarea, capturarea, achiziția și comercializarea
plantelor și animalelor sãlbatice sau a unor pãrți ori produse ale acestora la vârste, dimensiuni, perioade de
creștere, de dezvoltare și de reproducere prohibite, conform
reglementãrilor specifice;
b) recoltarea, capturarea, achiziția și comercializarea
plantelor și animalelor declarate monumente ale naturii, a
celor endemice, rare sau aflate în pericol de dispariție, precum și a speciilor de plante și animale sãlbatice cu regim
special de protecție conform convențiilor internaționale, indiferent de zona și de terenurile în/pe care se aflã;
c) recoltarea și capturarea oricãror plante și animale
sãlbatice din zonele declarate rezervații naturale, rezervații
științifice și din zonele cu regim de protecție ecologicã integralã din ariile naturale protejate.
(2) Plantele și animalele sãlbatice din categoriile precizate la alin. (1) lit. b) pot fi recoltate sau capturate în
condiții excepționale numai cu autorizarea specialã din partea autoritãții centrale pentru protecția mediului și cu avizul
științific prealabil al Comisiei pentru ocrotirea monumentelor
naturii din cadrul Academiei Române.
(3) Este permisã recoltarea/capturarea plantelor și animalelor sãlbatice din rezervațiile biosferei și din alte categorii de arii naturale protejate în care existã zone cu
resurse ce pot fi valorificate economic, autorizația de mediu
eliberându-se pe baza avizului științific al forurilor științifice
autorizate.
(4) Pentru Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,
autorizațiile de mediu pentru recoltare/capturare/achiziție și
comercializare a resurselor de florã și faunã sãlbaticã de
pe teritoriul acesteia se elibereazã de Administrația
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 15. Ñ Recoltarea/capturarea unor plante și animale
sãlbatice din categoria celor prevãzute la art. 1 alin. (2) de
cãtre persoane fizice pentru consumul sau folosința proprie
în familie, cu excepția celor care sunt supuse unui regim
special de ocrotire și conservare, se poate face fãrã autorizație de mediu, dar cu respectarea dispozițiilor art. 14,
precum și a condițiilor, restricțiilor și interdicțiilor cu privire
la ocrotirea monumentelor naturii, a speciilor de plante și
animale amenințate cu dispariția, a zonelor naturale supuse
regimului de protecție ecologicã, stabilite de autoritãțile
competente, precum și de proprietarii și deținãtorii legali ai
terenurilor și apelor, cu privire la accesul pe terenurile pe
care le dețin în proprietate sau în administrare.
Art. 16. Ñ (1) Importul în România al oricãror plante
sau animale din flora și fauna sãlbaticã, în stare vie, în
scopul comercializãrii pe piața internã sau la export ori în
scopul prelucrãrii industriale, în vederea comercializãrii pe

17

piața internã sau la export, se poate face numai de persoanele care dețin acordul de mediu pentru import, în
condițiile prevãzute la art. 10.
(2) În cazul reexportului produselor prevãzute la alin. (1)
pe documentele de însoțire a mãrfii se va menționa țara
inițialã de origine a acestor produse.
(3) Exportul și importul de sturioni sau de cetacee ori
de produse provenite din acestea, în stare proaspãtã sau
prelucratã, sunt supuse autorizãrii în conformitate cu prevederile Convenției CITES.
(4) Importul în orice scop al fildeșului neprelucrat, al
pieilor și produselor din piele de pui de focã este interzis.
Art. 17. Ñ Persoanele juridice care organizeazã activitãți de recoltare, capturare și/sau de achiziție a resurselor
biologice din flora și fauna sãlbaticã, din categoriile
prevãzute la art. 1 alin. (2), sunt obligate:
a) sã organizeze puncte de achiziție cu dotãrile necesare, conduse de persoane care cunosc normele tehnice
de recoltare/capturare și regulile de achiziție a speciilor de
florã și faunã sãlbaticã;
b) sã instruiascã persoanele fizice cu care lucreazã,
pentru respectarea normelor tehnice de recoltare/capturare
a plantelor și animalelor sãlbatice, aprobate de autoritãțile
competente, și sã exercite controlul asupra activitãții acestor persoane;
c) sã stimuleze constituirea pe plan local a asociațiilor
de recoltatori, asigurându-le instruirea necesarã pentru respectarea reglementãrilor privind accesul la resurse, a normelor de protecție a mediului și de conservare a florei și
faunei sãlbatice;
d) sã solicite agențiilor de protecție a mediului acordurile
sau autorizațiile de mediu, dupã caz, pentru centrele de
prelucrare, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 18. Ñ În aplicarea dispozițiilor prezentului ordin
agențiile de protecție a mediului vor asigura:
a) informarea instituțiilor publice interesate, în scopul
realizãrii unei cooperãri eficiente;
b) informarea publicului și a agenților economici
interesați;
c) informarea administrațiilor zonelor publice, inclusiv
prin amplasarea unor panouri informative în teritoriu și în
aceste zone;
d) exercitarea unor controale periodice pentru constatarea modului în care sunt respectate dispozițiile legale de
cãtre comercianți și de administrațiile zonelor publice;
e) controlul asupra acestor activitãți, în conformitate cu
dispozițiile Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, luând mãsurile de sancționare prevãzute de lege,
inclusiv de anulare a autorizațiilor de mediu și de respingere a unor noi solicitãri de autorizare în cazuri justificate;
f) evidența autorizațiilor de mediu eliberate conform dispozițiilor prezentului ordin;
g) cooperarea cu instituțiile științifice și cu serviciile
publice de specialitate pentru obținerea informațiilor necesare în vederea evaluãrii stãrii și potențialului natural al
resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã de pe teritoriul județului, în scopul ținerii sub control a nivelurilor de
recoltare, capturare și achiziție a acestora, pentru evitarea
supraexploatãrii lor și a riscului provocãrii unor dezechilibre
ecologice.
Art. 19. Ñ (1) Pentru exercitarea controlului necesar
asupra operațiunilor de export, de import și de tranzit reglementate prin prezentul ordin, în conformitate cu dispozițiile
actelor juridice internaționale la care România este parte și cu
procedurile instituite la nivelul Uniunii Europene, Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și Direcția Generalã
a Vãmilor vor stabili prin ordin comun punctele vamale prin

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000

care se vor face operațiunile respective, având în vedere și
propunerile agenților economici interesați.
(2) Pentru punctele de control vamal ce vor fi stabilite
agențiile de protecție a mediului, în cooperare cu
autoritãțile vamale, vor asigura organizarea mãsurilor de
control operativ de specialitate, cu participarea directã a
specialiștilor din agențiile de protecție a mediului.
(3) Autoritãțile vamale vor completa rubricile cu destinația specificã din acordul de mediu pentru export.
(4) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va
face demersurile necesare pe lângã autoritãțile competente
pentru realizarea unui afișaj informativ corespunzãtor la
toate punctele de trecere a frontierei pentru cãlãtori, cu privire la bunurile naturale supuse regimului special de export
și import prin legislația naționalã și internaționalã.
Art. 20. Ñ Persoanele fizice și juridice care obțin autorizații de mediu din partea agențiilor de protecție a mediului pentru organizarea activitãților de recoltare/capturare
și/sau de achiziție a resurselor naturale prevãzute la art. 1
alin. (2), potrivit prevederilor prezentului ordin, sunt obligate
sã aibã acordul proprietarilor sau al administratorilor de
terenuri/ape, pentru a avea acces și a putea recolta/captura aceste resurse. Acordul proprietarilor și al administratorilor poate fi un contract, o convenție sau orice fel de
altã înțelegere între pãrți.
Art. 21. Ñ Comercializarea pe piața internã a oricãror
produse din categoriile prevãzute la art. 1 alin. (2) se
poate face în stare vie, proaspãtã sau semiprelucratã
numai de cãtre persoane care îndeplinesc condițiile legale
pentru exercitarea de activitãți comerciale. Administrațiile
zonelor publice și organele de control de specialitate sunt
obligate, în conformitate cu dispozițiile legale, sã controleze
documentele de proveniențã a mãrfurilor ce se comercializeazã și sã aplice sancțiunile prevãzute de lege.
Art. 22. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care solicitã autorizații de mediu la agențiile de protecție a mediu-

lui, conform prevederilor art. 3Ñ5, au obligația sã achite
tarifele prevãzute în anexa nr. 11.
(2) Tarifele se plãtesc la depunerea documentelor necesare în vederea autorizãrii, într-un cont extrabugetar deschis la dispoziția agențiilor de protecție a mediului, pentru
analiza solicitãrilor și a documentațiilor care se prezintã și
pentru acoperirea cheltuielilor legate de verificarea acestora, inclusiv pe teren, în vederea emiterii autorizațiilor de
mediu, în conformitate cu prevederile art. 14 din Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã.
(3) Persoanele fizice sau juridice care solicitã acorduri
de mediu pentru export sau permise CITES la Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, conform prevederilor
art. 8 și 11, au obligația sã achite tarifele prevãzute în
anexa nr. 12.
(4) Tarifele se plãtesc la depunerea documentelor necesare în vederea emiterii acordurilor pentru export și a permiselor CITES într-un cont extrabugetar deschis la dispoziția
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. Sumele
încasate vor fi utilizate în conformitate cu prevederile
art. 14 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, pentru analiza solicitãrilor și a documentațiilor care se
prezintã în vederea emiterii acordurilor de mediu pentru
export și a permiselor CITES și pentru acoperirea cheltuielilor legate de îndeplinirea responsabilitãților stabilite prin
prezentul ordin, în special pentru finanțarea expertizelor
tehnice de evaluare a stãrii resurselor biologice din flora și
fauna sãlbaticã și pentru stabilirea condițiilor de
recoltare/capturare a acestor resurse, pentru evitarea supraexploatãrii și provocãrii unor dezechilibre ecologice.
Art. 23. Ñ Autorizarea activitãților de recoltare, capturare și achiziție care se vor desfãșura în anul 2000 se va
face pe baza studiilor de evaluare realizate pentru anul
1999.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1Ñ12 fac parte integrantã din
prezenta procedurã de autorizare.
ANEXA Nr. 1
la procedurã

Înregistratã cu nr. ........................
din ............................................ la
Agenția de Protecție a Mediului
Județul .........................................

CERERE DE AUTORIZARE

pentru recoltarea plantelor și capturarea animalelor din flora și fauna sãlbaticã
de cãtre persoane fizice, în scopul comercializãrii pe piața internã
Subsemnatul/subsemnata ........................................., cu domiciliul în .................................,
posesor al buletinului/cãrții de identitate nr. ................. seria ..............., eliberat/eliberatã
de ....................., solicit prin prezenta eliberarea autorizației de mediu pentru recoltarea urmãtoarelor
resurse naturale*):
1. plante sãlbatice;
2. animale sãlbatice.
Plantele/Animalele care
se recolteazã/se captureazã**)

Zona din care
se recolteazã/se captureazã
(localitatea)

Cantitatea
(kg sau bucãți)

1.
2.
3.
4.
5.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
Declar cã anul trecut (......) am recoltat/am capturat urmãtoarele cantitãți de plante/animale
sãlbatice:

Specificare

1. Recoltat/Capturat Ñ Total,
din care, pe specii***)
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

Plante sãlbatice
(kg)

...

Animale sãlbatice
(kg sau bucãți)

...

Declar cã:
Ñ voi recolta/voi captura numai plantele/animalele declarate în aceastã cerere de autorizare
și numai din zonele precizate;
Ñ voi recolta/voi captura plante/animale numai la dimensiunile și în perioadele admise de
normele tehnice de recoltare/capturare;
Ñ voi respecta interdicțiile și restricțiile de recoltare/capturare precizate în autorizația de
mediu;
Ñ în timpul recoltãrii/capturãrii voi respecta obligațiile prevãzute de legislația privind protecția
mediului, precum și drepturile proprietarilor terenurilor de pe care voi recolta/captura resursele
naturale declarate;
Ñ cunosc dispozițiile legii cu privire la sancțiunile pe care le pot suporta pentru nerespectarea normelor privind protecția mediului.
Solicit ca autorizația de mediu sã se elibereze pe numele urmãtoarelor persoane, membri de
familie: .................................................................................................................................................. .
Pentru eliberarea autorizației de mediu voi achita tariful și taxa de autorizare stabilite conform prevederilor legale.

Semnãtura solicitantului ..........................

Data ..............................

***) Ceea ce nu îl intereseazã pe solicitant se va șterge cu xxx la completarea cererii.
***) Se vor scrie denumirile științifice și populare ale plantelor și animalelor care se recolteazã/se captureazã. Dacã
lista acestora este mai mare, solicitantul va completa în continuare o anexã.
***) Dacã lista cuprinzând speciile recoltate/capturate este mai mare, solicitantul va completa în continuare o filãanexã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
ANEXA Nr. 2
la procedurã
AGENÞIA DE PROTECÞIE A MEDIULUI

Județul .........................................
AUTORIZAÞIE DE MEDIU

pentru recoltarea/capturarea de plante/animale din flora și fauna sãlbaticã de cãtre persoane
fizice, în scopul comercializãrii pe piața internã
nr. ............ din ...........
Valabilã de la ............... pânã la .................
În baza cererii de recoltare/capturare a unor plante/animale din flora și fauna sãlbaticã,
înregistratã cu nr. ............ din ..........., pe numele ............., domiciliat în ..............., posesor al buletinului/cãrții de identitate seria .......... nr. ..........., eliberat/eliberatã de ................, se elibereazã prezenta autorizație de mediu pentru recoltare/capturare, în scopul comercializãrii*), a urmãtoarelor
resurse biologice din flora și fauna sãlbaticã:
Plantele/Animalele care
se recolteazã/se captureazã**)

Zona din care
se recolteazã/se captureazã
(localitatea)

Cantitatea
(kg sau bucãți)

1.
2.
3.
4.
5.
Condițiile care trebuie respectate de beneficiarul autorizației de mediu:
Ñ recoltarea/capturarea plantelor/animalelor se va face numai din zonele și de pe
suprafețele precizate în autorizația de mediu;
Ñ plantele/animalele nu vor fi recoltate/capturate din zone și de pe suprafețe pentru care
beneficiarul autorizației de mediu nu are acordul (contract, protocol etc.) încheiat cu
proprietarii/administratorii/gestionarii legali ai terenurilor (apelor);
Ñ recoltarea/capturarea oricãror plante/animale sãlbatice nu se va face din zonele declarate
rezervații naturale, rezervații științifice și din zonele cu regim de protecție ecologicã integralã din
ariile naturale protejate.
Alte condiții pentru recoltarea/capturarea plantelor și animalelor înscrise în autorizația de
mediu: .................................................................................................................................................... .
Prezenta autorizație de mediu este valabilã pentru urmãtoarele persoane fizice, membri ai
familiei solicitantului, precizați în cererea de autorizare: ......................................................................
................................................................................................................................................................,
cu domiciliul în ......................................................................................................................................... .
Șeful Serviciului conservarea naturii
și a diversitãții biologice,
........................................................
Director,
...........................................
Întocmit,
............................................

Pentru eliberarea prezentei autorizații de mediu titularul a achitat taxa de autorizare cu chitanța nr. ............ din ......., în sumã de .............., conform prevederilor legale.
**) Se va completa, conform cererii solicitantului, cu una dintre urmãtoarele mențiuni: plante sãlbatice; animale
sãlbatice; plante și animale sãlbatice.
**) Se va completa cu denumirea popularã a plantei sau a animalului, urmatã imediat de denumirea științificã completã (genul și specia). Dacã lista speciilor care se recolteazã/se captureazã este mai mare, se completeazã în continuare
o anexã la autorizația de mediu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
ANEXA Nr. 3
la procedurã

Înregistratã cu nr. ........................
din ............................................ la
Agenția de Protecție a Mediului
Județul .........................................
CERERE DE AUTORIZARE

pentru recoltarea/capturarea și/sau achiziționarea și comercializarea unor plante și animale din
flora și fauna sãlbaticã, în stare vie, proaspãtã sau semiprelucratã, de cãtre persoane juridice
Agentul economic ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat prin ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate
de ÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, înmatriculat la Oficiul registrului
comerțului ÉÉÉÉÉÉÉÉ cu nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉ, având ca obiect de activitate
menționat în statut ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, solicit prin prezenta eliberarea autorizației de
mediu pentru: recoltare/capturare/achiziție, în scopul comercializãrii*), a urmãtoarelor resurse*):
Ñ plante sãlbatice;
Ñ animale sãlbatice;
Ñ plante și animale sãlbatice.
Plantele/Animalele care
se recolteazã/se captureazã
și/sau se achiziționeazã**)

Zona din care
se recolteazã/se captureazã
și/sau se achiziționeazã
(localitatea)

Cantitatea
(kg sau bucãți)

1.
2.
3.
4.
5.
Agentul economic ÉÉÉÉÉÉÉ declarã cã în anul anterior (ÉÉÉ) a recoltat/a capturat/
și/sau a achiziționat și a comercializat urmãtoarele cantitãți de resurse biologice naturale:
Specificare

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg sau bucãți)

1. Recoltat/Capturat + Achiziționat
+ Comercializat Ñ Total, ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
din care, pe specii:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
Punctele de achiziție ale solicitantului:
...........................................................................................................................................................
Centrele de prelucrare ale solicitantului:
...........................................................................................................................................................
Agentul economic se obligã sã asigure:
Ñ recoltarea/capturarea/achiziționarea numai a plantelor și/sau a animalelor precizate în
cererea de autorizare și numai din zonele declarate în cerere;
Ñ recoltarea/capturarea/achiziționarea plantelor și animalelor numai la vârstele și în perioadele admise de normele tehnice de recoltare/capturare;
Ñ respectarea celorlalte interdicții și restricții de recoltare/capturare/achiziționare, precizate în
autorizația de mediu;
Ñ respectarea în timpul recoltãrii/capturãrii și/sau al achiziționãrii a obligațiilor prevãzute de
lege privind protecția mediului și a drepturilor proprietarilor de terenuri (ape) de unde urmeazã sã
se recolteze/captureze/achiziționeze plantele și animalele precizate în autorizația de mediu;
Ñ respectarea de cãtre personalul propriu sau de cel angajat sezonier a obligațiilor de mai
sus, inclusiv întocmirea fișelor de instructaj pentru personalul utilizat la recoltare/capturare/
achiziționare.
Pentru eliberarea autorizației de mediu agentul economic va achita tariful și taxa de autorizare stabilite conform prevederilor legale.
Data ÉÉÉÉÉ

Semnãtura solicitantului ÉÉÉÉÉÉÉ

**) Ceea ce nu îl intereseazã pe solicitant va fi anulat cu xxxx la completarea cererii.
**) Se vor scrie denumirile populare ale plantelor și animalelor care se recolteazã/se captureazã sau se
achiziționeazã în vederea comercializãrii sau prelucrãrii. Dupã denumirea popularã se va scrie în mod obligatoriu denumirea
științificã (genul și specia).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
ANEXA Nr. 4
la procedurã

AGENÞIA DE PROTECÞIE A MEDIULUI

Județul É.............................ÉÉÉÉ
AUTORIZAÞIE DE MEDIU

pentru recoltarea/capturarea și/sau achiziționarea și comercializarea, în stare vie,
proaspãtã sau semiprelucratã, de plante și animale sãlbatice din flora și fauna sãlbaticã
de cãtre persoane juridice
nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ
Valabilã de la ÉÉÉÉ pânã la ÉÉÉÉ
În baza cererii agentului economic ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ din É...........ÉÉÉ,
cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat prin ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate
de ÉÉÉÉÉÉÉ, înmatriculat la Oficiul registrului comerțului ÉÉÉÉ.....ÉÉÉÉ cu
nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉ........ÉÉÉ,
se elibereazã prezenta autorizație de mediu pentru recoltarea/capturarea/achiziționarea*)
urmãtoarelor resurse biologice din flora și fauna sãlbaticã:
Plantele/Animalele
care se recolteazã/se captureazã
și/sau se achiziționeazã**)

Zona din care se recolteazã/
se captureazã și/sau
se achiziționeazã (localitatea)

Cantitatea
(kg sau bucãți)

1.
2.
3.
4.
5.
Punctele de achiziție autorizate***):
...........................................................................................................................................................
Centrele de prelucrare autorizate***):
...........................................................................................................................................................
Condițiile care trebuie respectate de beneficiarul autorizației de mediu:
Ñ recoltarea/capturarea plantelor/animalelor se va face numai din zonele și de pe
suprafețele precizate în autorizația de mediu;
Ñ plantele/animalele nu vor fi recoltate/capturate din zone și de pe suprafețe pentru care
beneficiarul autorizației de mediu nu are acordul (contract, protocol etc.) încheiat cu
proprietarii/administratorii/gestionarii legali ai terenurilor (apelor);
Ñ recoltarea/capturarea oricãror plante și animale sãlbatice nu se va face din zonele declarate rezervații naturale, rezervații științifice și din zonele cu regim de protecție ecologicã integralã
din ariile naturale protejate;
Ñ recoltarea/capturarea se va face numai în cantitãțile înscrise în autorizația de mediu și
numai la vârstele și în perioadele stabilite prin normele tehnice de recoltare;
Ñ respectarea în timpul recoltãrii, atât de cãtre personalul propriu, cât și de cel angajat
sezonier, a obligațiilor prevãzute de legislația privind protecția mediului și a drepturilor proprietarilor de terenuri și de ape;
Ñ instruirea tuturor culegãtorilor angajați permanent sau sezonier în legãturã cu desfãșurarea activitãților autorizate.
Alte condiții pentru recoltarea/capturarea plantelor și animalelor înscrise în autorizația de mediu:
..................................................................................................................................................................................
În baza prezentei autorizații de mediu agentul economic va asigura fiecãrui culegãtor Ñ
angajat permanent sau sezonier Ñ un ecuson de identificare purtând denumirea agentului economic, numele și prenumele persoanei, numãrul autorizației de mediu și emitentul acesteia.
Pentru eliberarea prezentei autorizații de mediu titularul a achitat taxa de autorizare cu chitanța nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉ, în sumã de ÉÉÉÉÉ lei, conform prevederilor legale.
Șeful Serviciului conservarea naturii
și a diversitãții biologice,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Director,
É...........ÉÉÉÉ

Întocmit,
........ÉÉÉÉ
***) La eliberarea autorizației de mediu se vor șterge cu xxxxx activitãțile care nu sunt solicitate de beneficiarul
autorizației de mediu.
***) Se va completa cu denumirea popularã a plantei sau a animalului, urmatã imediat de denumirea științificã completã (genul și specia). Dacã lista acestor specii este mai mare, tabelul se completeazã în continuare cu o anexã.
***) Se vor completa conform cererii de autorizare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
ANEXA Nr. 5
la procedurã

Înregistratã cu nr. ÉÉ.ÉÉÉ
din data de ÉÉÉ..........É la
Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului
CERERE

pentru obținerea acordului de mediu pentru export de plante și animale din flora
și fauna sãlbaticã (sau a unor pãrți din acestea), în stare vie (proaspãtã) sau semiprelucratã*)
Agentul economic ÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉ.ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, înmatriculat
la Oficiul registrului comerțului ÉÉÉÉÉÉÉÉ cu nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉ....ÉÉÉ, cod fiscal
nr. ÉÉÉÉ, având ca activitate precizatã în statutul de funcționare ÉÉÉÉÉÉÉÉ...ÉÉ,
reprezentat prin ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
solicit prin prezenta eliberarea acordului de mediu pentru exportul de**):
a) plante sãlbatice sau pãrți ale acestora;
b) animale sãlbatice sau pãrți ale acestora,
dupã cum urmeazã:
Plantele/
Animalele sãlbatice
care se exportã***)

Starea în care se face exportul****)

Cantitatea
(kg sau bucãți)

1.
2.
3.
4.
5.
Þara sau țãrile în care se face exportul ......................................................................................
Perioada în care se va face exportul este ..................................................................................
Punctul vamal de trecere a frontierei pentru export ...................................................................
Agentul economic declarã cã anul trecut (É) a exportat urmãtoarele resurse biologice naturale:
Specificare

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg sau bucãți)

1. Export Ñ total,
din care, pe specii:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
1.6.
1.7.
1.8.
1.9.
1.10.
La prezenta cerere anexãm:
Ñ copie de pe autorizația/autorizațiile de mediu eliberatã/eliberate de agenția/agențiile de
protecție a mediului, pentru organizarea pe anul în curs a activitãților de recoltare/capturare și/sau
achiziție/comercializare.
Pentru eliberarea acordului de mediu pentru export agentul economic va achita tariful și taxa
stabilite conform prevederilor legale.
Semnãtura solicitantului ............................
Data ......................

****) Acordul de mediu pentru export se elibereazã numai pentru speciile de plante și animale sãlbatice non-CITES.
Pentru speciile cuprinse în cele 3 anexe la Convenția CITES se solicitã eliberarea Permisului CITES, conform prevederilor
acesteia.
****) Se șterg de cãtre solicitant activitãțile care nu fac obiectul exportului.
****) Se completeazã tabelul cu denumirile populare și științifice ale speciilor ce urmeazã sã fie exportate.
****) Stare vie, proaspãtã, refrigeratã, congelatã, uscatã, în saramurã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
ANEXA Nr. 6
la procedurã

ROMÂNIA
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Direcția conservarea naturii și a
diversitãții biologice

ROMANIA
MINISTRY OF WATERS, FORESTS
AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
Directorate of Nature and Biological
Diversity Conservation

ACORD DE MEDIU PENTRU EXPORT
PLANTE ȘI/SAU ANIMALE SÃLBATICE
valabil pentru specii non-CITES*)
Nr.
Data

ENVIRONMENT PERMIT FOR EXPORT
OF WILD PLANTS AND/OR ANIMALS
valid for non-CITES species*)
No.
Date

Valabil de la .................. pânã la ..................

Valid from .................. till ..................

În baza Legii protecției mediului nr. 137/1995 și a autorizației/autorizațiilor de mediu (nr./data/agenția care le-a
eliberat) .................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
Se autorizeazã agentul economic ...................................
............................. din România sã exporte în ......................
.............................................................................................
urmãtoarele resurse biologice sãlbatice non-CITES:
Specia
(plantã/animal)

Starea

According to the environmental protection law
no. 137/1995 and the environmental authorization(s)
(no/date/issuing Environmental Agency) ...............................
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
The following company .....................................................
................ of Romania is authorized to export in ................
...................................................................................................
the following non-CITES wild biological resources:

Cantitatea
(kg sau bucãți)

Species
(flora/fauna)

1.

2.

3.

3.

4.

4.

5.

Quantity
(kg or pieces)

1.

2.

Condition

5.

Prezentul acord a fost eliberat în douã exemplare, unul
pentru exportator, celãlalt pentru emitent, ambele cu
ștampila originalã.

Director,

*) Pentru speciile de florã și faunã sãlbaticã prevãzute în anexele
Convenției CITES este valabil numai Permisul CITES.

This Permit has been issued in two copies, one for the
exporter, the other for the issuing authority, both of them
with original stamp.

Director,

*) For the species of wild flora and fauna which are listed in the three
annexes of the CITES Convention, only the CITES Permit is valid.

În atenția beneficiarului: dupã exportul ultimei tranșe de marfã din cantitatea aprobatã conform Acordul de mediu
o copie de pe prezentul document va fi transmisã emitentului. Un nou acord de mediu nu va fi eliberat dacã nu se respectã solicitarea de mai sus.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000

25

LOC PENTRU ÎNSCRISURI OFICIALE ALE AUTORITÃÞII VAMALE
Data
efectuãrii
transportului

Specia

Cantitãți exportate
și starea lor
(kg)

Sold
(kg)

Semnãtura
ofițerului vamal
și ștampila

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
ANEXA Nr. 7
la procedurã

Înregistratã cu nr. ÉÉ.ÉÉÉ
din ...............ÉÉÉ..........É la
Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului
CERERE

pentru obținerea acordului de mediu pentru import de plante și animale din flora
și fauna sãlbaticã (sau a unor pãrți din acestea)*), în stare vie
Agentul economic ÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉ.ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, înmatriculat
la Oficiul registrului comerțului ÉÉÉÉÉÉÉÉ cu nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉ....ÉÉÉ, cod fiscal
nr. ÉÉÉÉ, având ca activitate precizatã în statutul de funcționare ÉÉÉÉÉÉÉÉ...ÉÉ,
reprezentat prin ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
solicitã prin prezenta eliberarea acordului de mediu pentru importul de**):
a) plante sãlbatice sau pãrți ale acestora;
b) animale sãlbatice,
dupã cum urmeazã:
Plantele/
Animalele sãlbatice
care se importã***)

Þara din care
se face importul

Cantitatea
(kg sau bucãți)

1.
2.
3.
4.
5.
Þara sau țãrile din care se face importul: ...................................................................................
Perioada în care se va face importul ..........................................................................................
Punctul vamal de trecere a frontierei pentru import ...................................................................
Scopul importului ............................................................................................................................
Agentul economic declarã cã anul trecut (....) a importat urmãtoarele resurse biologice naturale:
Specificare

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg sau bucãți)

1. Import Ñ total,
din care, pe specii:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
1.6.
1.7.
1.8.
1.9.
1.10.
La prezenta cerere anexãm avizul Academiei Române.
Pentru eliberarea acordului de mediu pentru import agentul economic va achita tariful și taxa
stabilite conform prevederilor legale.
Semnãtura solicitantului ............................
Data ......................

***) Acordul de mediu pentru import se elibereazã numai pentru speciile de plante și animale sãlbatice non-CITES.
Pentru speciile cuprinse în cele 3 anexe la Convenția CITES se solicitã eliberarea Permisului CITES, conform prevederilor
acesteia.
***) Se șterg de cãtre solicitant activitãțile care nu fac obiectul importului.
***) Se completeazã tabelul cu denumirile populare și științifice ale speciilor ce urmeazã sã fie importate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000

27
ANEXA Nr. 8
la procedurã

ROMANIA
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Direcția conservarea naturii și a
diversitãții biologice

ROMANIA
MINISTRY OF WATERS, FORESTS
AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
Directorate of Nature and Biological
Diversity Conservation

ACORD DE MEDIU PENTRU IMPORT
PLANTE ȘI/SAU ANIMALE SÃLBATICE
valabil pentru specii non-CITES*)
Nr.
Data

ENVIRONMENT PERMIT FOR IMPORT
OF WILD PLANTS AND/OR ANIMALS
valid for non-CITES species*)
No.
Date

Valabil de la .................. pânã la ..................

Valid from .................. till ..................

În baza Legii protecției mediului nr. 137/1995 și cu
avizul științific al Academiei Române
nr. ÉÉ................ din ÉÉ................

According to the environmental protection law no. 137/1995
and the Scientific Notification of the Romanian Academy
no ÉÉ................ of ÉÉ................

Se autorizeazã agentul economic ...................................
........................................... sã importe din**) ......................
.............................................................................................
urmãtoarele resurse biologice sãlbatice non-CITES:

The following company ...........................................
.................... is authorized to import from**) ..........................
...................................................................................................
the following non-CITES wild biological resources:

Specia
(plantã/animal)

Starea

Cantitatea
(kg sau bucãți)

Species
(flora/fauna)

1.

2.

3.

3.

4.

4.

5.

Quantity
(kg or pieces)

1.

2.

Condition

5.

Prezentul acord a fost eliberat în douã exemplare, unul
pentru importator, celãlalt pentru emitent, ambele cu
ștampila originalã.

Director,

*) Pentru speciile de florã și faunã sãlbaticã prevãzute în anexele
Convenției CITES este valabil numai Permisul CITES.
**) Numele țãrii din care se face importul.

This Permit has been issued in two copies, one for the
importer, the other for the issuing authority, both of them
with original stamp.

Director,

*) For the species of wild flora and fauna which are listed in the
three annexes of the CITES Convention, only the CITES Permit is valid.
**) The name of the country from where the import is made.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
ANEXA Nr. 9
la procedurã

Înregistratã cu nr. ÉÉ.ÉÉÉ
din ...............ÉÉÉ..........É la
Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului

CERERE

pentru obținerea Permisului CITES

ÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉ................
(numele și adresa)

ÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉ................,
solicit eliberarea Permisului CITES pentru exportul/reexportul/importul urmãtoarelor specii de florã și
faunã sãlbaticã:
Specia*)

Starea speciei**)

Þara de origine

Þara de destinație

Cantitatea

1.
2.
3.
4.
5.
Perioada pentru care se solicitã eliberarea Permisului CITES ..................................................
Punctul/punctele vamal/vamale de trecere a frontierei ................................................................
..........................................................................................................................................................
Pentru eliberarea Permisului CITES voi achita tariful stabilit conform prevederilor legale.

Semnãtura solicitantului ............................

Data ......................

*) Denumirea popularã și științificã.
**) Starea în care se aflã specia: vie, moartã, pãrți sau produse ușor identificabile ale acesteia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
Registration no ÉÉ....................
at Ministry of Waters, Forests
and Environmental Protection

APPLICATION

for CITES Permit Issuance

Name and address .........................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
CITES Permit issuance is requested for the export/re-export/import of the following wild fauna
and flora species:
Species*)

Species condition**)

Country of origin

Country of destination

Quantity

1.
2.
3.
4.
5.
Time period for which the CITES Permit should be valid .........................................................
Customs Point/Points for crossing border ....................................................................................
....................................................................................................................................................................
For CITES Permit issuance I shall pay the tax established according to legal provisions.

Signature ..................ÉÉÉ

Date ÉÉ..................

*) English and Latin names.
**) Condition of the species: live, dead, parts and derivatives thereof.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
ANEXA Nr. 10
la procedurã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
ANEXA Nr. 11
la procedurã
TARIFELE

care se încaseazã de agențiile de protecție a mediului și Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, pentru analiza solicitãrilor și a documentațiilor care se prezintã
și pentru acoperirea cheltuielilor legate de verificarea acestora, inclusiv pe teren,
în vederea emiterii autorizațiilor de mediu
Analiza solicitãrilor
și a documentațiilor privind

Tarifele, în lei, care se plãtesc
de persoane fizice
de persoane juridice

1. activitãțile de recoltare, achiziție și comercializare
a plantelor din flora sãlbaticã
2. activitãțile de capturare, achiziție și comercializare
pe piața internã a animalelor din fauna sãlbaticã
3. activitãțile de recoltare, capturare, achiziție și
comercializare pe piața internã a plantelor și
animalelor din flora și fauna sãlbaticã
4. verificarea stocurilor și încheierea documentelor
referitoare la stocuri
5. activitãțile de vânãtoare

150.000

500.000

250.000

1.000.000

400.000

1.500.000

Ñ
Ñ

1.500.000
1.000.000*)

*) Se plãtesc numai de gestionarii fondurilor de vânãtoare.

ANEXA Nr. 12
la procedurã
TARIFELE

care se încaseazã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
pentru analiza solicitãrilor și a documentațiilor care se prezintã în vederea emiterii acordurilor
de mediu pentru export și a permiselor CITES și pentru acoperirea cheltuielilor legate
de îndeplinirea responsabilitãților stabilite prin prezentul ordin, în special pentru finanțarea
expertizelor tehnice de evaluare a stãrii resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã
și pentru stabilirea condițiilor de recoltare/capturare a acestor resurse, pentru evitarea
supraexploatãrii și provocãrii unor dezechilibre ecologice
Secțiunea I
Tarife care se încaseazã pentru analiza solicitãrilor și a documentațiilor care se prezintã în
vederea emiterii acordurilor de mediu pentru export și pentru acoperirea cheltuielilor legate de
îndeplinirea responsabilitãților stabilite prin prezentul ordin, în special pentru finanțarea expertizelor
tehnice de evaluare a stãrii resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã și pentru stabilirea
condițiilor de recoltare/capturare a acestor resurse, pentru evitarea supraexploatãrii și provocãrii
unor dezechilibre ecologice:
Tipul resurselor care se exportã

a) Ciuperci comestibile în stare proaspãtã sau semiprelucratã
b) Plante medicinale, alimentare, aromatice, tanante, colorante, întregi
sau pãrți din acestea (rãdãcini, rizomi, bulbi, tulpini, ramuri, coji, flori,
frunze, semințe și muguri), în stare proaspãtã sau semiprelucratã
c) Plante din flora sãlbaticã sau pãrți și produse din acestea, în stare vie,
proaspãtã sau semiprelucratã
d) Semințe de specii forestiere și alte specii de florã sãlbaticã (resurse
genetice)
e) Fructe din flora sãlbaticã, în stare proaspãtã sau semiprelucratã
f) Melci în stare vie (resursã geneticã)
g) Carne de melc decochiliatã congelatã
h) Cochilii de melc
i) Scoici, broaște și raci, în stare vie
j) Scoici, broaște și raci, în stare semiprelucratã
k) Alte organisme acvatice (viermi, crustacee etc.)
l) Iepuri și alte mamifere sãlbatice mici, în stare vie (resursã geneticã)
m) Iepuri și alte mamifere sãlbatice mici, împușcate
n) Mamifere sãlbatice mari, vii (resursã geneticã)
o) Mamifere sãlbatice mari, împușcate
p) Pãsãri vii din fauna sãlbaticã (resursã geneticã)
q) Pãsãri din fauna sãlbaticã, împușcate

Tariful

300 lei/kg
150 lei/kg
200 lei/kg
2.000 lei/kg
150 lei/kg
10.000 lei/kg
1.000 lei/kg
250 lei/kg
10.000 lei/kg
2.500 lei/kg
5.000 lei/kg
100.000 lei/bucata
1.000 lei/kg
500.000 lei/bucatã
1.000 lei/kg
25.000 lei/bucatã
2.000 lei/kg

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.2000
Secțiunea a II-a
Tarife care se încaseazã pentru analiza solicitãrilor și a documentațiilor care se prezintã în
vederea emiterii permiselor CITES și pentru acoperirea cheltuielilor legate de îndeplinirea responsabilitãților stabilite prin prezentul ordin, în special pentru finanțarea expertizelor tehnice de evaluare a stãrii resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã și pentru stabilirea condițiilor de
recoltare/capturare a acestor resurse, pentru evitarea supraexploatãrii și provocãrii unor dezechilibre ecologice:
Tipul resurselor care se exportã

a)
b)
c)
d)
e)
f)

Tariful

Specii de mamifere sãlbatice
Specii de reptile
Specii de sturioni și cetacee și produse din acestea
Lipitori
Alte specii de animale sãlbatice
Specii de plante

500.000
250.000
3.000.000
1.000.000
150.000
150.000

lei/permis
lei/permis
lei/permis
lei/permis
lei/permis
lei/permis

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218/18.V.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 9.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

