PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 219

I

Joi, 18 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

78.
154.

382.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție.............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție.......................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã ...................

LEGI

ȘI

1Ð4
5

5Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege instituie mãsuri de prevenire,
descoperire și sancționare a faptelor de corupție și se aplicã
urmãtoarelor persoane:
a) care exercitã o funcție publicã, indiferent de modul în
care au fost învestite, în cadrul autoritãților publice sau
instituțiilor publice;
b) care îndeplinesc, permanent sau temporar, potrivit legii,
o funcție sau o însãrcinare, în mãsura în care participã la luarea deciziilor sau le pot influența, în cadrul serviciilor publice,
regiilor autonome, societãților comerciale, companiilor naționale,
societãților naționale, unitãților cooperatiste sau al altor agenți
economici;
c) care exercitã atribuții de control, potrivit legii;
d) care acordã asistențã specializatã unitãților prevãzute la
lit. a) și b), în mãsura în care participã la luarea deciziilor sau
le pot influența;
e) care, indiferent de calitatea lor, realizeazã, controleazã
sau acordã asistențã specializatã, în mãsura în care participã

la luarea deciziilor sau le pot influența, cu privire la: operațiuni
care antreneazã circulația de capital, operațiuni de bancã, de
schimb valutar sau de credit, operațiuni de plasament, în
burse, în asigurãri, în plasament mutual ori privitor la conturile
bancare și cele asimilate acestora, tranzacții comerciale interne
și internaționale;
f) care dețin o funcție de conducere într-un partid sau
într-o formațiune politicã, într-un sindicat, într-o organizație
patronalã ori într-o asociație fãrã scop lucrativ sau fundație;
g) alte persoane fizice decât cele prevãzute la lit. a)Ñf), în
condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Reguli speciale de comportament privind anumite categorii
de persoane, în scopul prevenirii faptelor de corupție
Art. 2. Ñ Persoanele prevãzute la art. 1 sunt obligate sã
îndeplineascã îndatoririle ce le revin din exercitarea funcțiilor,
atribuțiilor sau însãrcinãrilor încredințate, cu respectarea strictã
a legilor și a normelor de conduitã profesionalã, și sã asigure
ocrotirea și realizarea drepturilor și intereselor legitime ale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.2000

cetãțenilor, fãrã sã se foloseascã de funcțiile, atribuțiile ori
însãrcinãrile primite, pentru dobândirea pentru ele sau pentru
alte persoane de bani, bunuri sau alte foloase necuvenite.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 lit. a), precum
și persoanele care dețin o funcție de conducere, de la directori inclusiv, în sus, în cadrul regiilor autonome, companiilor
naționale, societãților naționale, societãților comerciale la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale este
acționar, instituțiilor publice implicate în realizarea procesului
de privatizare, Bãncii Naționale a României, bãncilor la care
statul este acționar majoritar, au obligația sã își declare averea în condițiile prevãzute de Legea nr. 115/1996 privind
declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților,
funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de
conducere.
(2) Nedepunerea declarației de avere de cãtre persoanele
prevãzute la alin. (1) atrage declanșarea din oficiu a procedurii de control al averii în condițiile Legii nr. 115/1996.
Art. 4. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 lit. a) și c) au
obligația sã declare, în termen de 30 de zile de la primire,
orice donație directã ori indirectã sau daruri manuale primite
în legãturã cu exercitarea funcțiilor sau atribuțiilor lor, cu
excepția celor care au o valoare simbolicã.
(2) Dispozițiile Legii nr. 115/1996 referitoare la modalitatea
depunerii declarației de avere se aplicã în mod corespunzãtor
și în cazul prevãzut la alin. (1).
CAPITOLUL III
Infracțiuni
SECÞIUNEA 1
Categorii de infracțiuni

Art. 5. Ñ (1) În înțelesul prezentei legi, sunt infracțiuni de
corupție infracțiunile prevãzute la art. 254Ñ257 din Codul
penal, precum și infracțiunile prevãzute în legi speciale, ca
modalitãți specifice ale infracțiunilor prevãzute la art. 254Ñ257
din Codul penal, în funcție de calitatea persoanelor care
sãvârșesc sau fațã de care se sãvârșesc faptele ori în raport
cu sectoarele de activitate unde acestea se comit.
(2) În înțelesul prezentei legi, sunt infracțiuni asimilate
infracțiunilor de corupție infracțiunile prevãzute la art. 10Ñ13.
(3) Prevederile prezentei legi sunt aplicabile și infracțiunilor
menționate la art. 17, care sunt în legãturã directã cu
infracțiunile de corupție sau cu cele asimilate acestora.
SECÞIUNEA a 2-a
Infracțiuni de corupție

Art. 6. Ñ Infracțiunile de luare de mitã Ñ prevãzutã la
art. 254 din Codul penal, de dare de mitã Ñ prevãzutã la
art. 255 din Codul penal, de primire de foloase necuvenite Ñ
prevãzutã la art. 256 din Codul penal și de trafic de influențã Ñ
prevãzutã la art. 257 din Codul penal se pedepsesc potrivit
acelor texte de lege.
Art. 7. Ñ (1) Fapta de luare de mitã, prevãzutã la art. 254
din Codul penal, dacã a fost sãvârșitã de o persoanã care,
potrivit legii, are atribuții de constatare sau de sancționare a
contravențiilor ori de constatare, urmãrire sau judecare a
infracțiunilor, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã la
art. 254 alin. 2 din Codul penal privind sãvârșirea infracțiunii
de cãtre un funcționar cu atribuții de control.
(2) Fapta de dare de mitã sãvârșitã fațã de una dintre persoanele prevãzute la alin. (1) sau fațã de un funcționar cu
atribuții de control se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã la
art. 255 din Codul penal, al cãrei maxim se majoreazã cu
2 ani.

(3) Infracțiunile de primire de foloase necuvenite și trafic
de influențã, dacã au fost sãvârșite de una dintre persoanele
menționate la alin. (1) și (2), se sancționeazã cu pedeapsa
prevãzutã la art. 256 din Codul penal, respectiv la art. 257
din Codul penal, al cãrei maxim se majoreazã cu 2 ani.
Art. 8. Ñ Prevederile art. 254Ñ257 din Codul penal se
aplicã și managerilor, directorilor, administratorilor și cenzorilor
societãților comerciale, companiilor și societãților naționale, ai
regiilor autonome și ai oricãror alți agenți economici.
Art. 9. Ñ În cazul infracțiunilor prevãzute în prezenta
secțiune, dacã sunt sãvârșite în interesul unei organizații, asociații sau grupãri criminale ori al unuia dintre membrii acesteia
sau pentru a influența negocierile tranzacțiilor comerciale
internaționale ori schimburile sau investițiile internaționale,
maximul pedepsei prevãzute de lege pentru aceste infracțiuni
se majoreazã cu 5 ani.
SECÞIUNEA a 3-a
Infracțiuni asimilate infracțiunilor de corupție

Art. 10. Ñ Sunt pedepsite cu închisoare de la 5 la 15 ani
și interzicerea unor drepturi urmãtoarele fapte, dacã sunt
sãvârșite în scopul obținerii pentru sine sau pentru altul de
bani, bunuri sau alte foloase necuvenite:
a) stabilirea, cu intenție, a unei valori diminuate, fațã de
valoarea comercialã realã, a bunurilor aparținând agenților
economici la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar, comisã în cadrul acțiunii de privatizare sau cu ocazia unei tranzacții comerciale, ori a bunurilor aparținând autoritãților publice sau instituțiilor publice, în
cadrul unei acțiuni de vânzare a acestora, sãvârșitã de cei care
au atribuții de conducere, de administrare sau de gestionare;
b) acordarea de credite sau de subvenții cu încãlcarea
legii sau a normelor de creditare, neurmãrirea, conform legii
sau normelor de creditare, a destinațiilor contractate ale
creditelor sau subvențiilor ori neurmãrirea creditelor restante;
c) utilizarea creditelor sau a subvențiilor în alte scopuri
decât cele pentru care au fost acordate.
Art. 11. Ñ (1) Fapta persoanei care, în virtutea funcției, a
atribuției ori a însãrcinãrii primite, are sarcina de a supraveghea, de a controla sau de a lichida un agent economic
privat, de a îndeplini pentru acesta vreo însãrcinare, de a
intermedia sau de a înlesni efectuarea unor operațiuni comerciale sau financiare de cãtre agentul economic privat ori de a
participa cu capital la un asemenea agent economic, dacã
fapta este de naturã a-i aduce direct sau indirect foloase
necuvenite, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) a fost sãvârșitã într-un
interval de 5 ani de la încetarea funcției, atribuției ori
însãrcinãrii, aceasta se pedepsește cu închisoare de la 1 la
5 ani.
Art. 12. Ñ Sunt pedepsite cu închisoarea de la 1 la 5 ani
urmãtoarele fapte, dacã sunt sãvârșite în scopul obținerii
pentru sine sau pentru altul de bani, bunuri ori alte foloase
necuvenite:
a) efectuarea de operațiuni financiare, ca acte de comerț,
incompatibile cu funcția, atribuția sau însãrcinarea pe care o
îndeplinește o persoanã ori încheierea de tranzacții financiare,
utilizând informațiile obținute în virtutea funcției, atribuției sau
însãrcinãrii sale;
b) folosirea, în orice mod, direct sau indirect, de informații
ce nu sunt destinate publicitãții ori permiterea accesului unor
persoane neautorizate la aceste informații.
Art. 13. Ñ Fapta persoanei care îndeplinește o funcție de
conducere într-un partid sau într-o formațiune politicã, într-un
sindicat ori într-o asociație fãrã scop lucrativ sau fundație și
care folosește influența ori autoritatea sa în scopul obținerii
pentru sine ori pentru altul de bani, bunuri sau alte foloase
necuvenite se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.2000
Art. 14. Ñ Dacã faptele prevãzute la art. 12 și 13 sunt
sãvârșite în condițiile art. 9, maximul pedepsei prevãzute de
lege se majoreazã cu 3 ani.
Art. 15. Ñ Tentativa la infracțiunile prevãzute în prezenta
secțiune se pedepsește.
Art. 16. Ñ Dacã faptele prevãzute în prezenta secțiune
constituie, potrivit Codului penal sau unor legi speciale,
infracțiuni mai grave, acestea se pedepsesc în condițiile și cu
sancțiunile stabilite în aceste legi.
SECÞIUNEA a 4-a
Infracțiuni în legãturã directã cu infracțiunile de corupție

Art. 17. Ñ În înțelesul prezentei legi, urmãtoarele infracțiuni
sunt în legãturã directã cu infracțiunile de corupție sau cu
infracțiunile asimilate acestora, prevãzute la art. 10Ñ13:
a) tãinuirea bunurilor provenite din sãvârșirea unei
infracțiuni prevãzute în secțiunile a 2-a și a 3-a, precum și
favorizarea persoanelor care au comis o astfel de infracțiune;
b) asocierea în vederea sãvârșirii unei infracțiuni prevãzute
în secțiunile a 2-a și a 3-a sau la lit. a) din prezentul articol;
c) falsul și uzul de fals sãvârșite în scopul de a ascunde
comiterea uneia dintre infracțiunile prevãzute în secțiunile a 2-a
și a 3-a sau sãvârșite în realizarea scopului urmãrit printr-o
asemenea infracțiune;
d) abuzul în serviciu contra intereselor publice, sãvârșit în
realizarea scopului urmãrit printr-o infracțiune prevãzutã în
secțiunile a 2-a și a 3-a;
e) infracțiunile de spãlare a banilor, prevãzute în Legea
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor,
atunci când banii, bunurile sau alte valori provin din sãvârșirea
unei infracțiuni prevãzute în secțiunile a 2-a și a 3-a;
f) contrabanda cu bunuri provenite din sãvârșirea unei
infracțiuni prevãzute în secțiunile a 2-a și a 3-a sau sãvârșitã
în realizarea scopului urmãrit printr-o asemenea infracțiune;
g) infracțiunile prevãzute în Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, sãvârșite în legãturã cu infracțiunile
prevãzute în secțiunile a 2-a și a 3-a;
h) infracțiunea de bancrutã frauduloasã și celelalte
infracțiuni prevãzute în Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sãvârșite în legãturã cu infracțiunile prevãzute în
secțiunile a 2-a și a 3-a;
i) traficul de stupefiante, nerespectarea regimului armelor
de foc și al munițiilor, traficul de persoane în scopul practicãrii
prostituției, sãvârșite în legãturã cu o infracțiune prevãzutã în
secțiunile a 2-a și a 3-a.
Art. 18. Ñ (1) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. a)Ñd) se
sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în Codul penal pentru
aceste infracțiuni, al cãrei maxim se majoreazã cu 2 ani.
(2) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. e) se sancționeazã
cu pedepsele prevãzute în Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor, al cãror maxim se majoreazã cu 3 ani.
(3) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. f) se sancționeazã
cu pedepsele prevãzute în Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, al cãror maxim se majoreazã, în cazul
contrabandei simple, cu 3 ani, iar în cazul contrabandei calificate, cu 5 ani.
(4) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. g) se sancționeazã
cu pedepsele prevãzute în Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, al cãror maxim se majoreazã cu 2 ani.
(5) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. h) se sancționeazã
cu pedepsele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, al
cãror maxim se majoreazã cu 2 ani.
(6) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. i) se sancționeazã,
dupã caz, cu pedepsele prevãzute la art. 312, 279 sau 329
din Codul penal.

3

SECÞIUNEA a 5-a
Dispoziții comune

Art. 19. Ñ În cazul sãvârșirii infracțiunilor la care se referã
prezentul capitol, banii, valorile sau orice alte bunuri care au
fost date pentru a determina sãvârșirea infracțiunii sau pentru
a rãsplãti pe infractor ori cele dobândite prin sãvârșirea
infracțiunii, dacã nu sunt restituite persoanei vãtãmate și în
mãsura în care nu servesc la despãgubirea acesteia, se
confiscã, iar dacã bunurile nu se gãsesc, condamnatul este
obligat la plata echivalentului lor în bani.
Art. 20. Ñ În cazul în care s-a sãvârșit o infracțiune dintre
cele prevãzute în prezentul capitol, luarea mãsurilor
asigurãtorii este obligatorie.
CAPITOLUL IV
Dispoziții procedurale
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 21. Ñ (1) Infracțiunile prevãzute de prezenta lege ca
infracțiuni de corupție sau ca infracțiuni asimilate acestora ori
ca infracțiuni în legãturã directã cu infracțiunile de corupție, dacã
sunt flagrante, se urmãresc și se judecã potrivit dispozițiilor
art. 465 și art. 467Ñ479 din Codul de procedurã penalã.
(2) Dacã infracțiunile prevãzute la alin. (1) nu sunt flagrante, urmãrirea penalã și judecata se efectueazã potrivit
procedurii de drept comun.
Art. 22. Ñ În cazul infracțiunilor prevãzute în secțiunea a
2-a din cap. III, urmãrirea penalã se efectueazã în mod obligatoriu de cãtre procuror.
SECÞIUNEA a 2-a
Dispoziții speciale privind descoperirea și urmãrirea
infracțiunilor

Art. 23. Ñ (1) Persoanele cu atribuții de control sunt
obligate sã înștiințeze organul de urmãrire penalã sau, dupã
caz, organul de constatare a sãvârșirii infracțiunilor, abilitat de
lege, cu privire la orice date din care rezultã indicii cã s-a
efectuat o operațiune sau un act ilicit ce poate atrage rãspunderea penalã, potrivit prezentei legi.
(2) Persoanele cu atribuții de control sunt obligate, în
cursul efectuãrii actului de control, sã procedeze la asigurarea
și conservarea urmelor infracțiunii, a corpurilor delicte și a
oricãror mijloace de probã ce pot servi organelor de urmãrire
penalã.
Art. 24. Ñ Persoanele prevãzute la art. 1 lit. e), care
cunosc operațiuni ce antreneazã circulația de capitaluri sau
alte activitãți, prevãzute la art. 1, privind sume de bani, bunuri
sau alte valori ce se presupune cã provin din infracțiuni de
corupție sau asimilate acestora ori din infracțiuni ce au
legãturã cu acestea, au obligația sã sesizeze organele de
urmãrire penalã sau, dupã caz, organele de constatare a
sãvârșirii infracțiunii ori organele de control, abilitate de lege.
Art. 25. Ñ (1) Îndeplinirea cu bunã-credințã a obligațiilor
prevãzute la art. 23 și 24 nu constituie o încãlcare a secretului profesional sau bancar și nu atrage rãspunderea penalã,
civilã sau disciplinarã.
(2) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) se aplicã chiar dacã
cercetarea sau judecarea faptelor semnalate a condus la
neînceperea sau încetarea urmãririi penale ori la achitare.
(3) Sesizãrile anonime nu pot fi luate în considerare.
(4) Neîndeplinirea cu rea-credințã a obligațiilor prevãzute la
art. 23 și 24 constituie infracțiuni și se pedepsesc potrivit
art. 262 din Codul penal.
Art. 26. Ñ Secretul bancar și cel profesional nu sunt
opozabile organelor de urmãrire penalã, instanțelor de
judecatã sau Curții de Conturi.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.2000

Art. 27. Ñ (1) Când sunt indicii temeinice cu privire la
sãvârșirea uneia dintre infracțiunile prevãzute de prezenta
lege, în scopul strângerii de probe sau al identificãrii fãptuitorului, procurorul poate sã dispunã pentru o duratã de cel mult
30 de zile:
a) punerea sub supraveghere a conturilor bancare și a
conturilor asimilate acestora;
b) punerea sub supraveghere sau sub ascultare a liniilor
telefonice;
c) accesul la sisteme informaționale;
d) comunicarea de acte autentice sau sub semnãturã privatã de documente bancare, financiare ori contabile.
(2) Pentru motive temeinice mãsurile pot fi prelungite de
procuror prin ordonanțã motivatã, fiecare prelungire neputând
depãși 30 de zile.
(3) În cursul judecãții instanța poate dispune prelungirea
acestor mãsuri prin încheiere motivatã.
Art. 28. Ñ (1) Se instituie, prin prezenta lege, Secția de
combatere a corupției și criminalitãții organizate, care
funcționeazã în cadrul Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, ca structurã specializatã în acest domeniu la nivel național.
(2) Se instituie, de asemenea, prin prezenta lege servicii
de combatere a corupției și criminalitãții organizate în cadrul
parchetelor de pe lângã curțile de apel și birouri de combatere a corupției și criminalitãții organizate în cadrul parchetelor
de pe lângã tribunale, ca structuri teritoriale specializate în
acest domeniu. Activitatea acestor servicii și birouri este coordonatã și controlatã de Secția de combatere a corupției și criminalitãții organizate din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
(3) Secția de combatere a corupției și criminalitãții organizate din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, precum și serviciile și birourile prevãzute la alin. (2)
efectueazã, potrivit Codului de procedurã penalã și altor legi
speciale, urmãrirea penalã privind infracțiunile de corupție
prevãzute în prezenta lege, precum și infracțiunile sãvârșite în
condițiile crimei organizate. De asemenea, secția conduce și
controleazã activitãțile procesuale efectuate de organele poliției
și de alte organe implicate în descoperirea și urmãrirea
penalã a acestor infracțiuni, supraveghind ca actele îndeplinite
de aceste organe sã fie efectuate cu respectarea dispozițiilor
legale.
(4) În scopul efectuãrii cu celeritate și în mod temeinic a
activitãților de descoperire și de urmãrire a infracțiunilor de
corupție și a infracțiunilor asimilate acestora, prevãzute în prezenta lege, la cererea procurorului general al Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, organele care au competențe legale în descoperirea și urmãrirea acestor infracțiuni
vor delega, timp de un an, numãrul necesar de persoane
specializate în acest domeniu, pentru a îndeplini, sub directa
conducere, supravegherea și controlul nemijlocit al procurorilor
din Secția de combatere a corupției și criminalitãții organizate
din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, actele procesuale conferite de lege.

(5) Pentru clarificarea unor probleme tehnice de specialitate pot funcționa, în condițiile alin. (4), pe lângã Secția de
combatere a corupției și criminalitãții organizate din cadrul
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, specialiști
în domeniul financiar, bancar, vamal sau din alte asemenea
domenii.
(6) Prevederile alin. (4) și (5) se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul structurilor specializate în domeniul
corupției și criminalitãții organizate, care funcționeazã la nivel
teritorial.
(7) Secția de combatere a corupției și criminalitãții organizate din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, precum și structurile corespunzãtoare teritoriale vor
efectua și operațiuni de centralizare, analizare și valorificare a
datelor și informațiilor deținute de ele sau primite de la celelalte organisme implicate în lupta împotriva corupției și criminalitãții organizate, constituindu-se în felul acesta o bancã de
date în domeniul faptelor de corupție și al criminalitãții
organizate.
(8) Structura, precum și statele de personal și de funcții
ale Secției de combatere a corupției și criminalitãții organizate
din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
ale serviciilor și birourilor teritoriale specializate, se vor stabili
în condițiile Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 29. Ñ (1) Pentru judecarea infracțiunilor de corupție și
a infracțiunilor asimilate acestora, prevãzute în prezenta lege,
pot fi constituite complete specializate, potrivit art. 15 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Judecãtorii care compun aceste complete specializate,
procurorii care funcționeazã în cadrul Secției de combatere a
corupției și criminalitãții organizate din cadrul Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, al serviciilor și birourilor
teritoriale specializate, precum și persoanele prevãzute la
art. 28 alin. (4), (5) și (6) vor primi, pe lângã celelalte drepturi
bãnești, un spor de 30% din salariul de bazã.
SECÞIUNEA a 3-a
Dispoziții comune

Art. 30. Ñ Hotãrârea judecãtoreascã definitivã de condamnare sau de achitare se poate publica în ziarele centrale sau, dupã caz, locale, menționate în hotãrâre.
Art. 31. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã, în
ceea ce privește urmãrirea și judecata, cu dispozițiile Codului
de procedurã penalã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 32. Ñ În cazul actelor juridice încheiate cu încãlcarea
prevederilor prezentei legi sunt aplicabile dispozițiile art. 14Ñ22
din Codul de procedurã penalã.
Art. 33. Ñ Orice prevedere contrarã prezentei legi se
abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 12 aprilie 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ION DIACONESCU

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 8 mai 2000.
Nr. 78.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.2000

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 mai 2000.
Nr. 154.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 48/2000 privind comasarea Agenției Române de Dezvoltare și a Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii cu
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului și
sub coordonarea directã a primului-ministru, în calitatea
acestuia de președinte al Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã.
Art. 2. Ñ Sediul central al Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã este în municipiul București, str. Poterași
nr. 11, sectorul 4.
Art. 3. Ñ (1) Domeniul de activitate al Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã îl constituie:
a) diminuarea dezechilibrelor regionale existente și stimularea dezvoltãrii echilibrate;
b) prevenirea producerii de noi dezechilibre;
c) stimularea înființãrii de noi întreprinderi și a dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii;
d) promovarea investițiilor strãine și a privatizãrii;
e) stimularea reconstrucției zonelor defavorizate;
f) corelarea politicii de dezvoltare regionalã cu politicile sectoriale guvernamentale de dezvoltare, precum și de amenajare
a teritoriului, conform planurilor de amenajare a teritoriului
național, aprobate prin lege;
g) stimularea cooperãrii externe a regiunilor de dezvoltare
de tip transfrontalier, interregional sau la nivelul euroregiunilor.
(2) Pentru realizarea obiectivelor din domeniul sãu de activitate Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã exercitã
urmãtoarele funcții:

a) de strategie, prin care se asigurã fundamentarea, elaborarea și aplicarea strategiei și a programelor din domeniul sãu
de activitate;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea cadrului normativ necesar în vederea realizãrii obiectivelor și programelor din domeniul sãu de activitate;
c) de administrare, prin care se asigurã administrarea
bunurilor aflate în proprietatea publicã și/sau privatã din patrimoniul sãu, în condițiile legii;
d) de reprezentare, prin care se asigurã reprezentarea pe
plan intern și extern în domeniul sãu de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
aplicãrii reglementãrilor din domeniul sãu de activitate, controlul
respectãrii aplicãrii acestora, precum și al funcționãrii
instituțiilor care își desfãșoarã activitatea sub autoritatea sau
în coordonarea sa.
Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã proiectul Planului național de dezvoltare, care
conține strategia naționalã pentru dezvoltare regionalã pe baza
strategiilor și planurilor regionale de dezvoltare, aprobate de
consiliile pentru dezvoltare regionalã, și a strategiilor și programelor sectoriale ale autoritãților administrației publice centrale,
precum și de amenajare a teritoriului, conform planurilor de
amenajare a teritoriului național, aprobate prin lege. Dupã
avizarea Planului național de dezvoltare de cãtre Consiliul
Național pentru Dezvoltare Regionalã, îl supune spre aprobare
Guvernului și asigurã, pe baza acestuia, coordonarea
implementãrii politicii naționale de dezvoltare regionalã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.2000

b) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului strategii
legate de domeniul sãu de activitate, în conformitate cu strategia de dezvoltare economicã pe termen mediu;
c) elaboreazã, supune spre aprobare Guvernului și implementeazã strategii privind înterprinderile mici și mijlocii, pe
baza analizelor asupra situației acestora; avizeazã programele
de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii, care vor fi
supuse spre aprobare Guvernului;
d) propune spre aprobare Guvernului strategia anualã de
privatizare, având la bazã propunerile ministerelor, ale autoritãților administrației publice locale, ale altor instituții și organisme implicate în procesul de privatizare;
e) evalueazã și certificã programele de restructurare a
societãților comerciale la care acționarii sunt persoane fizice
sau juridice, altele decât statul, și care dețin drepturi de proprietate asupra unui pachet de acțiuni reprezentând mai mult
de douã treimi din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor;
f) urmãrește realizarea obiectivelor din domeniul sãu de
activitate, pe baza studiilor și evaluãrilor postprivatizare, inclusiv în cadrul activitãților de cooperare externã a regiunilor de
dezvoltare de tip transfrontalier, interregional sau la nivelul
euroregiunilor;
g) analizeazã și propune Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã finanțarea programelor și proiectelor de
dezvoltare regionalã;
h) elaboreazã criteriile, prioritãțile și procedurile necesare în
vederea finanțãrii programelor și proiectelor din domeniul sãu
de activitate;
i) asigurã managementul financiar și tehnic al Fondului
național de dezvoltare regionalã, al fondurilor de tip prestructural și, dupã aderare, de tip structural, pentru realizarea
coeziunii economice și sociale, alocate României de Uniunea
Europeanã, în conformitate cu Planul național de dezvoltare;
j) finanțeazã programele și proiectele din domeniul sãu de
activitate prin încheierea de contracte de finanțare cu agențiile
pentru dezvoltare regionalã și cu alte categorii de beneficiari,
și urmãrește realizarea acestora; deruleazã programe și
proiecte cu finanțare externã, prin înființarea de unitãți de
management/coordonare de proiect, potrivit legii;
k) monitorizeazã derularea programelor și proiectelor din
domeniul sãu de activitate;
l) coordoneazã și îndrumã procesul de privatizare a
societãților comerciale din turism, împreunã cu Autoritatea
Naționalã pentru Turism;
m) reprezintã Guvernul României în relația cu Uniunea
Europeanã și cu alte organizații internaționale în domeniul sãu
de activitate, pentru elaborarea și implementarea de politici de
coeziune economicã și socialã și de programe privind dezvoltarea regionalã;
n) colaboreazã cu organele de specialitate ale administrației
publice centrale și cu autoritãți ale administrației publice locale
la elaborarea politicilor sectoriale privind pregãtirea privatizãrii
companiilor/societãților naționale, precum și a societãților
comerciale rezultate din reorganizarea regiilor autonome;
o) colaboreazã cu organizații interne sau internaționale care
sprijinã dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu camerele
de comerț și industrie și cu alți reprezentanți ai mediilor de
afaceri pentru elaborarea programelor din domeniul sãu de
activitate;
p) gestioneazã Registrul unic al acționarilor pentru
societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale a fost sau este acționar;
q) la solicitarea Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã și din proprie inițiativã asigurã elaborarea de studii
și analize și face recomandãri privind modul de realizare a
obiectivelor din domeniul sãu de activitate;

r) inițiazã, elaboreazã și avizeazã, dupã caz, împreunã cu
alte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
proiecte de acte normative și de acorduri internaționale în
domeniul sãu de activitate;
s) avizeazã documentațiile pentru obținerea de credite și
alte fonduri externe cu garanția statului sau cu garanții bancare pentru finanțarea de programe și proiecte specifice;
t) propune nominalizarea de cãtre Consiliul Național pentru
Dezvoltare Regionalã și aprobarea de cãtre Guvern a
declarãrii unor zone defavorizate, pe baza documentațiilor
aprobate de consiliile pentru dezvoltare regionalã;
u) asigurã secretariatul Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã;
v) informeazã Guvernul cu privire la volumul, originea,
structura și tendințele domeniului sãu de activitate; elaboreazã
materiale promoționale, studii și analize în domeniul sãu de
activitate;
w) acordã asistențã, consultanțã și presteazã servicii în
domeniul sãu de activitate;
x) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin
alte acte normative pentru domeniul sãu de activitate, precum
și cele conferite expres sau care decurg din acorduri
internaționale la care România este parte.
(2) Competențele Agenției Române de Dezvoltare și
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii în comisii,
comitete și grupuri guvernamentale sau interministeriale sunt
preluate de Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã.
(3) Secretariatul permanent al Centrului balcanic de cooperare între întreprinderile mici și mijlocii se organizeazã în
cadrul Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã la nivel
de serviciu.
(4) Pentru activitatea de prestãri de servicii, de asistențã
tehnicã și consultanțã în domeniul atragerii investițiilor strãine
și al privatizãrii Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
are în subordine Oficiul de prestãri servicii și editare, cu personalitate juridicã, condus de un director, ale cãrui cheltuieli
de funcționare și de investiții se acoperã, în condițiile legii, din
veniturile extrabugetare realizate de acesta.
Art. 5. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã este condusã de un președinte cu rang de secretar
de stat, ajutat de 2 vicepreședinți cu rang de subsecretar de
stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã participã la ședințele Guvernului în calitate de
invitat.
(3) Atribuțiile vicepreședinților sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã prin ordin al
președintelui.
(4) Președintele și vicepreședinții Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã sunt salarizați potrivit anexei nr. III la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) Președintele Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã îndeplinește, potrivit legii, funcția de
ordonator principal de credite.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã și o reprezintã în
relațiile cu ministerele, cu celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației
publice locale, cu alte instituții publice, cu organizații interne și
internaționale și cu alte persoane juridice române sau strãine,
precum și în raporturile cu persoane fizice.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite ordine
și instrucțiuni.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.2000
Art. 7. Ñ (1) Stabilirea modului de funcționare internã a
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã, continuitatea
conducerii și realizarea legãturilor funcționale între structurile
acesteia sunt realizate de un secretar general, ajutat de
2 secretari generali adjuncți, funcționari publici numiți de
președinte în urma unui concurs sau examen, pe criterii de
profesionalism.
(2) Principalele atribuții și responsabilitãți ale secretarului
general sunt:
a) coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și a
activitãților cu caracter funcțional din cadrul Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã și asigurã legãtura operativã dintre președinte și conducãtorii tuturor compartimentelor din
cadrul acesteia;
b) conlucreazã cu Secretariatul General al Guvernului și cu
secretarii generali din celelalte ministere în probleme de interes comun;
c) urmãrește și asigurã finalizarea actelor normative aprobate de Guvern, care au fost inițiate de Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare Regionalã;
d) monitorizeazã și controleazã elaborarea raportãrilor periodice prevãzute de reglementãrile în vigoare;
e) asigurã structura optimã și coordoneazã întregul personal al Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã, activitatea de elaborare a politicilor de personal și principiile
directoare pentru managementul de personal din cadrul
direcțiilor.
(3) Secretarul general al Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã poate îndeplini și alte însãrcinãri
prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a acesteia ori încredințate de președinte.
(4) Atribuțiile secretarilor generali adjuncți sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã prin
ordin al președintelui.
(5) Secretarul general și secretarii generali adjuncți ai
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã sunt salarizați
potrivit anexei nr. I la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
pentru personalul contractual din sectorul bugetar.
Art. 8. Ñ Bugetul Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã se aprobã ca anexã la bugetul de stat și cuprinde
sumele care se alocã anual din acesta pentru constituirea
Fondului național de dezvoltare regionalã, potrivit art. 13
alin. (3) din Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã
în România.

7

Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã este prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În structura organizatoricã a Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã pot funcționa direcții generale, direcții,
servicii și birouri.
(3) Structura organizatoricã, circuitul documentelor,
atribuțiile și sarcinile personalului din aparatul Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã se stabilesc prin ordin
al președintelui.
Art. 10. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru Agenția
Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã este de 200, exclusiv
președintele, cei 2 vicepreședinți și posturile aferente
cabinetelor acestora.
(2) Personalul de execuție și cel de conducere este salarizat potrivit anexei nr. I la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000.
Art. 11. Ñ Mijloacele fixe și obiectele de inventar din dotarea Agenției Române de Dezvoltare și a Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii se transmit pe bazã de protocol de predare-preluare Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã, în termen de maximum 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale, precum și societãțile comerciale la care
statul a fost sau este acționar ori asociat au obligația sã punã
la dispoziție Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
informațiile pe care aceasta le solicitã, în scopul urmãririi și
evaluãrii îndeplinirii obiectivelor politicii naționale de dezvoltare
regionalã, precum și al elaborãrii, actualizãrii și monitorizãrii
Planului național de dezvoltare regionalã.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 977/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Române de Dezvoltare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528 din
31 decembrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Hotãrârea Guvernului nr. 975/1998 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 529 din 31 decembrie 1998, cu modificãrile ulterioare,
Hotãrârea Guvernului nr. 978/1998 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528
din 31 decembrie 1998, și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 11 mai 2000.
Nr. 382.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

DIRECÞIA BUGET

DIRECÞIA GENERALÃ
ECONOMICÃ

DIRECÞIA JURIDICÃ

VICEPREȘEDINTE

DIRECÞIA INFORMATICÃ
DIRECÞIA INVESTIÞII

SECRETAR
GENERAL
ADJUNCT

DIRECÞIA GENERALÃ
PROGRAME

DIRECÞIA ASISTENÞÃ TEHNICÃ
ȘI PRESTÃRI SERVICII

SECRETAR
GENERAL
ADJUNCT

DIRECÞIA CREDITARE ȘI
GARANTARE

VICEPREȘEDINTE

DIRECÞIA PROMOVARE

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA TRAINING
PREȘEDINTE

Oficiul prestãri servicii
și asistențã tehnicã

Secretariatul permanent
al Centrului balcanic de cooperare
între întreprinderile mici și mijlocii

DIRECÞIA PLÃÞI PROIECTE
DIRECÞIA ZONE DEFAVORIZATE
DIRECÞIA POLITICI PENTRU
ÎNTREPRINDERILE MICI ȘI MIJLOCII

AUDIT
INTERN

DIRECÞIA STRATEGII PENTRU
PRIVATIZARE ȘI POSTPRIVATIZARE

DIRECÞIA GENERALÃ
POLITICI

DIRECÞIA POLITICI PENTRU
INVESTIÞIILE STRÃINE
DIRECÞIA PLANUL NAÞIONAL
DE DEZVOLTARE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU DEZVOLTARE REGIONALÃ

Numãrul maxim de posturi = 200, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetelor acestora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.2000
DIRECÞIA PERSONAL

ANEXÃ

8

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219/18.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

