PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 221

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pentru recoltare în anul 2000, din pãdurile proprietate privatã a persoanelor fizice, din pãșunile
împãdurite, aliniamentele de arbori și din pãdurile
sau terenurile cu vegetație forestierã, administrate
de persoane juridice, altele decât Regia Naționalã
a Pãdurilor .................................................................

DECRETE
192.

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 9 din 24 ianuarie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274,
art. 338 și art. 350 din Codul de procedurã
penalã.........................................................................

2Ð5

Ñ Opinie separatã ...............................................................

6Ð7

311.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
727/1999. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției
sociale privind aprobarea Normelor specifice de
protecție a muncii pentru silviculturã și economia
vânatului .....................................................................
52.

261.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind activitatea de
comercializare a serviciilor turistice, criteriile și
metodologia de acordare a licențelor și brevetelor
de turism, aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 125 din 11 septembrie 1998 ...................
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului privind aprobarea repartizãrii
volumului de masã lemnoasã pe picior, aprobat

Pagina

11Ð13

Ñ Ordin al ministrului finanțelor în legãturã cu
intrarea în vigoare a Acordului dintre România și
Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit ..............................

13

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
35.
7

40.
8Ð10
41.

Ñ Decizie privind frecvențele pentru stațiile locale
de radio și canalele pentru stațiile locale de televiziune (putere micã) ce vor fi scoase la concursul
pentru obținerea de licențe de emisie în sesiunea
de primãvarãÑvarã 2000 .........................................

14Ð15

Ñ Decizie privind îndreptarea erorii materiale
existente în Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 18/2000.......................................

16

Ñ Decizie privind îndreptarea erorii materiale
existente în Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 18/2000.......................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa amenzii penale aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Bãdițoiu Gheorghe
Ñ Curcã Chivu Maria.
Art. 2. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Anton Daniela
Ñ Borbely Endre
Ñ Budirincã Ioan
Ñ Bulzan Cornelia
Ñ Cãldãraru Filandra
Ñ Csibi Alexandru
Ñ Dobrin Daniel
Ñ Domokos Maria
Ñ Gogoașã Nicolae
Ñ Grigoraș Teodor
Ñ Ianoș Mihaela
Ñ Ivașcu Dorin Andrei
Ñ Lacatuș Mariana
Ñ Mihai Ion

Ñ Mihai Mihai
Ñ Nuszer Romelia Maria
Ñ Sabãu Ioan
Ñ Vișan Gelu
Ñ Vlad Dumitrel.
Art. 3. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Borcilã Rusalin
Ñ Damian Narghezia
Ñ Keresztes Șandor
Ñ Mocanu Remus Constantin
Ñ Nan Gheorghe
Ñ Neculae Ionel
Ñ Popescu Constantin
Ñ Timofte Ioan.
Art. 4. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã condamnatului Szocs
Istvan, rãmânând ca acesta sã execute pedeapsa amenzii
penale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 15 mai 2000.
Nr. 192.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 9
din 24 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274, art. 338 și art. 350
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274, art. 338 și art. 350 din Codul
de procedurã penalã, ridicatã de Kalid Ali Sherkhan în
Dosarul nr. 3.587/1999 al Curții de Apel Constanța Ñ
Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
20 ianuarie 2000, în prezența reprezentantului Ministerului
Public, a autorului excepției Kalid Ali Sherkhan, asistat de
avocat Ion Mustațã, a lui Yahia Al Atem și Gheorghe
Floricã, ambii asistați de avocat Ileana Dancãu, care l-a
reprezentat și pe Sorin Mirel Floricã, a lui Carmen

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000
Florentina Dan, asistatã de avocat Nicolae Dobre, a lui
Adrian Gherghina, asistat de avocat Ovidiu Sãraru, a lui
Mircea Nicolae Mãnescu și în lipsa celorlalte pãrți legal
citate. Dezbaterile au fost consemnate în încheierea din
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 24 ianuarie
2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția penalã, prin Încheierea din 13 octombrie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.587/1999, aflat pe rolul acelei instanțe, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 350, art. 338 și art. 274 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Kalid Ali Sherkhan.
În motivarea excepției se aratã cã dispozițiile legale
menționate și alte dispoziții din Codul de procedurã penalã
privitoare la durata mãsurii arestãrii preventive, expresie a
concepției și voinței legiuitorului de la 1968, sunt în contradicție cu prevederile art. 23 din Constituție referitoare la
libertatea individualã. Se mai susține cã art. 159 din Codul
de procedurã penalã, în redactarea inițialã, prevedea cã
durata arestãrii preventive era prelungitã din 30 în 30 de
zile pânã în momentul în care procurorul sesiza instanța
de judecatã. Din acest moment procesual, în conformitate
cu art. 149 alineatul final din Codul de procedurã penalã,
arestarea preventivã dura pânã la soluționarea definitivã a
cauzei, în afarã de cazul în care instanța dispunea revocarea ei. În corelație cu textul art. 149 alineatul final, legiuitorul de la 1968 a instituit, prin prevederile art. 350 din
Codul de procedurã penalã, obligația instanței sã se pronunțe, prin hotãrârea sa, în aceleași condiții, și cu privire
la menținerea sau luarea mãsurii arestãrii inculpatului, iar
prin prevederile art. 338 din Codul de procedurã penalã a
instituit aceeași obligație a instanței în cazul în care dispune restituirea cauzei la procuror. De asemenea, prin
art. 274 din Codul de procedurã penalã, partea finalã, s-a
prevãzut cã, în cazul restituirii dosarului la procuror în
situațiile în care inculpatul este arestat, termenul de 30 de
zile privind durata arestãrii preventive curge de la data primirii dosarului de cãtre procuror. Autorul excepției considerã cã ”toate aceste dispoziții sunt neconstituționale în
raport cu prevederile art. 23 din Constituție, dacã sunt
interpretate în sensul contrar normei constituționale precizate,,. În art. 23 alin. (4) se prevede cã arestarea preventivã se face în temeiul unui mandat emis de magistrat, pe
o duratã de cel mult 30 de zile, cã asupra legalitãții mandatului arestatul se poate plânge judecãtorului, care este
obligat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã, iar prelungirea arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.
În aceste condiții, se mai aratã în motivarea excepției,
pentru garantarea libertãții persoanei, în conformitate cu
obligația instituitã de art. 23 din Constituție, instanțele de
judecatã sunt obligate sã dispunã prelungirea arestãrii preventive pânã la momentul rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești de condamnare. Privarea de libertate este un
act la fel de grav, indiferent când se produce: în faza de
urmãrire penalã sau în cursul judecãții. De aceea, în mod
corect, Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile
art. 149 alineatul final din Codul de procedurã penalã sunt
neconstituționale, dacã sunt interpretate în sensul cã durata
arestãrii preventive nu mai trebuie prelungitã pe parcursul
judecãrii cauzei.

3

Fațã de cele arãtate, prevederile art. 338, 350 și 274
din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale
atunci când sunt interpretate în sensul cã instanțele pot
dispune menținerea sine die a arestãrii preventive dupã
pronunțarea unei hotãrâri nedefinitive, fãrã sã mai aibã
obligația prelungirii duratei arestãrii preventive din 30 în
30 de zile, pânã în momentul rãmânerii definitive a
hotãrârii judecãtorești, precum și în cazul restituirii cauzei
la procuror în vederea completãrii urmãririi penale.
Interpretarea corectã a dispozițiilor legale menționate, se
aratã în motivarea excepției, conduce la concluzia cã prevederile art. 23 din Constituție obligã instanțele sã dispunã
prelungirea arestãrii preventive din 30 în 30 de zile, iar în
cazul restituirii cauzei, sã urmeze aceeași procedurã, din
momentul ajungerii dosarului la procuror, acesta având
obligația legalã sã cearã prelungirea arestãrii în conformitate cu art. 159 din Codul de procedurã penalã, iar
instanța, sã o acorde, dacã sunt îndeplinite condițiile legale.
Exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate, instanța judecãtoreascã aratã cã
aceasta este neîntemeiatã. Ea invocã drept argument faptul
cã dispozițiile art. 350 din Codul de procedurã penalã privind menținerea mãsurii arestãrii inculpatului condamnat îi
sunt favorabile acestuia, perioada respectivã urmând a fi
scãzutã din durata condamnãrii definitive. De asemenea, în
opinia instanței ”Caracterul executoriu al dispozițiilor privind
menținerea mãsurii arestãrii preventive în cazul condamnãrii
inculpatului derivã din însãși pedeapsa privativã de libertate
aplicatã acestuia de cãtre instanța de fond, pedeapsã în
executarea cãreia se aflã chiar din momentul arestãrii preventive, chiar dacã hotãrârea nu este definitivã,,.
În susținerea opiniei sale instanța mai invocã dispozițiile
art. 383 alin. 2 și ale art. 38517 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, care obligã instanța sã arate în hotãrâre
timpul care se deduce din pedeapsã, atunci când inculpatul
s-a aflat în stare de deținere. Referindu-se la cazurile de
restituire a cauzei în condițiile art. 332Ñ337 din Codul de
procedurã penalã, instanța aratã cã ”este normal ca procurorul sã reia procedura prelungirii arestãrii preventive a
inculpatului, pentru cã astfel se asigurã controlul magistratului judecãtor asupra stãrii de libertate a celui de mai sus,,.
Cu privire la art. 274 din Codul de procedurã penalã,
instanța invocã Decizia Curții Constituționale nr. 207 din
5 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 77 din 18 februarie 1998, prin care s-a respins excepția de neconstituționalitate privitoare la dispozițiile
art. 200Ñ278 din Codul de procedurã penalã.
În fine, instanța invocã, în susținerea opiniei sale, și dispozițiile art. 141 din Codul de procedurã penalã, referitoare
la calea de atac împotriva încheierii privind mãsurile
preventive.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 274
din Codul de procedurã penalã este întemeiatã, în timp ce
excepția privind dispozițiile art. 338 și art. 350 din același
cod este neîntemeiatã.
Cu privire la dispozițiile art. 274 din Codul de procedurã
penalã, pornindu-se de la dispozițiile art. 23 alin. (4) din
Constituție și de la practica jurisdicționalã a Curții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000

Constituționale, care s-a pronunțat în mod repetat asupra
termenului de 30 de zile, precizând de fiecare datã cã prevederile art. 23 din Constituție trebuie respectate ori de
câte ori se dispune arestarea unei persoane, indiferent
dacã aceasta are loc în faza urmãririi penale sau în faza
judecãții, deci și în cazul restituirii cauzei la procuror,
Guvernul aratã cã teza finalã a art. 274 (”În cazul în care
dosarul se restituie de cãtre instanțã și inculpatul este arestat,
termenul curge de la data primirii dosarului de cãtre procuror.,, )
este neconstituționalã, dacã se interpreteazã în sensul cã
termenul de 30 de zile ar putea fi depãșit, fãrã a interveni
controlul instanței de judecatã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 338 și 350 din Codul de procedurã penalã Guvernul
apreciazã cã aceasta nu poate fi admisã, deoarece dispozițiile acestor articole nu contravin prevederilor art. 23
alin. (4) din Constituție. Dimpotrivã, atât prin hotãrârea de
desesizare și restituire a cauzei la procuror, cât și prin
hotãrârea de soluționare a acesteia, conform acestor texte,
instanța are obligația de a dispune cu privire la mãsura
arestãrii preventive și, prin urmare, de a asigura controlul
termenului de 30 de zile prevãzut la art. 23 alin. (4) din
Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, susținerile autorului excepției și ale pãrților prezente,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 350, 338 și 274 din Codul de procedurã penalã, dispoziții considerate de autorul excepției ca fiind contrare
prevederilor art. 23 alin. (4) din Constituție referitoare la
temeiul, durata, legalitatea și prelungirea mãsurii procesuale a arestãrii preventive. De asemenea, considerã cã
aceste prevederi sunt contrare și practicii constante a Curții
Constituționale în soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor Codului de procedurã penalã privitoare
la mãsura arestãrii preventive, ridicate în alte cauze.
Textele legale criticate ca neconstituționale sunt
urmãtoarele:
Ñ Art. 350: ”Instanța are îndatorirea ca prin hotãrârea sa
sã se pronunțe cu privire la revocarea, menținerea sau luarea
mãsurii arestãrii inculpatului, ținând seama de dispozițiile din
partea generalã, titlul IV, capitolul I.
În caz de achitare sau încetare a procesului penal, instanța
dispune punerea de îndatã în libertate a inculpatului arestat
preventiv.
De asemenea, instanța dispune punerea de îndatã în libertate a inculpatului arestat preventiv, atunci când pronunțã:
a) o pedeapsã cu închisoare cel mult egalã cu durata reținerii și arestãrii preventive;
b) o pedeapsã cu închisoare, cu suspendarea condiționatã
a executãrii ori cu suspendarea executãrii sub supraveghere
sau cu executare la locul de muncã;
c) amenda.

Hotãrârea pronunțatã în cazul alineatelor precedente cu privire la arestarea inculpatului este executorie.
Când potrivit dispozițiilor prevãzute în alin. 1, 2 și 3 inculpatul este pus în libertate, instanța comunicã aceasta administrației locului de deținere.
Inculpatul condamnat de prima instanțã și aflat în stare de
deținere este liberat de îndatã ce reținerea și arestarea devin
egale cu durata pedepsei pronunțate, deși hotãrârea nu este
definitivã. Liberarea se dispune de administrația locului de
deținere. În acest scop i se comunicã, îndatã dupã pronunțarea
hotãrârii, copie de pe dispozitiv sau extras, care va cuprinde
mențiunile prevãzute în art. 140 alineatul ultim.
Când în cursul urmãririi penale sau al judecãții învinuitul
sau inculpatul a fost liberat provizoriu pe cauțiune, instanța va
dispune restituirea sumei depuse drept cauțiune, în cazurile
prevãzute de lege. Dispozițiile art. 1605 alin. 5 se aplicã în mod
corespunzãtor,,.
Ñ Art. 338: ”În cazurile de restituire potrivit art. 332, 333
și 335 și de trimitere a dosarului la procuror în cazurile
prevãzute în art. 336 și 337, instanța dispune asupra mãsurilor
preventive, asupra mãsurilor de siguranțã prevãzute în art. 113
și 114 din Codul penal, asupra mãsurilor asigurãtorii, cu privire
la persoanele în privința cãrora s-a dispus restituirea cauzei
sau trimiterea dosarului la procuror,,.
Ñ Art. 274: ”În cazurile de reluare a urmãririi penale
prevãzute în art. 270 lit. a) și c), termenul de 30 de zile privitor
la mãsura arestãrii inculpatului curge de la data luãrii acestei
mãsuri, iar în cazul când dosarul se restituie de cãtre instanțã
și inculpatul este arestat, termenul curge de la data primirii
dosarului de cãtre procuror.
Durata arestãrii inculpatului poate fi prelungitã potrivit
art. 155, 159 și 160,,.
1. Aceste dispoziții legale, în special cele din alin. 1 al
art. 350 și partea finalã a art. 338 din Codul de procedurã
penalã, sunt considerate de autorul excepției ca neconstituționale, dacã se interpreteazã în sensul cã instanțele
pot dispune menținerea arestãrii preventive dupã
pronunțarea unei hotãrâri nedefinitive, fãrã sã mai aibã
obligația prelungirii duratei arestãrii din 30 în 30 de zile,
pânã în momentul rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești, precum și în cazul restituirii cauzei la procuror în vederea completãrii urmãririi penale.
Curtea constatã cã aceastã criticã este întemeiatã.
Potrivit art. 23 alin. (4) din Constituție arestarea se face
în temeiul unui mandat emis de magistrat, pentru o duratã
de cel mult 30 de zile, iar prelungirea arestãrii se aprobã
numai de instanța de judecatã, indiferent dacã arestarea
preventivã s-a dispus în cursul urmãririi penale sau în
cursul judecãții. Când mãsura arestãrii preventive a fost
luatã de instanța de judecatã, așa cum se prevede în dispozițiile art. 350 și 338 din Codul de procedurã penalã,
durata acesteia nu poate depãși 30 de zile.
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
interpretat în acest sens dispozițiile constituționale
menționate, așa cum rezultã din Decizia nr. 60 din 25 mai
1994, definitivã prin Decizia nr. 20 din 15 februarie 1995,
ambele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 57 din 28 martie 1995, precum și din Decizia nr. 546
din 4 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 98 din 2 martie 1998. Prin aceastã
din urmã decizie Curtea Constituționalã a constatat cã prevederea potrivit cãreia ”Arestarea inculpatului în cursul
judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei,,, din
art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, este
neconstituționalã, urmând ca în legãturã cu durata arestãrii
sã se facã aplicarea directã a art. 23 alin. (4) din
Constituție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000
Argumentul potrivit cãruia inculpatul condamnat prin
hotãrâre nedefinitivã este ținut în arest în executarea acestei condamnãri, iar nu ca urmare a luãrii fațã de el a
mãsurii arestãrii preventive, nu are nici un fundament juridic. Pe de o parte acest argument se bazeazã pe o confuzie între mãsura proceduralã a arestãrii preventive, al
cãrei scop este asigurarea bunei desfãșurãri a procesului
penal, și pedeapsa închisorii, iar pe de altã parte reprezintã o încãlcare a prezumției de nevinovãție consfințite în
art. 23 alin. (8) din Constituție, care prevede cã ”Pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare,
persoana este consideratã nevinovatã,,, principiu prevãzut și
în art. 6 alin. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãruia ”Orice
persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã
pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã,,.
2. Referindu-se la cazurile de restituire a cauzei la procuror, aceeași instanțã considerã cã ”este normal ca procurorul sã reia procedura prelungirii arestãrii preventive a
inculpatului,,, însã nu rãspunde criticii aduse de autorul
excepției prevederilor art. 338 din Codul de procedurã
penalã referitoare la caracterul nedeterminat al duratei
mãsurii arestãrii preventive dispuse de instanțã prin
hotãrârea de desesizare și restituire a dosarului, ceea ce
face ca aplicarea acestor dispoziții sã contravinã art. 23
alin. (4) partea întâi din Constituție, care prevede cã
”Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de magistrat,
pentru o duratã de cel mult 30 de zile,,.
Cu privire la dispozițiile art. 338 din Codul de procedurã
penalã Curtea Constituționalã constatã cã acestea sunt
neconstituționale, dacã sunt interpretate în sensul cã
mãsura arestãrii preventive nu trebuie sã se conformeze
prevederilor constituționale privitoare la durata de 30 de
zile, așa cum statueazã art. 23 alin. (4) din Constituție. De
asemenea, aceastã interpretare este în contradicție și cu
dispozițiile art. 1 alin. (3) și ale art. 23 alin. (1) din Legea
fundamentalã, care prevãd: primul, cã ”România este un stat
de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții
umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori

5

supreme și sunt garantate,,, iar cel de-al doilea, cã
”Libertatea individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile,,.
3. În fine, cu privire la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 274 din Codul de procedurã penalã, teza
finalã, potrivit cãrora atunci când dosarul se restituie de
cãtre instanțã procurorului și inculpatul este arestat, termenul curge de la data primirii dosarului de cãtre procuror,
așa cum se aratã, în mod corect, în punctul de vedere al
Guvernului. Acestea sunt însã neconstituționale, dacã se
interpreteazã în sensul cã termenul de 30 de zile ar putea
fi depãșit fãrã a interveni controlul instanței de judecatã.
Afirmația instanței, potrivit cãreia Curtea Constituționalã
a respins prin Decizia nr. 207 din 5 iunie 1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din
18 februarie 1998, excepția de neconstituționalitate a
art. 200Ñ278 din Codul de procedurã penalã, nu este
întemeiatã. În realitate, excepția de neconstituționalitate respinsã prin amintita decizie privea, în bloc, dispozițiile
art. 200Ñ278 din Codul de procedurã penalã. Cu acea
ocazie s-a criticat faptul cã dispozițiile menționate reglementeazã urmãrirea penalã, deși nu a fost legiferatã
instituția judecãtorului de instrucție.
De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile art. 141
din Codul de procedurã penalã, care se referã la calea de
atac în contra încheierii privind mãsurile preventive, invocate de aceeași instanțã, nu au incidențã în cauzã.
Se mai constatã cã nici dispozițiile art. 383 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã privitoare la deducerea din
pedeapsã a timpului cât inculpatul a fost arestat preventiv
și nici dispozițiile art. 38517 din același cod privitoare la
desființarea hotãrârii și conținutul deciziei penale, dispoziții
invocate de aceeași instanțã, nu au incidențã în cauzã.
În raport cu cele precedente Curtea constatã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274, 338
și 350 din Codul de procedurã penalã este întemeiatã și
urmeazã sã fie admisã, în mãsura în care se interpreteazã
cã durata arestãrii, în cadrul judecãții, poate depãși 30 de
zile fãrã a fi necesarã prelungirea acesteia în condițiile
art. 23 alin. (4) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu unanimitate
de voturi în ceea ce privește dispozițiile art. 274 și ale art. 338 din Codul de procedurã penalã și cu majoritate de voturi
în ceea ce privește dispozițiile art. 350 din același cod,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Kalid Ali Sherkhan în Dosarul nr. 3.587/1999 al Curții de Apel
Constanța Ñ Secția penalã și constatã cã dispozițiile art. 274, art. 338 și art. 350 din Codul de procedurã penalã sunt
neconstituționale, în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã durata arestãrii preventive dispusã sau menținutã de
instanțã, în cursul judecãții, poate depãși 30 de zile fãrã a fi necesarã prelungirea, în condițiile art. 23 alin. (4) din Constituție.
Decizia se comunicã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000
OPINIE SEPARATÃ

Considerãm cã dispozițiile art. 350 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale, iar soluția care se
impune în spețã, sub acest aspect, este aceea de respingere a excepției de neconstituționalitate.
Pe de altã parte, suntem de acord cã dispozițiile
art. 274 și 338 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale, în mãsura în care se interpreteazã în sensul
cã durata arestãrii preventive dispusã sau menținutã de
instanțã, în cursul judecãții, poate depãși 30 zile fãrã a fi
necesarã prelungirea, în condițiile art. 23 alin. (4) din
Constituție (conform cãruia: ”Arestarea se face în temeiul unui
mandat emis de magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de
zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge
judecãtorului, care este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre
motivatã. Prelungirea arestãrii se aprobã numai de instanța de
judecatã.,,).
I. Prin opinia separatã pe care am formulat-o la Decizia
Curții Constituționale nr. 10 din 24 ianuarie 2000*), am
demonstrat cã alin. 1 al art. 350 din Codul de procedurã
penalã este constituțional. Considerentele pe care se întemeiazã acea opinie separatã sunt pe deplin aplicabile și în
privința ansamblului dispozițiilor cuprinse în cele șapte alineate ale art. 350 din Codul de procedurã penalã, text
legal care, alãturi de art. 274 și 338 din același cod, face
obiectul excepției de neconstituționalitate soluționate prin
decizia la care se referã prezenta opinie separatã.
În esențã, soluția la care s-a ajuns în menționata opinie
separatã se întemeiazã pe constatarea necesitãții recurgerii
la interpretarea [realizatã în temeiul prevederilor art. 20
alin. (1) din Constituție] dispozițiilor constituționale ale
art. 23 alin. (4) în lumina jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului referitoare la aplicarea dispozițiilor art. 5
pct. 1 lit. a) și lit. c) și pct. 3 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
(hotãrârile pronunțate în cazurile: ”Wemhoff contra Republicii
Federale a Germaniei,,, 1968; ”Van Droogenbroeck contra
Belgiei,,, 1982 și ”B. contra Austriei,,, 1990). Pe aceastã
bazã, se ajunge la concluzia cã, sub aspectele care intereseazã în privința constituționalitãții art. 350 din Codul de
procedurã penalã, interpretarea corectã a conținutului normativ al art. 23 alin. (4) din Constituție este urmãtoarea:
a) ”Prelungirea arestãrii,,, care, conform tezei a treia a
art. 23 alin. (4), ”se aprobã numai de instanța
judecãtoreascã,, se poate dispune, potrivit celei dintâi teze
a aceluiași text, numai ”pentru o duratã de cel mult 30 de zile,,
atunci când în privința persoanei arestate nu a fost pronunțatã, încã, de cãtre o instanțã judecãtoreascã, o
hotãrâre de condamnare;
b) Atunci când însã, în privința persoanei arestate, a
fost pronunțatã, de cãtre o instanțã judecãtoreascã, o

hotãrâre de condamnare Ñ chiar și dacã acea hotãrâre nu
este definitivã, fiind supusã cãilor de atac Ñ, pentru
instanța care pronunțã hotãrârea de condamnare sau pentru instanțele care, în faze ulterioare ale procesului, se pronunțã asupra menținerii ori prelungirii arestãrii, nu mai
existã Ñ câtã vreme hotãrârea de condamnare este în
ființã Ñ obligația de a se conforma condiției prevãzute de
cea dintâi tezã cu privire la durata de cel mult 30 zile a
arestãrii.
Așa fiind, rezultã cã în toate cazurile când, dând curs
dispozițiilor art. 350 din Codul de procedurã penalã,
instanța judecãtoreascã hotãrãște condamnarea persoanei
arestate la o pedeapsã privativã de libertate și, în consecințã, dispune Ñ dupã caz Ñ menținerea (”prelungirea,,)
sau luarea mãsurii arestãrii inculpatului, nu mai este aplicabilã teza întâi a art. 23 alin. (4) din Constituție (”Arestarea
se face în temeiul unui mandat emis de magistrat, pentru o
duratã de cel mult 30 de zile. [...],,). De aceea, nici instanța
care pronunțã acea hotãrâre de condamnare și nici alte
instanțe care Ñ ulterior, în alte faze ale procesului penal
având ca obiect fapta pentru care s-a hotãrât condamnarea Ñ
mențin (”prelungesc,,) mãsura arestãrii inculpatului condamnat, nu mai au obligația (câtã vreme hotãrârea de condamnare este în ființã) de a dispune aceastã mãsurã numai
”pentru o duratã de cel mult 30 de zile.,,
În plan procesual, una dintre consecințe este aceea cã
mãsura arestãrii, astfel ”consolidatã,, prin hotãrârea
judecãtoreascã de condamnare, nu va mai trebui sã fie
supusã, automat, din 30 în 30 de zile, controlului instanței
judecãtorești, în vederea prelungirii arestãrii sau a punerii
în libertate Ñ cu condiția, desigur, ca între timp, hotãrârea
de condamnare sã nu fi fost desființatã în cadrul eventualelor cãi de atac exercitate potrivit legii.
II. Considerentele expuse sub pct. I al prezentei opinii
separate nu sunt însã aplicabile și în privința dispozițiilor
art. 274 și 338 din Codul de procedurã penalã, pentru simplul motiv cã, prin ipotezã, aceste prevederi nu pot cãpãta
aplicare decât fie anterior pronunțãrii unei hotãrâri
judecãtorești de condamnare, fie dupã desființarea (de
cãtre o instanțã superioarã, în cadrul eventualelor cãi de
atac formulate potrivit legii) a unei asemenea hotãrâri de
condamnare ce fusese pronunțatã în acel proces penal.
De aceea, cu privire la dispozițiile art. 274 și 338 din
Codul de procedurã penalã, ne însușim argumentele și
soluția deciziei la care se referã prezenta opinie separatã,
fiind de acord cã aceste dispoziții sunt neconstituționale, în
mãsura în care se interpreteazã în sensul cã durata
arestãrii preventive dispusã sau menținutã de instanțã, în
cursul judecãții, poate depãși 30 zile fãrã a fi necesarã
prelungirea, în condițiile art. 23 alin. (4) din Constituție.

*) Decizia Curții Constituționale nr. 10 din 24 ianuarie 2000 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 16 mai 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000

7

III. În sfârșit, la fel ca și în finalul opiniei separate la
Decizia Curții Constituționale nr. 10 din 24 ianuarie 2000,
subliniem cã Ñ întrucât România este stat de drept [art. 1
alin. (3) din Constituție] Ñ considerentele și dispozitivul
deciziei la care se referã prezenta opinie separatã (rezultat
al voinței exprimate prin mecanisme democratice de cãtre
majoritatea judecãtorilor Curții Constituționale) sunt singurele care produc efecte obligatorii, erga omnes, conform
art. 145 alin. (2) din Constituție. Atât considerentele, cât și
enunțul prezentei opinii separate constituie, exclusiv, exercitarea libertãții de exprimare și afirmarea independenței
judecãtorilor Curții Constituționale, fãrã a produce însã
vreun efect juridic în privința soluționãrii litigiului aflat pe
rolul instanței judecãtorești sau în privința neconstituționalitãții prevederilor art. 350 din Codul de procedurã penalã,
în înțelesul delimitat prin decizia la care se referã aceastã

opinie separatã. Orice decizie a Curții Constituționale prin
care s-a constatat neconstituționalitatea unor prevederi
legale este obligatorie erga omnes, în mãsura în care a
fost pronunțatã cu votul a cel puțin 5 judecãtori, conform
art. 8 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale. Nu existã grade ale obligativitãții deciziilor Curții Constituționale în raport cu
numãrul de voturi exprimat pentru soluția pronunțatã. De
aceea, autoritãțile și instituțiile statului sunt obligate sã dea
curs soluției decise cu majoritatea voturilor la fel ca și
soluției pronunțate cu unanimitatea voturilor judecãtorilor ce
formeazã completul de judecatã. Responsabilitatea juridicã
este identicã și într-un caz și în celãlalt, în condițiile prezentate prin considerentele Deciziei Curții Constituționale
nr. 169 din 2 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 151 din 12 aprilie 2000.

Lucian Mihai,

Constantin Doldur,

președintele Curții Constituționale

judecãtor al Curții Constituționale

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru silviculturã și economia vânatului
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 2 din anexa nr. 2 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 pct. V și art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic nr. 39 din 26 noiembrie 1999 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ
Protecția muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru silviculturã și economia vânatului, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii care se
referã la silviculturã și economia vânatului.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru silviculturã și economia vânatului sunt obligatorii pentru
activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați
prin inspectoratele teritoriale de muncã și prin agenți autorizați de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 2 decembrie 1999.
Nr. 727

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind activitatea de comercializare
a serviciilor turistice, criteriile și metodologia de acordare a licențelor și brevetelor de turism,
aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 125 din 11 septembrie 1998
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
în temeiul prevederilor art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 513/1998 privind activitatea de comercializare a serviciilor turistice și de acordare a brevetelor și licențelor de turism,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 972/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
pentru Turism, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere propunerile fundamentate de Oficiul de Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.),
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind activitatea de
comercializare a serviciilor turistice, criteriile și metodologia
de acordare a licențelor și brevetelor de turism, aprobate
prin Ordinul ministrului turismului nr. 125 din 11 septembrie
1998, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 462 din 2 decembrie 1998, se modificã și completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La punctul 3.2.2 litera f) se introduce alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Fac excepție persoanele care își desfãșoarã activitatea
în calitate de asociați înscriși în documentele constitutive
ale societãții.,,
2. La punctul 3.2.2.4, dupã litera d) se introduce litera e)
cu urmãtorul cuprins:
”e) copie de pe actul de deținere a spațiului, copie de
pe brevetul de turism al persoanei care conduce agenția și
de pe contractul de muncã al acesteia.,,
3. La punctul 3.3.3 litera f), prima liniuțã va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ copie de pe carnetul de muncã, certificatã pentru
conformitate de inspectoratul teritorial de muncã sau, dupã
caz, de unitatea care pãstreazã și completeazã carnetul de
muncã, iar în cazul celor care au lucrat în strãinãtate sau
în calitate de ghizi colaboratori se poate prezenta și alt
document din care reiese perioada efectiv lucratã.,,
4. La punctul 3.3.5, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:
”Brevetele pot fi acordate și pe termen limitat pentru
persoanele care fac dovada cã sunt înscrise la cursul de
formare managerialã sau pentru absolvenții unei facultãți cu
profil de turism, care dovedesc cã sunt încadrați la o societate comercialã de turism.,,
5. Anexele nr. 1 și nr. 1 bis la normele metodologice se
înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
6. La punctul 2.2.3 din anexa nr. 5 la normele metodologice, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”2.2.3. sã fie absolvent al unui colegiu cu profil de
turism3), al unei școli postliceale în domeniul turismului cu
durata de 1Ñ2 ani3) sau al unui liceu cu profil de turism
și:,,

7. În anexa nr. 5 la normele metodologice, liniuța a opta
de la punctul 2.2.3 litera a) și liniuța a șaptea de la
punctul 2.2.4 litera a) vor avea urmãtorul cuprins:
”Ñ lucrãtor comercial în unitãți de cazare (recepționer),
consierge, guvernantã,,
8. În anexa nr. 5 la normele metodologice, liniuța a
douãsprezecea de la punctul 2.2.3 litera a) și liniuța a
douãsprezecea de la punctul 2.2.4 litera a) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ lucrãtor gestionar în alimentația publicã, bucãtar gestionar, șef de salã,,
9. În subsolul anexei nr. 5 la normele metodologice se
introduce o notã cu urmãtorul cuprins:
”NOTÃ:

Ñ pentru lucrãtorii în vârstã de peste 50 de ani, cu o
vechime în turism de peste 15 ani, absolvirea cursurilor de
formare managerialã este facultativã;
Ñ la evaluarea criteriului privind activitatea în turism,
pentru lucrãtorii din unitãțile sezoniere de pe litoral se va
lua în considerare ca an calendaristic perioada lucratã în
sezonul estival, în condițiile în care în sezonul respectiv au
lucrat minimum 3 luni conform înscrierilor din carnetul de
muncã.,,
10. Denumirea ”Camera de muncã,,, utilizatã în cuprinsul
normelor metodologice, se înlocuiește cu denumirea ”inspectoratul teritorial de muncã,,.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Normele metodologice privind activitatea de
comercializare a serviciilor turistice, criteriile și metodologia
de acordare a licențelor și brevetelor de turism, aprobate
prin Ordinul ministrului turismului nr. 125/1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezentul ordin, vor fi
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Dumitru Moinescu
București, 11 aprilie 2000.
Nr. 52.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000

9
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000
ANEXA Nr. 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea repartizãrii volumului de masã lemnoasã pe picior,
aprobat pentru recoltare în anul 2000, din pãdurile proprietate privatã a persoanelor fizice,
din pãșunile împãdurite, aliniamentele de arbori și din pãdurile sau terenurile cu vegetație forestierã,
administrate de persoane juridice, altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în conformitate cu prevederile art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 718/1999 privind aprobarea volumului maxim de
masã lemnoasã ce se va recolta în anul 2000,
în temeiul prevederilor art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã repartizarea, pe județe sau, dupã
caz, pe deținãtori, a volumului de masã lemnoasã pe
picior, aprobat pentru recoltare în anul 2000, din pãdurile
proprietate privatã a persoanelor fizice, din pãșunile
împãdurite, aliniamentele de arbori și din pãdurile sau terenurile cu vegetație forestierã, administrate de persoane juridice, altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor, prevãzutã în

anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a pãdurilor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va
urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 29 februarie 2000.
Nr. 261.

ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA PE JUDEÞE

a volumului de masã lemnoasã pe picior ce se va recolta în anul 2000
din pãdurile proprietate privatã aparținând persoanelor fizice
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași

Volumul
(m3)

12.985
9.128
35.115
26.315
11.579
21.084
9.148
3.497
97
17.493
6.798
120
7.600
9
11.503
13.852
5.308
3.253
1.283
6.847
72.945
20.615
789
2.906

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000
Volumul
(m3)

Județul

Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

513
11.241
30.053
12.290
28.372
18.063
15.801
21.601
19.566
3.071
23.833
4.912
6.866
38
8.320
32.586
9.585
546.980

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA PE DEÞINÃTORI

a volumului de masã lemnoasã pe picior, de 200.000 m3, ce se va recolta în anul 2000
din pãșunile împãdurite, aliniamentele de arbori și din pãdurile sau terenurile cu vegetație
forestierã, administrate de persoane juridice, altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor
Volumul
(m3)
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov

Din pãșuni împãdurite
administrate de persoane
juridice, altele decât
Regia Naționalã
a Pãdurilor

17.891
4.103
863
3.433
10.947
1.409
0
7.437
0
1.220
12.179
0
2.621
0
11.350
784
0
0
0
0
33.693
9.577
0
0
0

Din aliniamente
administrate de persoane
juridice, altele decât
Regia Naționalã
a Pãdurilor

0
192
109
413
606
0
68
950
266
128
121
38
147
32
724
50
935
121
424
106
0
146
76
480
0

Din pãduri
administrate de persoane
juridice, altele decât
Regia Naționalã
a Pãdurilor1), 2)

7.0001)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000
Volumul (m3)

Județul

Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
TOTAL:
1)
2)

Din pãșuni împãdurite
administrate de persoane
juridice, altele decât
Regia Naționalã
a Pãdurilor

Din aliniamente
administrate de persoane
juridice, altele decât
Regia Naționalã
a Pãdurilor

1.212
1.104
374
3.966
0
0
1.139
0
0
3.008
0
1.235
0
0
0
2.945

0
203
920
28
186
71
290
130
258
33
85
704
194
713
60
503

132.490

10.510

Din pãduri
administrate de persoane
juridice, altele decât
Regia Naționalã
a Pãdurilor1), 2)

50.0002)

57.000

Sucursala agroindustrialã Scroviștea Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Societatea Comercialã ”Silvodelta,, Ñ S.A. Tulcea.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
în legãturã cu intrarea în vigoare a Acordului dintre România și Republica Finlanda
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 18 august 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile Acordului dintre România și Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri cu
privire la impozitele pe venit, ratificat prin Legea nr. 201/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642
din 29 decembrie 1999, pentru cunoașterea datei privind intrarea în vigoare și, respectiv, a datei de când sunt aplicabile
prevederile acordului,
emite urmãtorul ordin:
1. Ñ La data de 4 februarie 2000 a intrat în vigoare
Acordul dintre România și Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit, semnat la Helsinki la 27 octombrie 1998, ca urmare a
îndeplinirii procedurii stipulate la art. 27 din acord, ale cãrui
prevederi se vor aplica începând cu data de 1 ianuarie
2001.
2. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2001 va înceta
sã aibã efect Convenția dintre Republica Socialistã

România și Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la Helsinki la 18 august
1977.
3. Direcția acorduri fiscale internaționale și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 februarie 2000.
Nr. 311.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind frecvențele pentru stațiile locale de radio și canalele
pentru stațiile locale de televiziune (putere micã) ce vor fi scoase la concursul
pentru obținerea de licențe de emisie în sesiunea de primãvarãÑvarã 2000
Având în vedere prevederile art. 32 alin. 4 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e
Art. 1. Ñ Frecvențele pentru stațiile locale de radio și
canalele pentru stațiile locale de televiziune (putere micã),
disponibile pentru sesiunea de primãvarãÑvarã 2000, sunt
prevãzute în anexele nr. 1a), 1b) și 2 care fac parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Conținutul dosarului de înscriere la concurs și
criteriile de departajare a participanților în vederea acordãrii

:
licenței de emisie pot fi consultate la sediul Consiliului
Național al Audiovizualului.
Art. 3. Ñ Dosarele pentru înscrierea la concurs pentru
frecvențele prevãzute în anexele nr. 1a) și 2 vor fi depuse
la sediul Consiliului Național al Audiovizualului pânã cel
târziu la data de 15 mai 2000, iar cele pentru frecvențele
din anexa nr. 1b), pânã la data de 5 iunie 2000.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 30 martie 2000.
Nr. 35.

ANEXA Nr. 1 a)

LISTA

cuprinzând frecvențele pentru stațiile locale de radio (putere micã)
scoase la concurs pentru sesiunea de primãvarãÑvarã 2000

Ñ unde ultrascurte Ñ
Nr.
crt.

Localitatea

Frecvențã liberã
(MHz)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Aiud
Alba Iulia
Bicaz
Bistrița
Câmpina
Câmpina
Cluj-Napoca
Constanța
Drãgãșani
Gheorgheni

103,200
89,600
96,100
88,200
93,900
103,200
92,200
90,100
88,900
91,200

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Giurgiu
Luduș
Miercurea-Ciuc
Piatra-Neamț
Sfântu Gheorghe
Slatina
Târgoviște
Târnãveni
Turda

96,500
100,400
106,100
107,200
105,900
94,600
94,700
107,100
107,700

P.A.R.
(kW)

Hef
(m)

Polarizare

0,080
0,100
0,050
0,100
0,050
0,100
0,100
0,080
0,050
0,100

35
35
35
35
50
35
35
35
35
35

V
V
V
V
V
V
V
V
V
V

0,100
0,100
0,100
0,050
0,100
0,050
0,080
0,100
0,100

35
35
35
35
35
35
35
35
35

V
V
V
V
V
V
V
V
V

Observații

Localizare strictã a serviciului

Necesitã coordonare cu administrațiile vecine interesate
Stația se va amplasa în localitate (se vor evita cotele
dominante) pentru a proteja recepția canalului 5TV
în localitãțile învecinate.
Cu posibile restricții la punerea în funcțiune a stației

Necesitã coordonare cu administrațiile vecine interesate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000

Ñ unde hectometrice Ñ
Nr.
crt.

Localitatea

Frecvențã liberã
(kHz)

P.A.R.
(kW)

Hef
Polarizare
(m)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Arad
Bacãu
Bacãu
Bistrița
Botoșani
Focșani
Iași
Mediaș
Rãdãuți
Sighetu Marmației
Suceava
Sânnicolau Mare

1,602
1,485
1,584
1,602
1,485
1,602
1,602
1,485
1,584
1,584
1,584
1,584

1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Observații

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ANEXA Nr. 1 b)
LISTA

cuprinzând frecvențele pentru stațiile locale de radio (putere micã) scoase la concurs
pentru sesiunea de primãvarãÑvarã 2000
Ñ unde ultrascurte Ñ
Nr.
crt.

1.
2.

Localitatea

București
Sebeș

Frecvențã liberã
(MHz)

Hef
Polarizare
(m)

0,200
0,100

94,200
90,100

P.A.R.
(kW)

35
35

V
V

Observații

Pentru tronsoanele orare 0,00Ñ11,00 și 15,00Ñ24,00

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând canalele pentru stațiile locale de televiziune (putere micã) scoase la concurs
pentru sesiunea de primãvarãÑvarã 2000

Nr.
crt.

Localitatea

Canal

Ofset

P.A.R.
(kW)

Hef
(m)

Polarizare

1.
2.
3.

Alba Iulia
Alba Iulia
Brașov

35
52
55

Ñ
Ñ
Ñ

0,500
0,500
0,300

35
35
35

H
H
H

4.
5.
6.

Câmpina
Cluj-Napoca
Deva

41
50
57

Ñ
8M
Ñ

0,100
0,500
0,500

35
35
35

H
H
H

7.
8.
9.
10.

Gheorgheni
Miercurea-Ciuc
Petroșani
Piatra-Neamț

28
42
54
45

Ñ
Ñ
8M
8M

0,300
0,500
0,500
0,300

35
35
35
35

H
H
H
H

11.
12.
13.
14.
15.

Ploiești
Râmnicu Vâlcea
Sfântu Gheorghe
Târgoviște
Târgu Jiu

26
52
24
30
50

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

0,300
0,100
0,300
0,300
0,300

35
35
35
35
35

H
H
H
H
H

16.
17.
18.

Târnãveni
Sighișoara
Sinaia

29
52
57

Ñ
Ñ
Ñ

0,300
0,500
0,500

35
35
35

Observații

H
H
H

Stația nu se va amplasa pe cote dominante fațã
de oraș.
Stația nu se va amplasa pe cote dominante fațã
de oraș.

Reducere P.A.R. în sectorul 30¼Ñ90¼ pânã la
0,100 kW

Reducere P.A.R. în sectorul 205¼Ñ240¼ pânã la
0,100 kW

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.2000

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind îndreptarea erorii materiale existente în Decizia Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 18/2000
În vederea îndreptãrii unei erori materiale din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 18/2000, în
legãturã cu data solicitãrii de anulare a licențelor C032 din 27 ianuarie 1993 (Constanța), C909 din 18 iulie 1995
(Basarabi), C1483 din 18 decembrie 1997 (Valu lui Traian) de cãtre Societatea Comercialã ”SOTI CABLE NEPTUN,, Ñ
S.R.L. prin Adresa nr. 4.540 din 23 decembrie 1999,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea
pentru care au primit licența de emisie, se retrag, la
cerere, începând cu data de 23 decembrie 1999, urmãtoarele licențe ale Societãții Comerciale ”SOTI CABLE
NEPTUN,, Ñ S.R.L.:

Ñ C032 din 27 ianuarie 1993 pentru Constanța;
Ñ C909 din 18 iulie 1995 pentru Basarabi (județul
Constanța);
Ñ C1483 din 18 decembrie 1997 pentru Valu lui Traian
(județul Constanța).

P. PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

CRISTINA CIUCÃ
București, 5 aprilie 2000.
Nr. 40.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind îndreptarea erorii materiale existente în Decizia Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 18/2000
Ca urmare a Adresei nr. 8.371 din 24 martie 2000 a Societãții Comerciale ”ROMANIA CABLE SYSTEMS,, Ñ S.A.,
prin care se rectificã cererea cu privire la anularea licenței C1713 din 24 noiembrie 1998 pentru localitatea Rãzvad
(județul Dâmbovița), inclusã din eroare în Adresa nr. 5.179 din 28 ianuarie 2000 a aceleiași societãți,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 1
din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 18 din
2 martie 2000 Societatea Comercialã ”ROMANIA CABLE

SYSTEMS,, Ñ S.A. pentru licența C1713 din 24 noiembrie
1998 Ñ Rãzvad (județul Dâmbovița), cuprinsã la poziția
nr. 37 din decizie.

P. PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

CRISTINA CIUCÃ
București, 5 aprilie 2000.
Nr. 41.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221/19.V.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

