PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 222

I

Vineri, 19 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 31 din 24 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã ........
Decizia nr. 32 din 24 februarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 361 alin. 2 din Codul de procedurã penalã ....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.076/C. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul justiției,
privind aprobarea tarifelor pentru accesul la
Registrul național al persoanelor juridice fãrã scop
patrimonial..................................................................

DECIZII

4Ð6

7

ALE

CURÞII

1Ð4

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 31
din 24 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Tancu Amet și Saban Asan în Dosarul
nr. 936/1999 al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției,
deoarece principiul oficialitãții, strâns legat de principiul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/19.V.2000

legalitãții, nu contravine principiilor și normelor
constituționale. Principiul disponibilitãții din procesul civil își
gãsește reflectarea, în anumite limite fixate de lege, și în
procesul penal, spre exemplu în cazul plângerii prealabile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul penal nr. 936/1999, Judecãtoria Constanța a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Tancu Amet și Saban Asan
într-o cauzã având ca obiect infracțiunea prevãzutã la
art. 208 alin. 1 și la art. 209 alin. 1 lit. a), e), g) și i) din
Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã reglementãrile cuprinse în art. 2 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, cu referire la art. 208 și 209
din Codul penal, sunt neconstituționale, întrucât ”sesizarea
organelor de urmãrire penalã și apoi continuarea procesului
penal au fost efectuate pe baza autorizãrii legale date de
principiul oficialitãții în derularea procesului penal,,. Or,
acest principiu al ”oficialitãții fãrã limite,, contravine dispozițiilor art. 23, 26 și 41 din Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
cã prevederile art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
sunt constituționale, în condițiile în care îndeplinirea din oficiu a actelor de urmãrire penalã este necesarã într-o societate democraticã. De la principiul oficialitãții legea prevede
unele excepții, în baza cãrora procesul penal nu poate fi
pornit din oficiu.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã în punctul
sãu de vedere cã prevederile criticate sunt constituționale
pentru urmãtoarele motive: 1. Fațã de invocarea art. 23 din
Constituție, text care se referã la libertatea individualã,
autorii excepției contestã de fapt mãsurile procesuale
adoptate de organele competente în contextul cauzei
penale. Întrucât mãsura arestãrii preventive, luatã în procesul penal, constituie o problemã care ține de competența
exclusivã a organelor judiciare, Curtea Constituționalã nu
se poate pronunța asupra ei; 2. În legãturã cu raportarea
autorului excepției la art. 26 alin. (1) din Constituție, în
conformitate cu care autoritatea publicã trebuie sã respecte
și sã ocroteascã viața intimã, familialã și privatã a persoanei, se considerã cã aceastã opinie ignorã cu desãvârșire
principiile statului de drept, conform cãrora ilicitul penal nu
poate excede intervenției statale, sub justificarea cã altfel
s-ar ajunge la o imixtiune în viața privatã. Persoana fizicã
are dreptul sã dispunã de ea însãși, dar numai dacã nu
încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã și
bunele moravuri, așa cum statueazã dispozițiile art. 26

alin. (2) din Constituție. Deosebit de textul constituțional
care fixeazã limitele în interiorul cãrora o persoanã poate
pretinde statului sã îi respecte sfera privatã, art. 54 din
Constituție impune cetãțenilor sã își exercite drepturile și
libertãțile constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã încalce
drepturile și libertãțile celorlalți. Aceastã dispoziție
constituționalã este însã lezatã ori de câte ori un cetãțean
sãvârșește o infracțiune; 3. În ceea ce privește invocarea
prevederilor art. 41 din Constituție, se considerã cã
alin. (2) al acestei norme constituționale reglementeazã
ocrotirea egalã, prin lege, a proprietãții private, fapt ce justificã, între altele, și pornirea din oficiu a urmãririi penale în
caz de furt, infracțiune comisã de autorii excepției.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã. Regula de bazã a oficialitãții
fiind legatã de principiul legalitãții, nerespectarea sa ar
însemna totodatã încãlcarea legalitãții, iar oficialitatea procesului penal nu numai cã nu aduce atingere libertãții individuale, vieții intime, familiale și private sau dreptului de
proprietate, dar constituie garanția protecției unor drepturi
constituționale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
textul art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, care
prevede:
”[...] Actele necesare desfãșurãrii procesului penal se îndeplinesc din oficiu, afarã de cazul când prin lege se dispune altfel.,,
Autorii excepției criticã prevederile acestui alineat, care
consacrã principiul oficialitãții și, implicit, al obligativitãții
procesului penal, întrucât, în opinia lor, acestea contravin
normelor constituționale cuprinse în art. 23 alin. (1), art. 26
alin. (1) și în art. 41 alin. (1) teza întâi din Constituție. În
esențã se susține cã, din moment ce persoanele cãrora li
s-au sustras anumite bunuri nu înțeleg sã se constituie
parte civilã și declarã cã nu au nici o pretenție fațã de
fãptuitori, nu își gãsește temei dreptul procurorului de a
începe urmãrirea penalã din oficiu.
Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 2
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin decizii anterioare, în
care s-a constatat cã acestea sunt constituționale. Astfel,
prin Decizia nr. 158 din 14 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 14 februarie 2000, s-a decis cã textul de lege criticat nu contravine

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/19.V.2000
art. 23, 26 și 41 din Constituție. Existența pericolului social
al unei infracțiuni impune mãsuri adecvate de apãrare a
ordinii de drept, motiv pentru care autoritãțile statului abilitate de lege trebuie sã acționeze indiferent dacã persoana
lezatã prin fapta concretã o solicitã sau nu. Principiul oficialitãții, înscris în art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, este o cerințã și o continuare fireascã a principiului
legalitãții, înscris în alin. 1 al aceluiași articol. În legãturã
cu protecția constituționalã a proprietãții private, Curtea a
apreciat cã aceasta nu este lezatã prin îndeplinirea din oficiu a actelor necesare derulãrii procesului penal; dimpotrivã, urmãrirea penalã din oficiu a infracțiunilor contra
patrimoniului asigurã o protecție mai energicã a proprietãții,
aceasta fiind chiar în interesul proprietarului.
Soluția de respingere a excepției se impune și în
aceastã spețã. Curtea reține cã art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, criticat pentru motiv de neconstituționalitate de cãtre autorii excepției, este cuprins în cap. I din
titlul I al codului, intitulat ”Scopul și regulile de bazã ale
procesului penal,,. Rezultã cã oficialitatea procesului penal
constituie o regulã de bazã, aflatã în strânsã legãturã cu
scopul procesului penal, reglementat de art. 1 din Codul de
procedurã penalã, text care prevede: ”Procesul penal are ca
scop constatarea la timp și în mod complet a faptelor care constituie infracțiuni, astfel ca orice persoanã care a sãvârșit o
infracțiune sã fie pedepsitã potrivit vinovãției sale și nici o persoanã nevinovatã sã nu fie trasã la rãspundere penalã.
Procesul penal trebuie sã contribuie la apãrarea ordinii de
drept, la apãrarea persoanei, a drepturilor și libertãților acesteia, la prevenirea infracțiunilor, precum și la educarea
cetãțenilor în spiritul respectãrii legilor.,,
Analizând cele douã texte, Curtea observã cã atât oficialitatea, cât și legalitatea procesului penal reprezintã consecințe firești ale scopului acestuia, așa cum este el definit
de Codul de procedurã penalã.
În legãturã cu pretinsa încãlcare a art. 23 alin. (1) din
Constituție, conform cãruia ”Libertatea individualã și siguranța
persoanei sunt inviolabile,,, Curtea reține cã în spețã punerea în mișcare și exercitarea din oficiu a acțiunii penale au
fost determinate de necesitatea apãrãrii intereselor generale
ale societãții, a garantãrii juridice a drepturilor
constituționale ale cetãțenilor. De aceea susținerea cã oficialitatea procesului penal încalcã libertatea individualã nu
poate fi primitã. Faptul cã în cursul desfãșurãrii instrucției
penale s-a dispus mãsura arestãrii preventive a fãptuitorilor
nu reprezintã o chestiune care privește controlul de constituționalitate, atâta timp cât aceastã mãsurã este luatã pe
baza legii și împotriva sa pot fi exercitate cãile legale de
atac. Libertatea individualã nu poate constitui o cauzã care
sã exonereze persoana de rãspundere, în condițiile în
care, prin acțiuni îndreptate împotriva vieții sau patrimoniului unei alte persoane, contra unor activitãți de interes
public etc., aceasta pune în pericol un interes general,
legalmente ocrotit.
Competența procurorului în începerea din oficiu a procesului penal este legitimatã constituțional de dispozițiile
art. 130 alin. (1), care prevãd cã ”În activitatea judiciarã,

3

Ministerul Public reprezintã interesele generale ale societãții și
apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile
cetãțenilor,,. Aceste dispoziții constituționale îl obligã pe
legiuitor sã instituie o reglementare corespunzãtoare a activitãții judiciare, inclusiv organizarea procesului penal, care
sã respecte atât interesele generale ale societãții și
apãrarea ordinii de drept, cât și drepturile și libertãțile
cetãțenești, cu atât mai mult cu cât aceste dispoziții se
coroboreazã cu prevederile cuprinse în art. 1 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate,,. În condițiile actuale, caracterizate prin afirmarea
plenarã a drepturilor și libertãților omului, statul este un
garant al securitãții cetãțenilor, al exercitãrii libere și nestingherite a acestor drepturi, printre care se numãrã și dreptul
de proprietate. Susținerea autorilor excepției cã ”În prezent,
statul trebuie sã aibã acest drept de control absolut doar
fațã de ceea ce îi aparține, sieși și nu altuia,, nu poate fi
primitã, deoarece oficialitatea procesului penal și obligativitatea tragerii la rãspundere a fãptuitorilor constituie modalitãți de garantare a apãrãrii ordinii de drept, a valorilor
fundamentale ale societãții.
Oficialitatea procesului penal nu este ”fãrã limite,,, așa
cum susțin autorii excepției, din moment ce în anumite
condiții legea prevede excepții de la acest principiu. Astfel,
regula oficialitãții poate fi restrânsã sau înlãturatã atunci
când, spre exemplu, legea cere, pentru punerea în mișcare
a acțiunii penale, încuviințãri sau autorizãri prealabile sau
când aceasta este condiționatã de existența plângerii prealabile.
În legãturã cu susținerile autorilor excepției de neconstituționalitate, legate de faptul cã partea vãtãmatã nu mai
are interes în cauzã, deoarece nu s-a constituit parte civilã,
acest fapt nu prezintã importanțã în raport cu obiectul
sesizãrii, întrucât, pe de o parte, renunțarea la exercițiul
acțiunii civile nu are, în concepția legiuitorului, nici o
influențã asupra acțiunii penale, iar pe de altã parte, persoana vãtãmatã, care nu s-a constituit parte civilã în procesul penal, poate introduce la instanța civilã (în baza
prevederilor art. 19 alin. 1 din Codul de procedurã penalã)
acțiune pentru repararea pagubei pricinuite prin infracțiune.
În sfârșit, Curtea constatã cã oficialitatea procesului
penal nu contravine nici normei constituționale conținute în
art. 26 alin. (1), conform cãreia ”Autoritãțile publice respectã
și ocrotesc viața intimã, familialã și privatã,,. Autorii excepției
ignorã dispozițiile alin. (2) ale aceluiași articol, în care se
prevede cã ”Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea
însãși, dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea
publicã sau bunele moravuri,,, precum și principiul
constituțional privind exercitarea cu bunã-credințã de cãtre
cetãțeni a drepturilor și libertãților constituționale, reglementat de art. 54 din Constituție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/19.V.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Tancu Amet și Saban Asan în Dosarul nr. 936/1999 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 februarie 2000.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 32
din 24 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 538/1998
al Judecãtoriei Orãștie, județul Hunedoara.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Pompiliu
Bota și Liana Olaru. Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca nefondatã, considerând cã prevederile art. 361 alin. 2
din Codul de procedurã penalã nu contravin dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 24, referitoare la dreptul la
apãrare. Mai aratã cã aceste dispoziții nu sunt de naturã
sã împiedice exercitarea dreptului la apãrare, întrucât scopul instituirii lor a fost tocmai acela de a asigura o mai
bunã administrare a justiției. S-a avut în vedere cã posibilitatea de a ataca în mod separat încheierile de ședințã ar
putea genera blocaje și întârzieri în derularea procesului

penal. Totodatã considerã cã textul de lege criticat nu
încalcã nici dreptul oricãrei persoane la un proces echitabil,
prevãzut la art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 538/1998, Judecãtoria Orãștie, județul
Hunedoara, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Pompiliu
Bota.
În motivarea excepției, autorul acesteia considerã cã
dispozițiile textului de lege criticat sunt neconstituționale,
deoarece încalcã prevederile art. 24 din Constituție referitoare la dreptul la apãrare, precum și prevederile art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece dispozițiile legale criticate
nu îi permit sã atace cu apel încheierile date în primã
instanțã decât o datã cu fondul, lipsindu-l astfel de dreptul
de a-și formula apãrãrile pe care le crede necesare.
Exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate, instanța de judecatã apreciazã cã aceasta este ”vãdit nefondatã,,, deoarece prevederile legale criticate nu încalcã dreptul la apãrare garantat
de Constituție prin art. 24 alin. (1). Se mai aratã cã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/19.V.2000
inculpatul are posibilitatea de a folosi cãile de atac
prevãzute de lege, încheierile date în primã instanțã putând
fi atacate de el o datã cu fondul. Totodatã inculpatul are
dreptul în tot cursul procesului sã fie asistat de un avocat.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã dispozițiile art. 361 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale, deoarece
prin încheierile date în primã instanțã nu se soluționeazã
fondul cauzei și, în orice caz, ele pot fi atacate totdeauna
cu apel o datã cu fondul cauzei. Conform art. 24 alin. (2)
din Constituție, pãrțile au dreptul de a fi asistate de un
avocat în tot cursul procesului, dispoziții care, în opinia
președintelui Camerei Deputaților, nu pot fi considerate a fi
încãlcate prin textul de lege criticat. În final se aratã cã
prin dispozițiile art. 125 alin. (3) și ale art. 128 Constituția
conferã legiuitorului dreptul de a reglementa procedura de
judecatã și condițiile în care hotãrârile judecãtorești pot fi
atacate și reformate. Opțiunea legiuitorului cuprinsã în
art. 361 alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu este de
naturã a leza dreptul la apãrare. În final președintele
Camerei Deputaților apreciazã cã prin dispozițiile legale
criticate nu au fost încãlcate nici prevederile art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, privind dreptul oricãrei persoane la
un proces echitabil.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece prin dispozițiile
art. 361 alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu se
încalcã dreptul la apãrare prevãzut la art. 24 din
Constituție, întrucât încheierile date în primã instanțã pot fi
atacate cu apel o datã cu fondul. Totodatã aceste dispoziții
se completeazã cu alte drepturi și garanții prevãzute de
Codul de procedurã penalã, toate acestea determinând
respectarea cerinței prevãzute la art. 24 alin. (1) din
Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al
art. 12 și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 361 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtoarea redactare: ”Încheierile date în primã
instanțã pot fi atacate cu apel numai o datã cu fondul.,,

5

Autorul excepției considerã cã acest text este neconstituțional, deoarece încheierea datã în primã instanțã nu
poate fi atacatã cu apel, separat, ci numai o datã cu fondul, și astfel îi este încãlcat dreptul la apãrare, prevãzut la
art. 24 din Constituție, precum și dreptul la un proces echitabil, prevãzut la art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele
considerente:
Referitor la încãlcarea, prin prevederile art. 361 alin. 2
din Codul de procedurã penalã, a dispozițiilor art. 24 din
Constituție, Curtea observã cã aceastã criticã nu poate fi
primitã, deoarece opțiunea legislativã adoptatã de legiuitor
în textul de lege menționat, potrivit cãreia încheierile date
în primã instanțã nu pot fi atacate cu apel decât o datã
cu fondul, nu este de naturã a aduce atingere prevederilor
constituționale cuprinse în art. 24, referitoare la dreptul la
apãrare, conform cãrora: ”(1) Dreptul la apãrare este
garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Posibilitatea de a ataca pe calea apelului încheierile
date în primã instanțã numai o datã cu fondul nu constituie un obstacol pentru inculpat de a-și angaja apãrãtor
sau de a beneficia, în condițiile legii, de un apãrãtor
numit din oficiu.
De altfel, din susținerile autorului excepției nici nu
rezultã cã pe parcursul procesului, datoritã dispozițiilor
art. 361 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ar fi fost
împiedicat sã își angajeze un avocat sau sã își formuleze
apãrãrile așa cum credea de cuviințã, pentru a se putea
confirma ipoteza nerespectãrii dreptului sãu la apãrare,
consfințit de art. 24 din Constituție, pretins încãlcat de dispoziția procesualã penalã criticatã.
Din același motiv nu poate fi pusã în discuție nici violarea art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, al cãrui text este
urmãtorul: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice, ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã
atingere intereselor justiției.,,
Este de remarcat în acest sens faptul cã autorul
excepției nu precizeazã care dintre reglementãrile cuprinse
în prevederile de mai sus se aflã în conflict cu art. 361
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, pentru a se putea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/19.V.2000

reține cã în cauzã și-ar gãsi aplicație prevederile art. 20
alin. (2) din Constituție, conform cãrora ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România este parte, și legile
interne, au prioritate reglementãrile internaționale,,.
În realitate nemulțumirea autorului excepției cu privire la
conținutul art. 361 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
transgresatã în plan constituțional rezidã nu în obstacularea dreptului sãu la apãrare, ci în faptul cã el nu ar dispune de o cale de atac distinctã cu privire la conținutul
unei încheieri și care sã fie separatã de posibilitatea de a
contesta fondul cauzei prin intermediul apelului.
Or, aceasta vizeazã un alt aspect de constituționalitate,
și anume cel legat de exercițiul cãilor de atac, în sensul
unei posibile neconstituționalitãți a textului criticat, care nu
oferã posibilitatea atacãrii separate a încheierii, legând-o în
mod obligatoriu de contestarea fondului cauzei.
Sub acest aspect Constituția României prevede, prin
dispozițiile art. 125 alin. (3): ” Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,, iar prin dispozițiile art. 128,
cã ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Aceasta înseamnã cã reglementarea în detaliu a competenței, procedurilor și a celorlalte aspecte legate de înfãptuirea actului de justiție se aflã în aria de reglementare a
legiuitorului, care este liber sã aprecieze asupra lor, cu
respectarea, desigur, a tuturor drepturilor ce revin pãrților
și a garanțiilor procesuale ce sunt destinate sã asigure
efectivitatea lor.
Reglementarea actualã din Codul de procedurã penalã,
criticatã prin excepția de fațã, nu lipsește partea interesatã

de dreptul de a ataca încheierile pronunțate de instanțe în
cauzele penale, iar faptul cã exercițiul acestui drept este
corelat cu contestarea fondului cauzei nu reprezintã un
impediment real, sub raport constituțional, al exercițiului
unei cãi de atac pentru orice încheiere pronunțatã în
instanțã pe parcursul soluționãrii cauzei.
Dimpotrivã, s-ar putea susține chiar cã reunirea posibilitãților de apelare, așa cum este conceputã prin dispozițiile
art. 361 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, este de
naturã sã contribuie la celeritatea soluționãrii cauzelor Ñ
mai cu seamã în procesul penal Ñ, fiind astfel conformã
cu prevederile art. 6 pct. 1 din convenția citatã mai sus, în
sensul asigurãrii condițiilor de soluționare a cauzelor într-un
termen rezonabil și cu respectarea celorlalte exigențe
conținute în același text.
În acest sens Curtea reține cã prin dispozițiile art. 361
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, care prevãd posibilitatea atacãrii cu apel a încheierilor date în primã instanțã,
numai o datã cu fondul, nu și separat, legiuitorul român a
asigurat o mai bunã administrare a justiției, prin evitarea
unor blocaje și întârzieri în desfãșurarea procesului penal.
În acest mod procesul se poate soluționa într-un termen
incontestabil mai redus, fãrã a fi întârziat de soluționarea
apelurilor care s-ar declara separat împotriva încheierilor
date în primã instanțã și care prin natura lor nu
soluționeazã fondul cauzei, dar pot conduce la amânarea
rezolvãrii ei.
Criticile de neconstituționalitate fiind astfel neîntemeiate,
excepția urmeazã a fi respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ridicatã
de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 538/1998 al Judecãtoriei Orãștie, județul Hunedoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 februarie 2000.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/19.V.2000

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru accesul la Registrul național
al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial
Ministru de stat, ministrul justiției,
în temeiul art. 75 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Comunicarea de date de pe înregistrãrile
existente în Registrul național al persoanelor juridice fãrã
scop patrimonial și eliberarea de copii certificate de pe
înscrisurile doveditoare se fac cu plata tarifelor prevãzute
în prezentul ordin.
(2) Tariful se datoreazã anticipat. O datã cu depunerea
cererii solicitantul va face dovada cã a achitat tariful.
Art. 2. Ñ Tarifele se achitã în numerar sau prin virament în contul bugetului de stat nr. 20210130 Ñ ”Alte
venituri de la instituții publice,,, astfel:
Ñ de cãtre persoanele fizice, la orice unitate a trezoreriei statului sau a Casei de Economii și Consemnațiuni,
indiferent de domiciliu;
Ñ de cãtre persoanele juridice, la unitatea trezoreriei
statului în a cãrei razã teritorialã își au sediul fiscal.
Art. 3. Ñ (1) Pentru comunicarea de date de pe înregistrãrile cuprinse în Registrul național al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial și eliberarea de copii certificate
de pe înscrisurile doveditoare cu privire la o anumitã persoanã juridicã fãrã scop patrimonial se datoreazã urmãtoarele sume:
a) eliberarea unei copii certificate cu privire la una dintre
mențiunile din registru ÉÉÉ 15.000 lei;
b) eliberarea unei copii certificate de pe unul dintre
înscrisurile doveditoare ÉÉÉ 25.000 lei;
c) eliberarea unei copii certificate de pe extrasul
raportului de activitate ori al bilanțului anual al

asociațiilor sau fundațiilor, recunoscute ca fiind de utilitate publicã ÉÉÉ 30.000 lei;
d) eliberarea dovezii privind disponibilitatea și rezervarea
ori prelungirea rezervãrii unei denumiri ÉÉÉ 50.000 lei.
(2) În cazul în care se solicitã o copie certificatã cu privire la douã sau mai multe mențiuni ori de pe douã sau
mai multe înscrisuri doveditoare, extrase de pe rapoartele
de activitate sau de pe bilanțurile anuale ori dovada disponibilitãții mai multor denumiri, cererea se tarifeazã corespunzãtor numãrului de mențiuni ori de înscrisuri solicitate,
respectiv numãrului de denumiri verificate.
Art. 4. Ñ În cazul în care se solicitã comunicarea de
date cu privire la douã sau mai multe persoane juridice
fãrã scop patrimonial, sub formã sistematizatã dupã oricare
dintre criteriile cuprinse în formularul de înscriere, se va
plãti tariful de 150.000 lei pentru fiecare criteriu în funcție
de care se solicitã sistematizarea.
Art. 5. Ñ Tarifele plãtite nu se restituie în cazul în care
datele solicitate nu se gãsesc în evidența Registrului
național al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial.
Art. 6. Ñ Tarifele prevãzute în prezentul ordin pot fi
actualizate prin ordin al ministrului justiției, în funcție de
rata inflației.
Art. 7. Ñ Sumele de bani realizate din încasarea tarifelor constituie venituri la bugetul de stat.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
București, 15 mai 2000.
Nr. 1.076/C.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ANUNȚ
Începând cu data de 1 martie 2000 Serviciul de relații cu publicul și agenții economici al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, s-a mutat la noul sediu din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
Mijloace de transport: autobuzele 136, 385 și tramvaiele 2, 8, 9, 11, 12, 37.

PALATUL PARLAMENTULUI

r.

St
R
VO

IZ

RIE

B
EM

T

EP

lea

S
13

lea

13

SE

PT

EM

BR

IE

Ca

Bd T. VLADIMIRESCU

2, 8, 9, 11, 12, 37

38
6,
13

Str. PROGRESULUI (trafic greu)
2, 8, 9, 11, 12, 37

Ca
lea

13

SE
PT

Str. PROGRESULUI

EM
BR

IE

P3
3

5

Ca

Șos. PANDURI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222/19.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

