PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 224

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

87.

DECRETE ȘI LEGI
359/1999. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului României a Convenției privind accesul la informație, participarea publicului la luarea
deciziei și accesul la justiție în probleme de
mediu, semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998..........
86.

2

Convenție privind accesul la informație, participarea
publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în
probleme de mediu ...................................................

3Ð13

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la
justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus
la 25 iunie 1998........................................................

14

Protocol de adaptare a aspectelor instituționale ale
Acordului european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
pentru a ține seama de aderarea Republicii
Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei la
Uniunea Europeanã...................................................

14Ð15

164.
13

«
356/1999. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului României a Protocolului de adaptare
a aspectelor instituționale ale Acordului european
instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama
de aderarea Republicii Austria, Republicii Finlanda
și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã,
semnat la Bruxelles la 28 iunie 1999.....................

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului de adaptare
a aspectelor instituționale ale Acordului european
instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama
de aderarea Republicii Austria, Republicii Finlanda
și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã,
semnat la Bruxelles la 28 iunie 1999.....................

2

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind accesul la informație, participarea publicului la luarea
deciziei și accesul la justiție în probleme de
mediu, semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998..........

163.

Nr.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului de adaptare a aspectelor
instituționale ale Acordului european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama
de aderarea Republicii Austria, Republicii Finlanda
și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã,
semnat la Bruxelles la 28 iunie 1999.....................

15

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
51.
13

Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de
emisie .........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului României
a Convenției privind accesul la informație,
participarea publicului la luarea deciziei
și accesul la justiție în probleme de mediu,
semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția privind accesul la informație, participarea publicului
deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã la
25 iunie 1998, și se dispune publicarea prezentului decret în
Oficial al României, Partea I.

României
la luarea
Aarhus la
Monitorul

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 noiembrie 1999.
Nr. 359.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind accesul la informație,
participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție
în probleme de mediu, semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de
mediu, semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 10 mai 2000.
Nr. 86.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000

3

CONVENÞIE
privind accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu*)
Pãrțile la prezenta convenție,
reamintind principiul 1 al Declarației de la Stockholm asupra mediului uman,
reamintind, de asemenea, principiul 10 al Declarației de la Rio privind mediul și dezvoltarea,
reamintind, în continuare, rezoluțiile Adunãrii Generale nr. 37/7 din 28 octombrie 1982 privind Carta Mondialã
pentru Naturã și nr. 45/94 din 14 decembrie 1990 privind necesitatea de a asigura un mediu sãnãtos pentru bunãstarea
indivizilor,
reamintind, de asemenea, Carta Europeanã privind Mediul și Sãnãtatea, adoptatã de prima Conferințã privind
mediul și sãnãtatea a Organizației Mondiale a Sãnãtãții la Frankfurt pe Main la 8 decembrie 1989,
afirmând necesitatea de a proteja, de a conserva și de a îmbunãtãți starea mediului și de a asigura dezvoltarea
durabilã și protecția mediului,
recunoscând cã protecția adecvatã a mediului este esențialã pentru bunãstarea umanã și exercitarea drepturilor
fundamentale ale omului, incluzând însuși dreptul la viațã,
recunoscând, de asemenea, cã orice persoanã are dreptul sã trãiascã într-un mediu adecvat sãnãtãții și
bunãstãrii sale și cã are sarcina, atât la nivel individual, cât și în asociere cu alții, sã protejeze și sã îmbunãtãțeascã
mediul în beneficiul generațiilor prezente și viitoare și sã respecte prezenta îndatorire,
considerând cã pentru a fi capabili sã menținã acest drept și sã respecte prezenta sarcinã cetãțenii trebuie sã
aibã acces la informație, sã fie îndreptãțiți de a participa la luarea deciziei și sã poatã avea acces la justiție în probleme
de mediu și recunoscând în aceastã privințã cã cetãțenii pot avea nevoie de asistențã pentru a-și exercita dreptul,
recunoscând cã în domeniul mediului un acces mai bun la informație și participarea publicului la luarea deciziei
îmbunãtãțesc calitatea și implementarea deciziilor, contribuie la conștientizarea publicului asupra problemelor de mediu,
oferã acestuia posibilitatea de a-și arãta preocupãrile și dau prilejul autoritãților publice sã ținã seama de asemenea
preocupãri,
țintind spre o mai bunã conștientizare a luãrii deciziilor și spre transparențã în acest domeniu, precum și spre
întãrirea sprijinului publicului pentru deciziile care privesc mediul înconjurãtor,
recunoscând importanța transparenței în toate ramurile executivului și invitând autoritãțile legislative sã implementeze principiile acestei convenții în procedurile lor,
recunoscând cã publicul trebuie sã fie conștient de procedurile privind participarea la procesul luãrii deciziilor cu
implicații asupra mediului, sã aibã acces liber la aceste proceduri și sã știe cum sã le foloseascã,
recunoscând, de asemenea, importanța rolului pe care îl pot juca în domeniul protecției mediului cetãțenii, organizațiile neguvernamentale și sectorul privat,
dorind sã promoveze educația ecologicã pentru o mai profundã înțelegere a mediului și dezvoltãrii durabile și sã
încurajeze conștientizarea publicului și participarea acestuia la luarea deciziilor care afecteazã mediul și dezvoltarea durabilã,
notând în acest context importanța utilizãrii mass-media, a sistemelor electronice sau a altor forme viitoare de
comunicare,
recunoscând importanța deplinei integrãri a considerațiilor de mediu în luarea deciziilor la nivel guvernamental și
necesitatea ca autoritãțile publice sã deținã informații exacte, corecte și actuale privind mediul înconjurãtor,
recunoscând cã autoritãțile publice dețin informații privind mediul, care sunt de interes public,
preocupate de faptul cã mecanismele juridice eficiente trebuie sã fie accesibile publicului, inclusiv organizațiilor,
astfel încât interesele legitime sã fie protejate și legea sã fie aplicatã,
observând importanța furnizãrii unei informații adecvate cãtre utilizatori pentru ca aceștia sã fie capabili sã aleagã
soluții cât mai bune,
recunoscând preocuparea publicului privind evacuarea deliberatã în mediu a organismelor modificate genetic și
necesitatea creșterii transparenței și angajãrii participãrii publice la luarea deciziei în acest domeniu,
convinse cã implementarea acestei convenții va contribui la întãrirea democrației în regiunea Comisiei Economice
pentru Europa (CEE),
conștiente de rolul jucat în aceastã privințã de cãtre CEE și reamintind, între altele, liniile directoare ale CEE privind accesul la informația de mediu și participarea publicului la luarea deciziilor referitoare la mediul înconjurãtor,
aprobate în Declarația ministerialã adoptatã la cea de-a treia Conferințã ministerialã ”Mediu pentru Europa,, (25 octombrie
1995, Sofia, Bulgaria),
ținând seama de prevederile pertinente ale Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului în context
transfrontier, încheiatã la Espoo, Finlanda, la 25 februarie 1991, ale Convenției asupra efectelor transfrontaliere ale accidentelor industriale și ale Convenției privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontierã și a lacurilor
internaționale, ambele încheiate la Helsinki la 17 martie 1992, și ale altor convenții regionale,
conștiente de faptul cã adoptarea acestei convenții va contribui la întãrirea pe viitor a procesului ”Mediul pentru
Europa,, și a rezultatelor celei de-a patra Conferințe ministeriale de la Aarhus, Danemarca, din iunie 1998,
au convenit urmãtoarele:
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000
ARTICOLUL 1
Obiective

Pentru a contribui la protejarea drepturilor oricãrei persoane din generațiile actuale și viitoare de a trãi într-un
mediu adecvat sãnãtãții și bunãstãrii sale, fiecare parte va
garanta drepturile privind accesul la informație, participarea
publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, conform prevederilor prezentei convenții.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentei convenții:
1. parte înseamnã, în cazul în care textul nu prevede
altfel, o parte contractantã la prezenta convenție;
2. autoritate publicã înseamnã:
a) guvern la nivel național, regional sau la alt nivel;
b) persoane fizice sau juridice care îndeplinesc funcții
administrative publice conform legislației naționale, inclusiv
sarcini specifice, activitãți sau servicii în legãturã cu mediul;
c) orice altã persoanã fizicã sau juridicã având responsabilitãți ori funcții publice sau care asigurã servicii publice
în legãturã cu mediul sub controlul unui organism sau al
unei persoane care se înscrie în prevederile subpunctelor
a) sau b) ale prezentului articol;
d) instituțiile oricãrei organizații de integrare economicã
regionalã la care se face referire în art. 17 și care este
parte la prezenta convenție.
Prezenta definiție nu include organisme sau instituții
care acționeazã ca autoritate judecãtoreascã sau legislativã;
3. informație de mediu înseamnã orice informație scrisã,
vizualã, audio, electronicã sau sub orice formã materialã,
privind:
a) starea elementelor de mediu, cum ar fi aerul și
atmosfera, apa, solul, pãmântul, peisajul și zonele naturale,
diversitatea biologicã și componentele sale, inclusiv organismele modificate genetic și interacțiunea dintre aceste
elemente;
b) factori, cum ar fi: substanțele, energia, zgomotul și
radiația și activitãțile ori mãsurile, inclusiv mãsurile administrative, acordurile de mediu, politicile, legislația, planurile și
programele care afecteazã sau pot afecta elementele de
mediu amintite la subpunctul a), analizele costÑbeneficiu
sau alte analize și prognoze economice folosite în luarea
deciziei de mediu;
c) starea sãnãtãții și siguranței umane, condițiile de
viațã umanã, zonele culturale și construcțiile și modul în
care acestea sunt sau pot fi afectate de starea elementelor
de mediu ori de factorii, activitãțile sau mãsurile cuprinse
în subpunctul b);
4. public înseamnã una sau mai multe persoane fizice
sau juridice și, în concordanțã cu legislația sau cu practica
naționalã, asociațiile, organizațiile sau grupurile acestora;
5. public interesat înseamnã publicul afectat sau care
poate fi afectat ori care are un interes în deciziile de
mediu; în scopul acestei definiții organizațiile neguvernamentale care promoveazã protecția mediului și îndeplinesc
cerințele legii naționale vor fi considerate ca având un
interes.
ARTICOLUL 3
Prevederi generale

1. Fiecare parte va lua mãsurile legislative necesare și
va adopta reglementãri și alte mãsuri, inclusiv pentru realizarea compatibilitãții dintre prevederile care pun în aplicare
accesul la informație, participarea publicului și accesul la

justiție din cadrul acestei convenții, precum și mãsuri pentru intrarea sa în vigoare, pentru a stabili și a menține un
cadru transparent și consistent de aplicare a prevederilor
convenției.
2. Fiecare parte se va strãdui sã asigure ca oficialitãțile
și autoritãțile sã asiste și sã îndrume publicul în scopul
asigurãrii accesului la informație, în vederea facilitãrii participãrii sale la luarea deciziei și a accesului la justiție în
probleme de mediu.
3. Fiecare parte va promova educația ecologicã și
conștientizarea publicului în problemele de mediu, în special modalitãțile de acces la informație, participarea la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu.
4. Fiecare parte va asigura recunoașterea și susținerea
asociațiilor, organizațiilor sau a grupurilor care promoveazã
protecția mediului și va asigura conformarea sistemului de
drept național cu aceastã obligație.
5. Prevederile prezentei convenții nu vor afecta dreptul
unei pãrți de a menține sau de a introduce mãsuri care sã
asigure un acces mai larg la informație, o participare
publicã mai intensã la luarea deciziei și un acces mai larg
la justiție în probleme de mediu, altele decât cele cerute
de prezenta convenție.
6. Prezenta convenție nu va cere nici o derogare de la
drepturile existente privind accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu.
7. Fiecare parte va promova aplicarea principiilor acestei
convenții în cadrul proceselor decizionale privind mediul la
nivel internațional și în cadrul activitãții organizațiilor
internaționale în probleme legate de mediu.
8. Fiecare parte va asigura ca persoanele care își exercitã drepturile conform prevederilor prezentei convenții sã
nu fie penalizate, persecutate sau hãrțuite în vreun fel pentru implicarea lor. Prezenta prevedere nu va afecta posibilitãțile instanțelor naționale de a percepe taxe rezonabile
pentru acțiunile judiciare.
9. În sfera de aplicare a prevederilor relevante ale prezentei convenții publicul va avea acces la informații, va
avea posibilitatea sã participe la luarea deciziilor și va
avea acces la justiție în problemele de mediu, fãrã nici o
discriminare bazatã pe cetãțenie, naționalitate sau domiciliu,
iar în cazul persoanelor juridice, fãrã discriminare bazatã
pe locul în care sunt înregistrate sau în care se aflã centrul efectiv al activitãților lor.
ARTICOLUL 4
Accesul la informația de mediu

1. Fiecare parte va asigura ca autoritãțile publice, în
condițiile urmãtoarelor puncte ale acestui articol, ca
rãspuns la o cerere de informație pe probleme de mediu,
sã punã aceastã informație la dispoziție publicului, respectând prevederile legislației naționale, inclusiv în cazul în
care sunt cerute copii de pe documentația conținând sau
cuprinzând informația respectivã, având în vedere subpunctul b) al prezentului articol:
a) fãrã a fi necesarã declararea interesului;
b) sub forma cerutã, în afara situațiilor în care:
i(i) este mai rezonabil pentru autoritatea publicã sã
ofere informația cerutã sub altã formã, caz în
care trebuie arãtate motivele pentru care poate fi
fãcutã disponibilã în acea formã; sau
(ii) informația este deja disponibilã publicului sub altã
formã.
2. Informația de mediu asupra cãreia se face referire la
pct. 1 al acestui articol va fi fãcutã disponibilã în cel mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000
scurt timp și cel mai târziu la o lunã dupã ce cererea a
fost înaintatã, în afara cazului în care volumul și complexitatea informației justificã prelungirea acestei perioade pânã
la douã luni de la data solicitãrii. Solicitantul trebuie sã fie
informat despre orice prelungire și despre motivele acesteia.
3. O solicitare de informație de mediu poate fi refuzatã
dacã:
a) autoritatea publicã cãreia îi este adresatã solicitarea
nu deține informația respectivã;
b) cererea este vizibil nerezonabilã sau este formulatã
într-o manierã prea generalã; ori
c) cererea se referã la documente în curs de elaborare
sau privește sistemul de comunicații interne al autoritãților
publice, în cazul în care o astfel de excepție este
prevãzutã de legea naționalã sau de practica obișnuitã,
luându-se în considerare interesul public în cazul unei asemenea dezvãluiri.
4. O solicitare de informație de mediu poate fi refuzatã
dacã dezvãluirea acesteia ar afecta în mod negativ:
a) confidențialitatea procedurilor autoritãților publice, în
cazul în care o astfel de confidențialitate este prevãzutã de
legislația naționalã;
b) relațiile internaționale, siguranța naționalã sau securitatea publicã;
c) cursul justiției, dreptul unei persoane de a beneficia
de o judecatã dreaptã sau dreptul unei autoritãți publice de
a conduce o anchetã de naturã penalã sau disciplinarã;
d) confidențialitatea informațiilor comerciale și industriale,
în cazul în care aceasta este prevãzutã de lege pentru a
proteja un interes economic legitim. În acest context
informația privind emisiile care sunt semnificative pentru
protecția mediului va fi fãcutã publicã;
e) drepturile de proprietate intelectualã;
f) confidențialitatea unor date personale și/sau a unor
dosare aparținând unei persoane fizice, atunci când
aceastã persoanã nu a consimțit la publicarea informațiilor,
în cazul în care o astfel de confidențialitate este prevãzutã
de legislația naționalã;
g) interesele unei terțe pãrți care a oferit informația
cerutã fãrã ca acea parte sã fie pusã sub/sau sã existe
posibilitatea punerii sale sub o obligație legalã de a face
astfel, în situația în care aceastã parte nu a consimțit la
publicarea materialului; sau
h) mediul la care se referã informația, cum ar fi locurile
de cuibãrit al speciilor rare.
Motivele de refuz menționate anterior trebuie interpretate
în mod restrictiv, luându-se în considerare satisfacerea interesului publicului prin divulgarea informațiilor și posibilitatea
ca informația solicitatã sã fie legatã de emisiile în mediu.
5. În cazul în care o autoritate publicã nu deține
informația cerutã, acea autoritate publicã trebuie, cât mai
rapid posibil, sã informeze solicitantul cu privire la autoritatea publicã la care crede cã este posibil sã se gãseascã
informația respectivã sau sã transfere cererea acelei autoritãți, informând în același timp solicitantul.
6. Fiecare parte va asigura ca, în cazul în care
informația exceptatã de la regula de a fi fãcutã publicã în
conformitate cu pct. 3 c) și 4 ale acestui articol poate fi
separatã fãrã a se aduce un prejudiciu confidențialitãții
informației exceptate, autoritãțile publice sã punã la dispoziție acea parte din informația de mediu solicitatã care
poate fi divulgatã.
7. Refuzul unei solicitãri va fi fãcut în scris, dacã solicitarea a fost fãcutã în scris sau dacã solicitantul cere acest
lucru. Un refuz va cuprinde motivele acestuia și va oferi

5

informații asupra accesului la procedura de recurs care
este asiguratã în concordanțã cu prevederile art. 9. Refuzul
trebuie sã fie fãcut cât mai curând posibil, dar nu mai
târziu de o lunã, în afara cazului în care complexitatea
informației justificã o prelungire a acestei perioade pânã la
douã luni de la data înaintãrii cererii. Solicitantul trebuie sã
fie informat despre orice prelungire și despre motivele
acesteia.
8. Fiecare parte are dreptul de a permite autoritãților
sale publice sã instituie un tarif pentru furnizarea
informației, dar un asemenea tarif nu trebuie sã
depãșeascã o sumã rezonabilã. Autoritãțile publice care
intenționeazã sã instituie un asemenea sistem de tarifare
pentru furnizarea informației trebuie sã punã la dispoziție
solicitanților o listã cuprinzând prețurile care pot fi percepute,
indicând circumstanțele în care acestea pot fi percepute
sau exceptate și cazurile în care furnizarea unor informații
este condiționatã de o platã în avans.
ARTICOLUL 5
Colectarea și diseminarea informației de mediu

1. Fiecare parte va asigura cã:
a) autoritãțile publice dețin informații de mediu la zi,
relevante pentru funcțiile lor;
b) sunt stabilite sisteme obligatorii pentru asigurarea
unui flux adecvat al informației cãtre autoritãțile publice
despre activitãțile propuse și existente, care pot afecta în
mod semnificativ mediul;
c) în cazul oricãrei amenințãri iminente a sãnãtãții
umane sau a mediului, cauzatã de activitãțile umane sau
datoratã unor cauze naturale, toate informațiile care ar da
posibilitatea publicului sã ia mãsuri de prevenire sau sã
amelioreze efectele negative provocate de acea amenințare
și care sunt deținute de o autoritate publicã sunt diseminate imediat și fãrã nici o întârziere membrilor publicului,
care pot fi afectați.
2. Fiecare parte va asigura, în cadrul legislației
naționale, ca modalitatea în care autoritãțile publice fac
disponibilã informația de mediu sã fie transparentã, iar
informația de mediu sã fie efectiv accesibilã, printre altele,
prin:
a) furnizarea unei informații suficiente publicului despre
tipul și scopul informației de mediu deținute de autoritãțile
publice, termenii de bazã și condițiile în care o asemenea
informație este disponibilã și accesibilã și procesul prin
care ea poate fi obținutã;
b) stabilirea și menținerea unor aranjamente practice,
cum ar fi:
ii(i) liste accesibile publicului, registre sau dosare;
i(ii) solicitarea oficialitãților sã susținã publicul în asigurarea accesului la informație în conformitate cu
prezenta convenție;
(iii) identificarea punctelor de contact; și
c) accesul gratuit la informațiile de mediu conținute în
liste, registre sau dosare, în conformitate cu subpunctul b) (i).
3. Fiecare parte va asigura ca informația de mediu sã
devinã disponibilã în mod progresiv prin intermediul unor
baze electronice de date care sunt ușor accesibile publicului prin rețele de telecomunicații publice. Informația accesibilã în aceastã formã trebuie sã includã:
a) rapoarte asupra stãrii mediului, în conformitate cu
pct. 4;
b) texte ale legilor privind/sau în legãturã cu mediul;
c) politici, planuri și programe privind/sau în legãturã cu
mediul, acordurile de mediu;
d) alte informații, cu precizarea cã disponibilizarea unor
asemenea informații sub aceastã formã ar facilita aplicarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000

legilor naționale prin care se implementeazã prezenta convenție, cu condiția ca aceastã informație sã fie deja disponibilã sub formã electronicã.
4. Fiecare parte va publica și va disemina, la intervale
care nu vor depãși 3 sau 4 ani, un raport național privind
starea mediului, inclusiv informații privind calitatea mediului
și presiunea asupra mediului.
5. Fiecare parte va lua mãsuri, în cadrul legal național,
în scopul diseminãrii, printre altele, a:
a) legislației și documentelor despre politici, cum ar fi
documente legate de strategii, politici, programe și planuri
de acțiune legate de mediu și rapoarte intermediare asupra
implementãrii lor, pregãtite la diferite niveluri ale guvernului;
b) tratatelor internaționale, convențiilor și înțelegerilor privind problemele de mediu;
c) altor documente internaționale semnificative privind
problemele de mediu, dacã sunt adecvate.
6. Fiecare parte va încuraja agenții economici ale cãror
activitãți au un impact semnificativ asupra mediului sã
informeze în mod regulat publicul despre impactul
activitãților și produselor lor asupra mediului, acolo unde
este posibil în cadrul unor acțiuni voluntare de ecoetichetare, prin realizarea de scheme de audit de mediu, bilanțuri
de mediu sau prin alte mijloace.
7. Fiecare parte:
a) va publica faptele și analizele faptelor care sunt considerate relevante și importante pentru schițarea unor propuneri majore de politici de mediu;
b) va publica ori, în caz contrar, va face accesibile
materiale explicative despre felul în care partea respectivã
rãspunde cererilor publicului în probleme care intrã sub
incidența prevederilor prezentei convenții;
c) va asigura într-o formã adecvatã informații privind
performanțele funcțiilor publice sau serviciile publice ale
guvernului, la toate nivelurile, legate de mediu.
8. Fiecare parte va dezvolta mecanisme prin care sã se
asigure cã o cantitate suficientã de informații despre produse este fãcutã disponibilã, astfel încât sã dea posibilitatea consumatorilor sã facã alegeri care au la bazã
informații de mediu.
9. Fiecare parte va stabili în mod progresiv, ținând
seama de procedurile internaționale atunci când este cazul,
un sistem național coerent pentru inventare sau registre de
poluare, sub forma unei baze de date structurate, computerizate și accesibile publicului, realizatã prin intermediul
unor formulare standardizate. Un asemenea sistem poate
sã includã intrãri, emisii și transferuri în mediul înconjurãtor
ale unor serii specifice de substanțe și produse, incluzând
apa, energia și utilizarea resurselor, care provin dintr-o
serie de activitãți specifice, din/spre locurile de tratare sau
de depozitare.
10. Nici o prevedere a acestui articol nu poate prejudicia dreptul pãrților de a refuza divulgarea unor anumite
informații de mediu în concordanțã cu prevederile art. 4
pct. 3 și 4.
ARTICOLUL 6
Participarea publicului la deciziile privind activitãțile specifice

1. Fiecare parte:
a) va aplica prevederile acestui articol cu privire la deciziile legate de orice activitãți propuse pentru procedura de
autorizare, enumerate în anexa nr. I;
b) în concordanțã cu legislația naționalã, va aplica prevederile acestui articol și la deciziile referitoare la activitãțile
care nu sunt prevãzute în anexa nr. I, dar care pot avea
un efect semnificativ asupra mediului. Pãrțile vor stabili

dacã asemenea activitãți propuse fac obiectul acestor prevederi;
c) poate decide, de la caz la caz și conform legislației
naționale, sã nu aplice prevederile acestui articol la activitãțile care au ca scop apãrarea naționalã, dacã acea
parte considerã cã solicitarea unei astfel de informații ar
prejudicia acest scop.
2. Publicul interesat va fi informat, prin anunț public ori
în mod individual, când este cazul, despre demararea unei
proceduri de luare a deciziei de mediu și într-o manierã
adecvatã, în timp util și efectiv, printre altele, despre:
a) activitatea propusã și despre o solicitare asupra
cãreia se va lua o decizie;
b) natura deciziei posibile sau despre proiectul de decizie;
c) autoritatea publicã responsabilã de luarea deciziei;
d) procedura inițiatã, incluzând modul și momentul în
care o asemenea informație poate fi furnizatã:
ii(i) începutul procedurii;
i(ii) oportunitãțile de participare a publicului;
(iii) data și beneficiul oricãrei audieri publice inițiate;
(iv) o indicație privind autoritatea publicã de la care
pot fi obținute informații relevante și la care a
fost depozitatã informația relevantã pentru examinare de cãtre public;
i(v) o indicație asupra autoritãții publice relevante sau
asupra oricãrui organism oficial cãruia îi pot fi
adresate comentarii sau întrebãri și asupra perioadei în care sunt primite aceste comentarii ori
întrebãri; și
(vi) o indicație asupra tipului de informație de mediu
relevantã, disponibilã pentru acțiunea propusã;
e) faptul cã activitatea face obiectul unei proceduri
naționale sau transfrontierã de evaluare a impactului asupra mediului.
3. Procedurile de participare publicã vor include limite
de timp rezonabile pentru diferitele faze, care sã permitã
timp suficient pentru informarea publicului, în concordanțã
cu prevederile pct. 2, și timp suficient pentru ca acesta sã
se pregãteascã și sã participe efectiv în timpul procesului
de luare a deciziei de mediu.
4. Fiecare parte va asigura participarea publicului la
începutul procedurii, atunci când toate opțiunile sunt deschise și poate avea loc o participare efectivã a publicului.
5. Fiecare parte, când este cazul, trebuie sã încurajeze
posibilii solicitatori sã identifice publicul interesat, sã angajeze discuții și sã furnizeze informații referitoare la obiectivele inițiativei lor înaintea depunerii cererii pentru
autorizarea unei activitãți.
6. Fiecare parte va cere autoritãților publice competente
sã asigure accesul publicului interesat, în vederea examinãrii, la cerere, dacã legislația naționalã prevede astfel,
gratuit și într-un timp foarte scurt, la totalitatea informațiilor
relevante pentru procesul decizional, care sunt disponibile
în timpul procedurilor de participare publicã, în conformitate
cu prevederile acestui capitol, fãrã a prejudicia drepturile
pãrților de a refuza divulgarea anumitor informații în concordanțã cu prevederile art. 4 pct. 3 și 4. Informațiile semnificative vor include, cel puțin, fãrã a prejudicia prevederile
art. 4:
a) o descriere a locului și a caracteristicilor fizice și tehnice ale activitãții propuse, inclusiv o estimare a reziduurilor
și emisiilor probabile;
b) o descriere a efectelor semnificative ale activitãții de
mediu propuse;
c) o descriere a mãsurilor inițiate, pentru a preveni
și/sau pentru a reduce efectele, inclusiv emisiile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000
d) o prezentare sumarã, dar nu tehnicã, a celor
menționate mai sus;
e) o schițã a principalelor alternative studiate de solicitant; și
f) în conformitate cu legislația naționalã, principalele
rapoarte și recomandãri publicate, destinate autoritãții
publice, în momentul în care publicul interesat trebuie sã
fie informat, având în vedere prevederile pct. 2.
7. Procedurile pentru participarea publicã vor permite
publicului sã înainteze, în scris sau, când este cazul, la o
audiere publicã ori un sondaj cu solicitantul, orice comentarii, informații, analize sau opinii considerate relevante
pentru activitatea propusã.
8. Fiecare parte va asigura ca în decizia luatã sã se
ținã seama de rezultatul participãrii publicului.
9. Fiecare parte va asigura ca, în momentul în care
decizia a fost luatã de autoritatea publicã, publicul sã fie
informat prompt despre aceasta, în concordanțã cu procedurile normale. Fiecare parte va asigura accesul publicului
la textul deciziei, la motivele și considerațiile care au stat
la baza acesteia.
10. Fiecare parte va asigura cã, în momentul în care o
autoritate publicã reconsiderã sau actualizeazã condițiile de
funcționare pentru o activitate care face obiectul pct. 1,
prevederile pct. 2Ð9 sunt aplicate fãrã rezerve, unde este
cazul.
11. Fiecare parte, în cadrul legislației sale naționale, va
aplica, cât mai mult posibil și unde este adecvat, prevederile acestui articol la deciziile privind autorizarea evacuãrii
deliberate în mediu a organismelor modificate genetic.
ARTICOLUL 7
Participarea publicului în timpul pregãtirii planurilor,
programelor și politicilor legate de mediu

Fiecare parte va lua mãsuri practice adecvate și/sau va
promova prevederi pentru ca publicul sã participe în timpul
pregãtirii planurilor și programelor legate de mediu, într-un
cadru transparent și cinstit, dupã ce i-a fost furnizatã
informația necesarã. În acest cadru se vor aplica prevederile pct. 3, 4 și 8 ale art. 6. Publicul care poate participa
va fi identificat de autoritatea publicã relevantã, ținându-se
seama de obiectivele acestei convenții. În aceeași mãsurã
fiecare parte se va strãdui sã asigure oportunitãțile necesare în vederea participãrii publicului în timpul pregãtirii
politicilor legate de mediu.
ARTICOLUL 8
Participarea publicului în timpul pregãtirii regulamentelor
de aplicare, a normativelor și instrumentelor legale obligatorii,
general aplicabile

Fiecare parte se va strãdui sã promoveze o participare
efectivã a publicului într-o etapã adecvatã, atâta timp cât
opțiunile sunt încã deschise, în perioada pregãtirii regulamentelor de aplicare și a altor reglementãri legale obligatorii, general aplicabile, care pot avea un efect semnificativ
asupra mediului. La acest nivel trebuie fãcuți urmãtorii pași:
a) trebuie fixatã o perioadã suficientã pentru realizarea
unei participãri publice efective;
b) proiectele reglementãrilor legale trebuie sã fie publicate sau fãcute disponibile prin alte metode;
c) trebuie sã îi fie oferitã publicului posibilitatea de a
face comentarii, direct sau prin intermediul unor organisme
consultative reprezentative.
Rezultatul participãrii publicului trebuie sã fie luat în
considerare cât mai mult posibil.

7

ARTICOLUL 9
Accesul la justiție

1. Fiecare parte, în cadrul legislației naționale, va asigura posibilitatea pentru orice persoanã care considerã cã
solicitarea informației, conform prevederilor art. 4, a fost
ignoratã, în mod greșit refuzatã, parțial sau în totalitate, ori
care considerã cã a primit un rãspuns inadecvat sau cã
cererea sa nu a fost consideratã conform prevederilor
art. 4, de a avea acces la o procedurã de recurs în fața
instanței de judecatã sau a altui organism independent și
imparțial prevãzut de lege.
În cazul în care o parte asigurã un astfel de recurs în
fața unei instanțe de judecatã, ea va face astfel încât o
asemenea persoanã sã aibã acces și la o procedurã de
fond stabilitã de lege, care sã fie gratuitã sau nu prea
scumpã, în cazul reconsiderãrii solicitãrii de cãtre o autoritate publicã sau al revizuirii de cãtre un organism independent și imparțial, altul decât o instanțã de judecatã.
Decizia finalã luatã în concordanțã cu prevederile pct. 1
trebuie sã fie obligatorie pentru autoritatea publicã care
deține informația. Motivele trebuie sã fie declarate în scris,
cel puțin în cazul în care informația este refuzatã conform
prevederilor acestui punct.
2. Fiecare parte trebuie, în cadrul legislației naționale,
sã asigure membrilor publicului interesat:
a) care au un interes suficient; sau
b) cãrora li se afecteazã un drept, în cazul în care procedurile administrative legale ale unei pãrți solicitã aceasta
ca o precondiție,
accesul la o procedurã de recurs în fața instanței și/sau a
altui organism independent și imparțial stabilit prin lege,
pentru a contesta, ca fond și ca procedurã, legalitatea
oricãrei decizii, act sau omisiuni care face obiectul prevederilor art. 6, în cazul în care legislația naționalã prevede
astfel și fãrã a prejudicia prevederile pct. 3 sau alte prevederi relevante ale acestei convenții.
Interesul suficient sau afectarea unui drept va fi determinatã în concordanțã cu prevederile legilor naționale și cu
obiectivele de a asigura publicului interesat un acces larg
la justiție conform prevederilor prezentei convenții. La acest
nivel interesul oricãrei organizații neguvernamentale care
îndeplinește cerințele specificate la art. 2 pct. 5 trebuie sã
fie considerat suficient pentru scopul subpunctului a) de
mai sus. Astfel de organizații vor fi considerate ca având
dreptul sau capacitatea de a fi afectate în concordanțã cu
prevederile subpunctului b) de mai sus.
Prevederile pct. 2 nu vor exclude posibilitatea unei proceduri prealabile de recurs în fața unei autoritãți administrative și nu pot afecta cerința epuizãrii procedurilor de
recurs administrative înainte de recurgerea la procedurile
judiciare, în cazul în care o astfel de cerințã existã în
dreptul intern.
3. În plus și fãrã a prejudicia procedurile la care se
referã pct. 1 și 2, fiecare parte trebuie sã asigure ca, în
momentul în care toate criteriile sunt îndeplinite, dacã
acestea sunt prevãzute de legislația naționalã, membrii
publicului sã aibã acces la procedurile administrative sau
juridice pentru a contesta actele sau omisiunile persoanelor
private și autoritãților publice, care contravin prevederilor
legislației naționale cu referire la mediu.
4. În plus și fãrã a prejudicia prevederile pct. 1, procedurile la care se referã pct. 1, 2 și 3 trebuie sã asigure
remedierea adecvatã și efectivã, inclusiv adoptarea unei
hotãrâri judecãtorești, când este cazul, care sã fie obiectivã, echitabilã, la timp și sã nu coste foarte mult. Deciziile
luate în conformitate cu prevederile acestui articol trebuie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000

sã fie date sau înregistrate în scris. Deciziile instanțelor și,
oricând este posibil, ale altor organisme trebuie sã fie
accesibile publicului.
5. Pentru ca prevederile acestui articol sã fie efective
fiecare parte va asigura ca publicul sã fie informat cu privire la accesul la procedurile de recurs administrativ sau
judiciar și trebuie sã ia în considerare stabilirea unui mecanism de asistențã pentru a elimina sau a reduce obstacolele financiare ori de altã naturã privind accesul la justiție.
ARTICOLUL 10
Reuniunea pãrților

1. Prima întâlnire a pãrților va fi convenitã nu mai târziu
de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții. În plus o întâlnire ordinarã a pãrților va fi ținutã cel
puțin o datã la fiecare 2 ani, numai dacã pãrțile nu decid
altfel, sau la solicitarea scrisã a uneia dintre pãrți, cu
condiția ca, într-un interval de 6 luni de la comunicarea
solicitãrii tuturor pãrților de cãtre secretarul executiv al
Comisiei Economice pentru Europa, solicitarea respectivã
sã fie suportatã de cel puțin o treime din numãrul pãrților.
2. La întâlnirile lor pãrțile vor examina în mod continuu
punerea în aplicare a prezentei convenții prin rapoarte elaborate de pãrți în mod regulat și în acest scop:
a) vor analiza politicile, abordãrile legale și metodologice
privind accesul la informație, participarea publicã la luarea
deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, în
scopul îmbunãtãțirii acestora;
b) vor schimba informații cu privire la experiența
câștigatã în încheierea și punerea în aplicare a acordurilor
bilaterale și multilaterale sau a altor înțelegeri legate de
scopul prezentei convenții și la care una sau mai multe
pãrți sunt parte;
c) vor solicita, unde este cazul, serviciile organismelor
relevante ale Comisiei Economice pentru Europa și ale
altor organisme internaționale și comitete specifice, în
legãturã cu toate aspectele pertinente pentru îndeplinirea
scopurilor prezentei convenții;
d) vor stabili orice organisme subsidiare care se considerã necesare;
e) vor pregãti, unde este cazul, protocoale la prezenta
convenție;
f) vor considera și vor adopta propuneri pentru amendamente la prezenta convenție în concordanțã cu prevederile art. 14;
g) vor considera și vor întreprinde orice acțiune auxiliarã
care poate fi solicitatã pentru atingerea scopurilor prezentei
convenții;
h) la prima lor întâlnire vor considera și vor adopta prin
consens reguli de procedurã pentru întâlnirile lor și ale
organismelor subsidiare;
i) la prima lor întâlnire vor analiza experiența lor în aplicarea prevederilor art. 5 pct. 9 și vor studia mãsurile care
sunt necesare pentru a dezvolta viitorul sistem la care se
referã acel punct, luând în considerare procesele și
schimbãrile internaționale, inclusiv elaborarea unui instrument adecvat privind registrele emisiilor și transferul
poluanților, sau inventarele care pot fi anexate la prezenta
convenție.
3. Reuniunea pãrților va lua în considerare, dacã este
necesar, stabilirea regulilor financiare pe bazã de consens.
4. Organizația Națiunilor Unite, agențiile sale specializate
și Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã, precum și
orice alt stat sau organizație de integrare economicã regionalã, împuternicitã în baza prevederilor art. 17 sã semneze
prezenta convenție, dar care nu este parte la aceasta, și

orice organizație interguvernamentalã calificatã în domeniile
care privesc convenția vor fi împuternicite sã participe ca
observatori la reuniunile pãrților.
5. Orice organizație neguvernamentalã, calificatã în
domeniile la care se referã convenția, care l-a informat pe
secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa
despre dorința sa de a fi reprezentatã la o reuniune a
pãrților, va fi împuternicitã sã participe ca observator numai
dacã cel puțin o treime din numãrul pãrților prezente la
întâlnire nu ridicã obiecțiuni.
6. În sensul prevederilor pct. 4 și 5, regulile de procedurã la care se referã prevederile pct. 2 h) vor prevedea
aranjamente practice pentru procedura de admitere și pentru alți termeni relevanți.
ARTICOLUL 11
Dreptul la vot

1. Exceptând prevederile pct. 2, fiecare parte la prezenta convenție va avea dreptul la un vot.
2. Organizațiile de integrare economicã europeanã, în
cadrul competenței lor, vor exercita dreptul la vot cu un
numãr de voturi egal cu numãrul statelor care sunt pãrți la
prezenta convenție. Astfel de organizații nu își vor exercita
dreptul de vot, dacã statele lor membre și-l exercitã pe al
lor și viceversa.
ARTICOLUL 12
Secretariatul

Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru
Europa va îndeplini urmãtoarele funcții de secretariat:
a) convocarea și pregãtirea reuniunilor pãrților;
b) transmiterea cãtre pãrți a rapoartelor și a altor
informații primite în conformitate cu prevederile prezentei
convenții;
c) alte funcții care pot fi atribuite de pãrți.
ARTICOLUL 13
Anexele

Anexele la prezenta convenție constituie parte integrantã
a acesteia.
ARTICOLUL 14
Amendamente la convenție

1. Orice parte are dreptul sã propunã amendamente la
prezenta convenție.
2. Textul oricãrui amendament propus la prezenta convenție va fi înaintat în scris secretarului executiv al
Comisiei Economice pentru Europa, care îl va comunica
tuturor pãrților cu cel puțin 90 de zile înainte de întâlnirea
pãrților la care este propus pentru adoptare.
3. Pãrțile vor face orice efort pentru a ajunge la un
acord, prin consens, privind orice amendament propus la
prezenta convenție. Dacã toate eforturile pentru obținerea
consensului au fost epuizate și nu s-a ajuns la nici un
acord, amendamentul va fi adoptat cu votul unei majoritãți
de trei pãtrimi din numãrul pãrților prezente și votante la
reuniune.
4. Amendamentele la prezenta convenție, adoptate în
concordanțã cu prevederile pct. 3, vor fi înaintate de depozitar tuturor pãrților, pentru ratificare, aprobare sau acceptare. Amendamentele la prezenta convenție, altele decât
cele la o anexã, vor intra în vigoare pentru pãrțile care
le-au ratificat, le-au aprobat sau le-au acceptat în cea de-a
90-a zi dupã primirea de cãtre depozitar a notificãrii ratificãrii, aprobãrii sau acceptãrii de cãtre cel puțin trei pãtrimi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000
din numãrul acestor pãrți. Dupã aceastã datã ele vor intra
în vigoare pentru orice altã parte în cea de-a 90-a zi dupã
ce partea respectivã depune instrumentul sãu de ratificare,
de aprobare sau de acceptare a amendamentelor.
5. Orice parte care nu este capabilã sã aprobe un
amendament la o anexã la prezenta convenție va notifica
acest lucru în scris depozitarului în decurs de 12 luni de la
data comunicãrii adoptãrii. Depozitarul va comunica tuturor
pãrților, fãrã întârziere, orice astfel de notificare primitã. O
parte are dreptul sã înlocuiascã în orice moment o acceptare a unei notificãri anterioare și, dupã depunerea unui
instrument de acceptare la depozitar, amendamentele la o
astfel de anexã vor deveni efective pentru acea parte.
6. La expirarea celor 12 luni de la data comunicãrii de
cãtre depozitar, în concordanțã cu prevederile pct. 4, un
amendament la o anexã va deveni efectiv pentru acele
pãrți care nu au transmis o notificare la depozitar conform
prevederilor pct. 5, dacã cel puțin o treime din numãrul
pãrților a înaintat o astfel de notificare.
7. În sensul acestui articol, pãrțile prezente și votante
înseamnã pãrțile prezente și care exprimã un vot afirmativ
sau negativ.
ARTICOLUL 15
Examinarea conformãrii cu prevederile convenției

Întâlnirea pãrților va stabili, pe bazã de consens, aranjamente neconflictuale, nejudiciare și de naturã consultativã
pentru examinarea conformãrii cu prevederile prezentei convenții. Aceste aranjamente vor permite implicarea adecvatã
a publicului și pot include opțiunea de a considera comunicãri din partea publicului în probleme legate de prezenta
convenție.
ARTICOLUL 16
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend apãrut între douã sau mai multe pãrți
în legãturã cu interpretarea sau cu aplicarea prezentei convenții va fi soluționat prin negocieri sau prin orice alt mijloc
de soluționare a diferendelor, acceptabil pãrților implicate în
diferend.
2. În timpul semnãrii, ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii sau
aderãrii la prezenta convenție ori în orice moment dupã
aceea o parte are dreptul sã declare în scris depozitarului
cã pentru un diferend nerezolvat conform prevederilor
pct. 1 acceptã ca obligatorii, în relația cu orice parte care
acceptã aceleași condiții, unul sau ambele mijloace de
soluționare:
a) înaintarea diferendului cãtre Curtea Internaționalã de
Justiție;
b) arbitrajul, în concordanțã cu procedura prezentatã în
anexa nr. II.
3. Dacã pãrțile implicate în diferend au acceptat ambele
mijloace de soluționare a diferendelor, la care se referã
pct. 2, diferendul poate fi înaintat numai Curții
Internaționale de Justiție, cu excepția cazului în care pãrțile
au convenit altfel.
ARTICOLUL 17
Semnarea

Prezenta convenție va fi deschisã pentru semnare la
Aarhus (Danemarca) de la data de 25 iunie 1998 și dupã
aceea la sediul central al Organizației Națiunilor Unite din
New York pânã la data de 21 decembrie 1998 de cãtre
statele membre ale Comisiei Economice pentru Europa,
precum și de cãtre statele cu statut de membru consultativ

9

al Comisiei Economice pentru Europa, conform pct. 8 și 11
ale Rezoluției 36(IV) din 28 martie 1947 a Consiliului
Economic și Social, precum și de cãtre organizațiile de
integrare economicã regionalã constituite din statele suverane membre ale Comisiei Economice pentru Europa,
cãrora statele membre le-au transferat competența în probleme aflate sub incidența acestei convenții, inclusiv competența de a încheia tratate privind aceste probleme.
ARTICOLUL 18
Depozitarul

Secretariatul General al Organizației Națiunilor Unite va
acționa ca depozitar al prezentei convenții.
ARTICOLUL 19
Ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Prezenta convenție va face obiectul ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii de cãtre statele semnatare și de
organizațiile de integrare economicã regionalã.
2. Prezenta convenție va fi deschisã spre aderare statelor și organizațiilor de integrare economicã regionalã, la
care se referã art. 17, începând cu data de 22 decembrie
1998.
3. Orice alt stat la care nu se referã pct. 2, care este
membru al Organizației Națiunilor Unite, poate adera la
prezenta convenție dupã aprobarea de cãtre întâlnirea
pãrților.
4. Orice organizație la care se referã art. 17, care
devine parte la prezenta convenție, fãrã ca nici unul dintre
statele sale membre sã fie parte, va respecta toate
obligațiile care decurg din convenție. Dacã unul sau mai
multe state membre ale unei astfel de organizații sunt pãrți
la prezenta convenție, organizația și statele sale membre
vor decide asupra responsabilitãților lor pentru îndeplinirea
obligațiilor ce decurg din prezenta convenție. În astfel de
cazuri organizația și statele sale membre nu sunt abilitate
sã își exercite simultan drepturile care le revin din prezenta
convenție.
5. În instrumentele lor de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare organizațiile de integrare economicã regionalã la care se referã art. 17 vor declara extinderea competenței lor cu privire la problemele la care se
referã convenția. De asemenea, aceste organizații vor
informa depozitarul despre orice modificare a ariei lor de
competențã.
ARTICOLUL 20
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în cea de-a
90-a zi de la data depunerii celui de-al șaisprezecelea
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare.
2. În sensul prevederilor pct. 1, nici un instrument
depus de o organizație de integrare economicã regionalã
nu va fi considerat ca suplimentar pe lângã cele depuse
de statele membre ale unei astfel de organizații.
3. Pentru fiecare stat sau organizație la care se referã
art. 17, care ratificã, acceptã sau aprobã prezenta convenție ori care aderã dupã depunerea celui de-al șaisprezecelea instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, convenția va intra în vigoare în cea de-a
90-a zi de la data depunerii de cãtre statul sau organizația
respectivã a instrumentului sãu de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000
ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 22

Retragerea

Texte autentice

În orice moment, dupã împlinirea a 3 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei convenții pentru o parte, acea
parte se poate retrage din convenție printr-o notificare
scrisã cãtre depozitar. Orice astfel de retragere își va face
efectul în cea de-a 90-a zi de la data primirii notificãrii de
cãtre depozitar.

Originalul prezentei convenții, ale cãrei texte în limbile
englezã, francezã și rusã sunt autentice în aceeași
mãsurã, va fi depozitat la secretarul general al Națiunilor
Unite.
Drept care subsemnații, având depline puteri, am semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Aarhus (Danemarca) la 25 iunie 1998.
ANEXA Nr. I

LISTA

cuprinzând activitãțile menționate la art. 6 pct. 1a)
1. Sectorul energetic:
Ñ rafinãrii de uleiuri minerale și benzinã;
Ñ instalații de gazeificare și lichefiere;
Ñ centrale termice și alte instalații cu combustie, cu un
aport de cãldurã de 50 MW sau mai mult;
Ñ cuptoare de cocs;
Ñ centrale nucleare și alte reactoare nucleare, inclusiv
demontarea sau dezafectarea acestor centrale sau reactoare 1/ (cu excepția stațiilor de cercetare pentru producerea și conversia materialelor fisionabile și fertile, a cãror
putere maximã nu depãșește 1 MW de încercare termicã
permanentã);
Ñ instalații pentru reprelucrarea combustibilului nuclear,
radioactiv;
Ñ instalații proiectate pentru:
¥ producerea sau îmbogãțirea combustibilului nuclear;
¥ prelucrarea combustibilului nuclear radioactiv sau a
deșeurilor cu radioactivitate ridicatã;
¥ depozitarea finalã a deșeurilor radioactive;
Ñ instalații exclusiv pentru depozitarea finalã a deșeurilor radioactive;
Ñ instalații exclusiv pentru depozitarea (planificatã pentru mai mult de 10 ani) combustibililor nucleari radioactivi
sau a deșeurilor radioactive într-un alt loc decât cel de producție.
2. Obținerea și prelucrarea metalelor:
Ñ instalații de prãjire sau de prãjire prin aglomerare a
minereurilor de metale (inclusiv minereuri sulfidice);
Ñ instalații pentru producerea fontei brute sau a oțelului
(fuziune primarã sau secundarã), inclusiv turnare continuã
cu o capacitate de peste 2,5 t/orã;
Ñ instalații pentru prelucrarea metalelor feroase:
ii(i) instalații de laminare la cald, cu o capacitate de
peste 20 t oțel brut/orã;
i(ii) forjerii cu ciocane a cãror energie depãșește
50 kJ pe ciocan, iar puterea caloricã folositã
depãșește 20 MW;
(iii) aplicarea de acoperiri metalice topite de protecție,
cu un aport mai mare de 2 t oțel brut/orã;
Ñ topitorii de metale feroase, cu o capacitate de producție de peste 20 t/zi;
Ñ instalații pentru:
i(i) obținerea de metale brute neferoase din minereuri, concentrate sau materii prime secundare,
prin procese metalurgice, chimice sau electrolitice;
(ii) topire, inclusiv pentru realizarea de aliaje ale
metalelor neferoase, de produse recuperate (rafinare, turnare etc.), cu o capacitate de topire de

peste 4 t/zi la plumb și cadmiu sau 20 t/zi la alte
metale;
Ñ instalații pentru tratarea suprafeței metalelor și a
materialelor plastice prin procese electrolitice sau chimice,
volumul bãilor de tratare depãșind 30 m3.
3. Industria de minerale:
Ñ instalații pentru producerea clincherului de ciment în
cuptoare rotative cu o capacitate de producție de peste
500 t/zi sau a varului în cuptoare rotative cu o capacitate
de producție de peste 50 t/zi ori în alte cuptoare cu o
capacitate de producție de peste 50 t/zi;
Ñ instalații de producere a azbestului și de fabricare a
produselor pe bazã de azbest;
Ñ instalații de fabricare a sticlei, inclusiv a fibrei de
sticlã, cu o capacitate de topire de peste 20 t/zi;
Ñinstalații pentru topirea substanțelor minerale și producerea fibrelor minerale, cu o capacitate de topire de peste
20 t/zi;
Ñ instalații pentru fabricarea produselor ceramice prin
aprindere, în special a țiglei pentru acoperiș, cãrãmizilor
refractare, țiglei, gresiei ceramice sau a porțelanului, cu o
capacitate de producție de peste 75 t/zi și/sau cu o capacitate a cuptorului de peste 4 m3 și cu o densitate de
depunere/cuptor de peste 300 kg/m3.
4. Industria chimicã: producția, înțelegând prin aceasta
acele categorii de activitãți cuprinse în acest paragraf, la
scarã industrialã, prin prelucrarea chimicã a urmãtoarelor
substanțe sau grupe de substanțe:
a) instalații chimice pentru producerea substanțelor chimice organice de bazã, cum ar fi:
iiii(i) hidrocarburi simple (liniare sau ciclice, saturate
sau nesaturate, alifatice sau aromatice);
iii(ii) hidrocarburi cu conținut de oxigen, ca de exemplu: alcooli, aldehide, cetone, acizi carboxilici,
esteri, acetați, eteri, peroxizi, rãșini epoxidice;
ii(iii) hidrocarburi sulfuroase;
ii(iv) hidrocarburi azotoase, precum: amine, amide,
compuși nitrici, nitroderivați sau nitrați, nitrili,
cianați, izocianați;
iii(v) hidrocarburi cu conținut de fosfor;
ii(vi) hidrocarburi halogenate;
i(vii) compuși organometalici;
(viii) materiale plastice de bazã (polimeri, fibre sintetice și fibre pe bazã de celulozã);
ii(ix) cauciucuri sintetice;
iii(x) vopsele și pigmenți;
ii(xi) agenți activi de suprafațã și surfactanți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000
b) instalații chimice pentru obținerea substanțelor chimice anorganice de bazã, cum ar fi:
ii(i) gaze: amoniac, clor sau acid clorhidric gazos,
fluor sau acid fluorhidric, oxizi de carbon,
compuși cu sulf, oxizi de azot, hidrogen, dioxid
de sulf, fosgen;
i(ii) acizi: acid cromic, acid fluorhidric, acid fosforic,
acid azotic, acid clorhidric, acid sulfuric oleum,
acizi sulfuroși;
(iii) baze: hidroxid de amoniu, hidroxid de potasiu,
hidroxid de sodiu;
(iv) sãruri: clorurã de amoniu, clorat de potasiu, carbonat de potasiu, carbonat de sodiu, perborat și
nitrat de argint;
i(v) metaloizi, oxizi metalici sau alți compuși anorganici, cum ar fi carburã de calciu, carburã de siliciu;
c) instalații chimice pentru producerea de îngrãșãminte
pe bazã de fosfor, azot sau potasiu (îngrãșãminte simple
sau compuse);
d) instalații chimice pentru obținerea produselor curative
pe bazã de plante și a biocidelor;
e) instalații care utilizeazã un proces chimic sau biologic
pentru obținerea produselor farmaceutice de bazã;
f) instalații chimice pentru producerea explozivilor;
g) instalații chimice în care se folosește tratarea chimicã
sau biologicã pentru obținerea aditivilor alimentari cu proteine, a fermenților sau a altor substanțe proteice.
5. Gospodãrirea deșeurilor:
Ñ instalații pentru incinerarea, recuperarea, tratarea chimicã sau depozitarea controlatã a deșeurilor;
Ñ instalații pentru incinerarea deșeurilor orãșenești, cu
o capacitate de peste 3 t/orã;
Ñ instalații pentru depozitarea deșeurilor nepericuloase,
cu o capacitate de peste 50 t/zi;
Ñ depozite controlate, care primesc mai mult de 10 t/zi,
sau cu o capacitate totalã de peste 25.000 t, cu excepția
haldelor pentru deșeuri inerte.
6. Stații de epurare a apelor uzate, pentru o populație
de peste 150.000 de locuitori
7. Instalații industriale pentru:
a) obținerea de celulozã din lemn sau din alte materiale
fibroase similare;
b) obținerea de hârtie și carton, cu o capacitate de producție de peste 20 t/zi.
8. a) construirea de linii de cale feratã pe distanțe mari
și de aeroporturi cu o lungime medie de rulare de 2.100 m
sau chiar mai mult;
b) construirea de autostrãzi și drumuri pentru circulație
rapidã;
c) construirea unui drum nou cu 4 sau mai multe benzi
ori reamenajarea și/sau lãrgirea unui drum existent cu
douã benzi ori cu o bandã pentru a asigura 4 sau mai
multe benzi acolo unde un astfel de drum nou sau
secțiunea reamenajatã și/sau lãrgitã de drum ar putea
avea o lungime continuã de 10 sau mai mulți kilometri;
9. a) apele interioare și porturile pentru transportul pe
apele interioare care permit trecerea unor vase de peste
1.350 t;
b) porturile comerciale, danele pentru încãrcãri și
descãrcãri ce sunt legate de uscat și porturi exterioare
(exclusiv danele pentru feribot), care pot primi vase de
peste 1.350 t.
10. Scheme de extracție a apei subterane sau
reîncãrcare artificialã a apei subterane, unde volumul anual
de apã extrasã sau reîncãrcatã este echivalent cu sau
depãșește 10 milioane m3

11

11. a) lucrãri pentru transferul resurselor de apã între
bazinele riverane, în cazul în care acest transfer are ca
scop prevenirea deficitului de apã și în care cantitatea de
apã transferatã depãșește 100 milioane m3/an;
b) în toate celelalte cazuri, lucrãri pentru transferul
resurselor de apã între bazine riverane în care debitul
mediu multianual al bazinului de extracție depãșește 2.000
milioane m 3 /an și unde cantitatea de apã transferatã
depãșește 5% din acest debit.
În ambele cazuri sunt excluse transferurile de apã potabilã prin conducte.
12. Extracția petrolului și a gazelor naturale în scopuri
comerciale, acolo unde cantitatea extrasã depãșește
500 t/zi în cazul petrolului și 500.000 m 3 /zi în cazul
gazelor
13. Baraje sau alte instalații proiectate pentru reținerea
sau acumularea permanentã a apei, acolo unde cantitatea
nouã sau suplimentarea de apã reținutã ori acumulatã
depãșește 10 milioane m3
14. Conducte pentru transportul gazelor, țițeiului sau al
substanțelor chimice, cu un diametru mai mare de 800 mm
și cu o lungime mai mare de 40 km
15. Instalații pentru creșterea intensivã a pãsãrilor și
porcilor, cu mai mult de:
a) 40.000 locuri pentru pãsãri;
b) 2.000 locuri pentru creșterea porcilor (peste 30 kg);
sau
c) 750 locuri pentru scroafe.
16. Cariere și exploatãri miniere în carierã, acolo unde
suprafața amplasamentului depãșește 25 ha, sau extracția
turbei, acolo unde suprafața amplasamentului depãșește
150 ha
17. Construirea liniilor electrice suspendate având o tensiune de 220 kV sau mai mult și o lungime mai mare de
15 km
18. Instalații pentru depozitarea produselor petroliere,
petrochimice sau chimice, cu o capacitate de 200.000 t
sau mai mult
19. Alte activitãți:
Ñ instalații pentru pretratarea (operațiuni cum ar fi:
spãlare, albire, mercerizare) sau vopsirea fibrelor ori a textilelor, acolo unde capacitatea de tratare depãșește 10 t/zi;
Ñ instalații pentru tãbãcirea pieilor brute și crude, acolo
unde capacitatea de tratare depãșește 12 t de produse
finisate/zi:
a) abatoare cu o capacitate de producere a carcaselor
mai mare de 50 t/zi;
b) tratarea și prelucrarea axatã pe obținerea produselor
alimentare din:
i(i) materii prime animaliere (altele decât laptele), cu
o capacitate de producție a produselor finite mai
mare de 75 t/zi;
(ii) materii prime vegetale, cu o capacitate de producție a produselor finite mai mare de 300 t/zi
(valoarea medie trimestrialã);
c) tratarea și prelucrarea laptelui, cantitatea de lapte primitã fiind mai mare de 200 t/zi (valoarea medie trimestrialã);
Ñ instalații pentru depozitarea și reciclarea carcaselor
de animale și a deșeurilor animaliere, cu o capacitate mai
mare de 10 t/zi;
Ñ instalații pentru tratarea suprafețelor substanțelor,
obiectelor sau produselor cu solvenți organici, în special
pentru prelucrare, tipãrire, cãptușire, degresare, impermeabilizare, calibrare, vopsire, curãțare sau impregnare, cu o
capacitate de consum mai mare de 150 kg/orã sau mai
mult de 200 t/an;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000

Ñ instalații pentru producerea de carbon (cãrbune care
arde greu) sau de electrografit prin incinerare sau grafitizare
20. Orice activitate care nu este specificatã în paragrafele 1Ñ19, la care participarea publicului este asiguratã
printr-o procedurã de evaluare a impactului asupra mediului, în conformitate cu legislația naționalã
21. Prevederile art. 6 pct. 1a) nu se aplicã nici unui
proiect de mai sus, inițiat în mod exclusiv sau în principal
pentru cercetarea, dezvoltarea sau testarea unor metode

ori produse noi pentru o perioadã mai micã de 2 ani, dacã
ele ar putea determina unele efecte negative semnificative
asupra mediului și sãnãtãții.
22. Orice modificare sau extindere a activitãților, acolo
unde o astfel de modificare sau extindere satisface criteriile/limitele stabilite prin prezenta anexã, se va supune prevederilor art. 6 pct. 1a). Orice altã modificare sau
extindere a activitãților se va supune prevederilor art. 6
pct. 1b).

NOTE:

1. Centralele atomoelectrice și alți reactori nucleari înceteazã sã mai fie considerate astfel de instalații atunci
când toți combustibilii nucleari și alte elemente contaminate radioactiv au fost înlãturate definitiv de pe locul de montaj al
instalației.
2. În scopul acestei convenții, aeroport înseamnã un aeroport care respectã definiția prevãzutã în Convenția de la
Chicago din 1994, care a înființat Organizația Internaționalã a Aviației Civile (anexa nr. 14).
3. În sensul acestei convenții, drum cu circulație rapidã înseamnã un drum care respectã definiția prevãzutã în
Acordul european asupra principalelor artere de trafic internațional din 15 noiembrie 1975.

ANEXA Nr. II
ARBITRAJUL

1. În cazul unui diferend care a fost înaintat spre arbitraj conform prevederilor art. 16 pct. 2 din prezenta convenție, o parte sau pãrțile vor notifica secretariatului
obiectul problemei de arbitraj și vor indica în mod special
articolele convenției a cãror interpretare sau aplicare este
în discuție. Secretariatul va înainta informarea primitã tuturor pãrților la prezenta convenție.
2. Tribunalul de arbitraj va fi alcãtuit din 3 membri. Atât
partea sau pãrțile reclamante, cât și cealaltã parte sau pãrți
la diferend vor desemna câte un arbitru, iar cei 2 arbitri
numiți vor desemna, printr-un acord comun, un al treilea
arbitru care va fi președintele tribunalului de arbitraj. Acesta
din urmã nu va avea aceeași naționalitate ca una dintre
pãrțile în disputã, nu va locui sau nu va folosi ca loc de
reședințã teritoriul uneia dintre pãrți, nu va fi angajat de
nici una dintre ele și nu va avea de-a face cu cazul în nici
o altã calitate.
3. Dacã președintele tribunalului de arbitraj nu a fost
desemnat în decurs de douã luni de la numirea celui de-al
doilea arbitru, Secretariatul executiv al Comisiei Economice
pentru Europa, la solicitarea oricãrei pãrți, va proceda la
desemnarea președintelui într-un nou termen de douã luni.
4. Dacã una dintre pãrțile în diferend nu numește un
arbitru în timp de douã luni de la primirea cererii, cealaltã
parte are dreptul sã îl informeze pe secretarul executiv al
Comisiei Economice pentru Europa, care îl va desemna pe
președintele tribunalului de arbitraj în decursul urmãtoarelor
douã luni. Dupã desemnarea sa președintele tribunalului de
arbitraj va solicita pãrții care nu și-a numit un arbitru sã
facã acest lucru în interval de douã luni. Dacã nu se
reușește acest lucru timp de douã luni, președintele îl va
informa pe secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa, care va face aceastã numire în timpul urmãtoarelor douã luni.
5. Tribunalul de arbitraj va lua decizia în concordanțã cu
dreptul internațional și cu prevederile prezentei convenții.
6. Orice tribunal de arbitraj, constituit conform prevederilor acestei anexe, își va întocmi propriile reguli de procedurã.

7. Deciziile tribunalului de arbitraj, privind atât procedura,
cât și fondul, vor fi luate cu majoritatea voturilor membrilor
sãi.
8. Tribunalul are dreptul sã ia mãsurile adecvate pentru
a stabili faptele.
9. Pãrțile în diferend vor facilita activitatea tribunalului de
arbitraj și, în mod special, utilizând toate mijloacele avute
la dispoziție:
a) îi vor furniza toate documentele, instrumentele și
informațiile relevante;
b) îi vor permite, dacã este necesar, sã solicite martori
sau experți și vor lua în seamã mãrturia lor.
10. Pãrțile și arbitrii vor proteja confidențialitatea oricãror
informații pe care aceștia le primesc în mod confidențial în
cursul lucrãrilor tribunalului de arbitraj.
11. Tribunalul de arbitraj, la cererea uneia dintre pãrți,
are dreptul sã recomande mãsuri interimare de protecție.
12. Dacã una dintre pãrțile în diferend nu se prezintã în
fața tribunalului de arbitraj sau nu reușește sã își apere
cauza, cealaltã parte poate cere tribunalului sã continue
procedurile și sã dea decizia finalã. Absența uneia dintre
pãrți sau imposibilitatea de a-și apãra cauza nu va constitui
un obstacol în calea lucrãrilor.
13. Tribunalul de arbitraj are dreptul sã audieze și sã
decidã asupra unor cereri reconvenționale direct legate de
subiectul diferendului.
14. Cheltuielile de judecatã, inclusiv retribuția arbitrilor,
vor fi suportate în mod egal de pãrțile în diferend, cu
excepția situațiilor în care tribunalul de arbitraj stabilește
astfel, datoritã unor împrejurãri specifice cauzei. Tribunalul
de arbitraj va pãstra o evidențã a tuturor cheltuielilor sale
și va furniza pãrților o situație finalã a acestora.
15. Orice parte la prezenta convenție, care are un interes de naturã juridicã referitor la subiectul diferendului care
poate fi afectat de o decizie în cauzã, poate interveni în
timpul procedurilor cu acordul tribunalului de arbitraj.
16. Tribunalul de arbitraj va emite hotãrârea în termen
de 5 luni de la data la care a fost constituit, atunci când
nu considerã necesar sã extindã limita de timp pentru o
perioadã care sã nu depãșeascã 5 luni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000

18. Orice diferend care ar putea apãrea între pãrți cu
privire la interpretarea sau executarea hotãrârii va fi înaintat de oricare dintre pãrți tribunalului de arbitraj care a
emis hotãrârea sau, dacã acesta nu poate fi sesizat, unui
alt tribunal constituit în acest scop și în același mod ca
primul.

17. Hotãrârea tribunalului de arbitraj va fi însoțitã de o
expunere de motive. Aceasta va fi definitivã și obligatorie
pentru toate pãrțile în diferend. Hotãrârea va fi transmisã
de cãtre tribunalul de arbitraj pãrților în diferend și
Secretariatului. Secretariatul va remite comunicarea primitã
tuturor pãrților la convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind
accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei
și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus
la 25 iunie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind
accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la
justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998, și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 mai 2000.
Nr. 163.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului României
a Protocolului de adaptare a aspectelor instituționale ale
Acordului european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama de aderarea
Republicii Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei
la Uniunea Europeanã, semnat la Bruxelles la 28 iunie 1999
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului României
Protocolul de adaptare a aspectelor instituționale ale Acordului european
instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama de
aderarea Republicii Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei la
Uniunea Europeanã, semnat la Bruxelles la 28 iunie 1999, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 noiembrie 1999.
Nr. 356.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului de adaptare a aspectelor
instituționale ale Acordului european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte, pentru a ține
seama de aderarea Republicii Austria, Republicii Finlanda
și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã,
semnat la Bruxelles la 28 iunie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul de adaptare a aspectelor
instituționale ale Acordului european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de
altã parte, pentru a ține seama de aderarea Republicii Austria, Republicii
Finlanda și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã, semnat la Bruxelles la
28 iunie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 10 mai 2000.
Nr. 87.
PROTOCOL
de adaptare a aspectelor instituționale ale Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama de aderarea
Republicii Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã*)
România, pe de o parte, și Republica Austria, Regatul Belgiei, Regatul Danemarcei, Republica Federalã
Germania, Republica Elenã, Regatul Spaniei, Republica Francezã, Irlanda, Republica Italianã, Marele Ducat al
Luxemburgului, Regatul Olandei, Republica Portughezã, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord,
pãrți contractante la Tratatul de instituire a Comunitãții Europene, la Tratatul de instituire a Comunitãții Europene
a Cãrbunelui și Oțelului și la Tratatul de instituire a Comunitãții Europene a Energiei Atomice, denumite în continuare
statele membre, și
Comunitatea Europeanã, Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului și Comunitatea Europeanã a Energiei
Atomice, denumite în continuare Comunitatea, pe de altã parte,
având în vedere Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993 și care a intrat în vigoare la
1 februarie 1995, denumit în continuare Acordul european,
luând în considerare cã Republica Austria, Republica Finlanda și Regatul Suediei au aderat la Uniunea
Europeanã la 1 ianuarie 1995,
fiind decise sã determine, de comun acord, adaptãrile aspectelor instituționale ce trebuie aduse Acordului european ca urmare a aderãrii Republicii Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei,
au convenit cele ce urmeazã:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000
ARTICOLUL 1

Republica Austria, Republica Finlanda și Regatul Suediei
devin pãrți contractante la Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte.
ARTICOLUL 2

Textul Acordului european, inclusiv anexele și protocoalele care fac parte integrantã din acesta, precum și
declarațiile și schimburile de scrisori anexate la Actul final,
redactate în limbile finlandezã și suedezã, sunt egal autentice în aceleași condiții ca și textele originale. Textele versiunilor în limbile finlandezã și suedezã ale Acordului
european sunt anexate la prezentul protocol.
ARTICOLUL 3

Prezentul protocol, care face parte integrantã din
Acordul european, va fi aprobat de pãrțile contractante în
conformitate cu propriile lor proceduri. Pãrțile contractante

vor adopta mãsurile necesare pentru punerea în aplicare a
prezentului protocol.
ARTICOLUL 4

Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a celei
de-a doua luni ce urmeazã notificãrii de cãtre pãrțile contractante a îndeplinirii procedurilor prevãzute la art. 3.
ARTICOLUL 5

Secretariatul General al Consiliului Uniunii Europene
este depozitarul prezentului protocol.
ARTICOLUL 6

Prezentul protocol este redactat în douã exemplare, în
limbile românã, germanã, englezã, danezã, spaniolã, finlandezã, francezã, greacã, italianã, olandezã, portughezã și
suedezã, toate aceste texte fiind egal autentice.
Drept care, subsemnații plenipotențiari au semnat prezentul protocol.
Întocmit la Bruxelles la 28 iunie 1999.

România,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
de adaptare a aspectelor instituționale ale Acordului european
instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de altã parte, pentru a ține seama de aderarea
Republicii Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei
la Uniunea Europeanã, semnat la Bruxelles la 28 iunie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului de
adaptare a aspectelor instituționale ale Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama de aderarea
Republicii Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei la Uniunea
Europeanã, semnat la Bruxelles la 28 iunie 1999, și se dispune publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 mai 2000.
Nr. 164.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/22.V.2000

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Art. 1. Ñ Având în vedere nesolicitarea eliberãrii avizului tehnic prealabil în termenul prevãzut la art. 22
alin. 3 din Legea audiovizualului nr. 48/1992, se sting
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Titularul licenței de emisie
(societatea comercialã)

drepturile rezultate din licențele de emisie pentru radiodifuziune/televiziune distribuitã prin cablu, dupã cum
urmeazã:

Numãrul licenței/
data eliberãrii

DEEA Ñ S.R.L.
DEEA Ñ S.R.L.
ELCOMSATÑSERV Ñ S.R.L.
ELCOMSATÑSERV Ñ S.R.L.
MEGA CONSTRUCT Ñ S.R.L.
MEGA CONSTRUCT Ñ S.R.L.
MINISAT Ñ S.R.L.
SATBA CA-TV Ñ S.R.L.
TIMSAT-CATVÑ S.A.

C1517/24
C1516/24
C1184/18
C1183/18
C1365/29
C1364/29
C1286/27
C1467/11
C1551/12

februarie 1998
decembrie 1998
iunie 1996
iunie 1996
mai 1997
mai 1997
februarie 1997
decembrie 1997
mai 1998

Art. 2. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea
pentru care au primit licența de emisie, se retrag,
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Titularul licenței de emisie
(societatea comercialã)

SATLAIN
SATLAIN
SATLAIN
SATLAIN
SATLAIN

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

S.R.L.
S.R.L.
S.R.L.
S.R.L.
S.R.L.

Localitatea
(județul)

Numãrul licenței/
data eliberãrii

C235/9 decembrie 1993
C445/26 aprilie 1996
C446/26 aprilie 1996
C1045/12 decembrie 1995
C910/18 iulie 1995

Poduri (Bacãu)
Zemeș (Bacãu)
Agãș (Bacãu)
Dofteana (Bacãu)
Adâncata (Ialomița)
Bechet (Dolj)
Pucheni (Dâmbovița)
Bacãu (Bacãu)
Sânandrei (Timiș)

la cerere, licențele de emisie urmãtoarelor societãți
comerciale:
Localitatea
(județul)

Data anulãrii

Câmpulung (Argeș)
Lerești (Argeș)
Domnești (Argeș)
Corbi (Argeș)
Coșești (Argeș)

12
12
12
12
12

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

2000
2000
2000
2000
2000

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 26 aprilie 2000.
Nr. 51.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224/22.V.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

