PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 226

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

672.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea și completarea Ordinului nr. 1.631/1999 privind
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Legii datoriei publice nr. 81/1999 ............................

1Ð7

«

Nr.
Lista cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie
aparate de marcat electronice fiscale (societãți
comerciale), completare la listele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din
7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie
1999, nr. 60 din 10 februarie 2000 și nr. 158 din
17 aprilie 2000 ..........................................................

Pagina

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului nr. 1.631/1999
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii datoriei publice nr. 81/1999
Ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 50 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a Legii
datoriei publice nr. 81/1999, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.631/1999, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 61 din 11 februarie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al punctului 5 din capitolul I va avea
urmãtorul cuprins:
”5. Împrumuturile externe contractate direct de stat în
nume propriu, prin Ministerul Finanțelor, cu guvernele altor

țãri, cu instituții financiare internaționale și/sau de pe piața
financiarã internaționalã, pe termen mediu și lung, au
urmãtoarele destinații principale: (i) susținerea balanței de
plãți; (ii) consolidarea rezervei valutare a statului; (iii) realizarea unor proiecte de investiții și finanțarea exporturilor,
modernizarea și dezvoltarea unor domenii prioritare ale
economiei; (iv) realizarea unor reforme sectoriale; (v) realizarea unor importuri stabilite de Guvern; și (vi) finanțarea și
refinanțarea deficitului bugetului de stat.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/23.V.2000

2. Alineatul 3 al punctului 5 din capitolul I va avea
urmãtorul cuprins:
”Instituțiile financiare interne mandatate sã administreze
împrumuturi externe ori, dupã caz, persoanele juridice
beneficiare de împrumuturi subsidiare de la instituțiile financiare interne, precum și beneficiarii finali ai împrumuturilor
externe contractate direct de cãtre stat au obligația sã asigure integral sursele necesare pentru plata sumelor datorate (rate, dobânzi, alte costuri), ce decurg din
împrumuturile externe respective, conform clauzelor stipulate în acordurile de împrumut, precum și în acordurile de
împrumut subsidiar.,,
3. Alineatul 1 al punctului 6 din capitolul I va avea
urmãtorul cuprins:
”6. Împrumuturile externe garantate de stat prin
Ministerul Finanțelor sunt contractate pe termen mediu și
lung de persoane juridice Ñ societãți comerciale, regii
autonome, companii/societãți naționale și autoritãți ale
administrației publice centrale și locale Ñ, pentru care
Ministerul Finanțelor, în condițiile reglementãrilor legale în
vigoare, a emis o scrisoare de garanție în numele și în
contul statului sau a încheiat un acord de garanție, dupã
caz.,,
4. Alineatul 2 al punctului 7 din capitolul I va avea
urmãtorul cuprins:
”În funcție de condițiile concrete ale României, datoria
publicã internã poate fi angajatã și prin alte tipuri de instrumente, cum ar fi: titluri de stat în valutã emise de piața
internã, titluri de stat destinate atât persoanelor fizice, cât
și celor juridice, rezidente sau nerezidente.,,
5. Alineatul 3 al titlului ”Angajarea împrumuturilor
interne contractate direct de stat,, al punctului 1 din capitolul II va avea urmãtorul cuprins:
”În temeiul art. 9 din lege Ministerul Finanțelor este
autorizat sã emitã titluri de stat în lei și în valutã, în formã
materializatã și/sau dematerializatã, atât în mod direct, prin
unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului, cât și prin intermediul instituțiilor financiare specializate care dobândesc
calitatea de agent al statului.,,
6. Liniuțele 4Ñ11 ale alineatului 3 al titlului ”Emiterea
garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne,, al punctului 1 din capitolul II se eliminã.
7. Dupã liniuța a 3-a a alineatului 3 al titlului ”Emiterea
garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne,, al punctului 1 din capitolul II se introduce liniuța a 4-a cu urmãtorul
cuprins:
”Ñ ultimul bilanț contabil aprobat de organele în drept,
ultima balanțã de verificare, alte documente care sã ateste
situația economico-financiarã a solicitantului garanției.,,
8. Alineatul 2 al literei b) a punctului 5 din capitolul II va
avea urmãtorul cuprins:
”Plata dobânzilor și a altor costuri aferente acestor
împrumuturi interne de stat se asigurã din sumele cu
aceastã destinație prevãzute în bugetul de stat și în bugetul trezoreriei statului.,,
9. Alineatul 1 al literei c) al punctului 7 din capitolul II
va avea urmãtorul cuprins:
”c) Sumele cu destinația fondul de risc pentru garanțiile
de stat pentru împrumuturi interne se vireazã în contul
ÇDisponibil pentru constituirea fondului de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi interneÈ, deschis pe
numele Ministerului Finanțelor la centrala Bãncii Naționale
a României.,,
10. Alineatul 2 al punctului 1 din capitolul III va avea
urmãtorul cuprins:
”La angajarea unor asemenea împrumuturi, cu respectarea încadrãrii în plafonul anual de îndatorare publicã
externã aprobat de Parlament și în destinațiile prevãzute

de lege, Ministerul Finanțelor are obligația sã analizeze și
sã urmãreascã, dupã caz:,,
11. Litera e) a punctului 1 al alineatului 2 din
capitolul III va avea urmãtorul cuprins:
”e) avizul Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior, denumit în continuare
C.I.G.C.C.E., pentru: (i) împrumuturile externe contractate
direct de stat pentru finanțarea investițiilor sau importurilor,
potrivit art. 22 alin. (2) din lege, cu excepția împrumuturilor
externe contractate direct de autoritãțile administrației
publice locale, care trebuie sã fie aprobate de comisia de
autorizare constituitã conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 611/1999 privind constituirea și componența comisiei de
autorizare a contractãrii de împrumuturi externe de cãtre
autoritãțile administrației publice locale, cu modificãrile ulterioare; și (ii) împrumuturile externe garantate de stat, a
cãror rambursare se va efectua din resurse proprii ale
beneficiarilor de împrumuturi, cu excepția cazurilor în care
beneficiarii sunt autoritãți ale administrației publice locale.,,
12. La alineatul 2 al punctului 1 din capitolul III se introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) hotãrârea Guvernului pentru aprobarea contractãrii
împrumutului extern și emiterea garanției statului, în cazul
în care beneficiarul este o autoritate a administrației publice
centrale sau o persoanã juridicã ce ramburseazã integral
împrumutul din resurse alocate de la bugetul de stat.,,
13. Litera e) a punctului 2 din capitolul III va avea
urmãtorul cuprins:
”e) Potrivit prevederilor art. 24 alin. (2) din lege, împrumuturile externe de stat contractate pentru proiectele de
investiții finanțate de la bugetul de stat sunt analizate și
administrate direct de Ministerul Finanțelor. Autoritãțile
administrației publice centrale care propun realizarea de
investiții prin împrumuturile externe contractate de stat în
nume propriu au obligația sã prezinte Ministerului
Finanțelor, o datã cu cererea oficialã, documentațiile, fundamentãrile și studiile de fezabilitate aprobate de
autoritãțile competente.
Transferurile în valutã ce decurg din obligațiile de platã
la extern, aferente împrumuturilor externe contractate sau
garantate de stat, se efectueazã liber, fãrã autorizarea
Bãncii Naționale a României.,,
14. Litera b) a punctului 3 din capitolul III va avea
urmãtorul cuprins:
”b) În vederea contractãrii unui împrumut extern cu
garanția statului, în funcție de sursa de rambursare a acestuia, se vor parcurge urmãtoarele etape:
(i) în cazul autoritãților administrației publice centrale,
precum și al persoanelor juridice care ramburseazã împrumutul integral din resurse alocate de
la bugetul de stat, acestea vor transmite
Ministerului Finanțelor cereri corespunzãtoare,
însoțite de documentații și fundamentãri corecte și
relevante, conform legislației în vigoare, privind
proiectele de investiții și achizițiile publice, copie
de pe hotãrârea Guvernului pentru aprobarea contractãrii creditului extern și garantarea acestuia de
stat, proiectul acordului de împrumut și al scrisorii
de garanție, precum și alte documente ce ar
putea fi solicitate de Ministerul Finanțelor.
Dupã analizarea documentației primite de la beneficiarii
pentru care împrumutul extern garantat de stat se ramburseazã integral de la bugetul de stat, direcțiile de resort din
cadrul Ministerului Finanțelor vor întocmi un proiect de convenție de garanție care va fi încheiatã între Ministerul
Finanțelor, în calitate de garant, și autoritatea administrației
publice centrale sau persoana juridicã respectivã, în calitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/23.V.2000
de garantat, în care vor fi precizate drepturile și obligațiile
pãrților. Convenția va cuprinde penalitãțile aplicabile pentru
neonorarea la scadențã, de cãtre acești beneficiari, a
obligațiilor externe asumate prin contractarea împrumutului
extern garantat de stat. Aceastã categorie de beneficiari ai
garanției statului nu plãtește comision de risc;
(ii) în cazul societãților comerciale, regiilor autonome,
companiilor/societãților naționale, care ramburseazã împrumuturi din venituri proprii, acestea vor
transmite, dupã obținerea avizului de principiu al
Ministerului Finanțelor, cereri oficiale însoțite de
documentații și fundamentãri, în strictã concordanțã cu cerințele și cu procedurile de analizã
pentru astfel de împrumuturi, cãtre secretariatul
tehnic al Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior, urmând ca dupã
obținerea avizului favorabil al acestuia sã prezinte
Ministerului Finanțelor o copie de pe acest aviz,
proiectul acordului de împrumut și al scrisorii de
garanție, precum și alte documente ce ar putea
fi solicitate de Ministerul Finanțelor.
Pe baza analizei documentației primite de la beneficiarii
împrumuturilor externe direcțiile de resort din cadrul
Ministerului Finanțelor întocmesc și prezintã spre aprobare
conducerii departamentului din care fac parte o notã-mandat în care se cuprind limitele și condițiile de negociere a
acordului (contractului) de împumut, scrisorii de garanție și
a altor documente aferente.
Dupã negocierea condițiilor prevãzute în nota-mandat
direcțiile de resort din cadrul Ministerului Finanțelor întocmesc și prezintã spre aprobare conducerii departamentului
din care fac parte o notã, rezultat al negocierilor, care,
împreunã cu scrisoarea de garanție și cu alte documente
aferente, vor fi supuse aprobãrii și semnãrii conducerii
Ministerului Finanțelor.
De asemenea, în cazul societãților comerciale, regiilor
autonome, companiilor/societãților naționale beneficiare ale
împrumuturilor externe, care ramburseazã împrumutul din
venituri proprii, acestea vor încheia, în calitate de garantat,
cu Ministerul Finanțelor, în calitate de garant, reprezentat
de conducerea departamentului de resort, o convenție prin
care se vor stabili drepturile și obligațiile pãrților semnatare
ale convenției, ce decurg din garantarea de cãtre stat a
împrumutului extern respectiv. Prin convenție se va stabili
cota procentualã de constituire a comisionului la fondul de
risc și modul de platã a acestuia.,,
15. Alineatul 1 al literei c) a punctului 3 din capitolul III
va avea urmãtorul cuprins:
”c) În baza Legii nr. 189/1998 Guvernul poate acorda
garanții la împrumuturi externe contractate de autoritãțile
administrației publice locale. Garanțiile se vor acorda în
baza hotãrârii comisiei de autorizare constituite conform
Hotãrârii Guvernului nr. 611/1999, cu modificãrile ulterioare,
precum și cu respectarea prevederilor normelor și procedurilor anexate la aceasta.,,
16. Alineatul 7 al literei b) a punctului 5 din capitolul III
va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru împrumuturile externe transmise beneficiarilor
finali pe baza acordurilor de împrumut subsidiar, încheiate
între Ministerul Finanțelor și celelalte ministere sau alte
instituții centrale, aceștia au obligația sã cuprindã în bugetele proprii și/sau în bugetele fondurilor speciale pe care le
administreazã în condițiile legii, precum și în bugetele
unitãților subordonate ori aflate sub autoritatea lor, conform
acordurilor de împrumut subsidiar, prevederi privind cheltuielile necesare în vederea plãții integrale în lei a serviciului

3

datoriei publice externe aferente împrumutului extern, specificat în acordul de împrumut subsidiar și/sau în acordul
subsidiar de garanție.,,
17. Alineatul 1 al literei c) a punctului 5 din capitolul III
va avea urmãtorul cuprins:
”c) Rambursarea împrumuturilor externe contractate de
autoritãți ale administrației publice centrale și locale și de
alte persoane juridice cu garanția statului, precum și plata
dobânzilor și a altor costuri aferente acestor împrumuturi
externe se asigurã de fiecare garantat la termenele și în
condițiile cuprinse în acordurile de împrumut și în
convenție, acolo unde este cazul.,,
18. Prima liniuțã a literei a) a punctului 5 din capitolul
IV va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ angajarea unor astfel de împrumuturi are un caracter de excepție, iar împrumuturile respective au ca destinație finanțarea și/sau refinanțarea datoriei publice.,,
19. Liniuțele a 2-a, a 3-a și a 4-a ale literei a) a punctului 5
din capitolul IV se eliminã.
20. Liniuța a 12-a a literei a) a punctului 5 din capitolul
IV va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ valuta obținutã în urma emisiunii de titluri de stat va
fi transferatã de Banca Naționalã a României în conturile
de depozite în valutã ale trezoreriei statului, deschise la
Banca Naționalã a României; utilizarea disponibilitãților în
valutã se va efectua în conformitate cu prevederile
Convenției nr. 19.104/1998, încheiatã de Ministerul
Finanțelor cu Banca Naționalã a României, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.,,
21. Alineatul 2 al punctului 2 al subtitlului ”Registrul
datoriei publice a statului și Registrul garanțiilor de stat
pentru împrumuturi,, din capitolul V va avea urmãtorul
cuprins:
”În vederea pãstrãrii caracterului unitar al evidenței datoriei publice interne și, respectiv, a celei externe, pe documentele ce reflectã obligația directã a statului se vor
menționa doar numerele din Subregistrul datoriei publice
interne și, respectiv, din Subregistrul datoriei publice
externe.,,
22. Alineatul 2 al punctului 3 al subtitlului ”Registrul
datoriei publice a statului și Registrul garanțiilor de stat
pentru împrumuturi,, din capitolul V va avea urmãtorul
cuprins:
”În vederea pãstrãrii caracterului unitar al evidenței datoriei publice externe, pe documentele ce reflectã obligația
directã a statului se vor menționa doar numerele din
Subregistrul datoriei publice externe.,,
23. Alineatul 2 al punctului 4 al subtitlului ”Registrul
datoriei publice a statului și Registrul garanțiilor de stat
pentru împrumuturi,, din capitolul V va avea urmãtorul
cuprins:
”În vederea pãstrãrii caracterului unitar al evidenței
garanțiilor interne și, respectiv, externe ale statului, pe
documentele ce reprezintã garanția statului se vor menționa
doar numerele din Subregistrul garanțiilor interne de stat și,
respectiv, din Subregistrul garanțiilor externe de stat.,,
24. Punctul 5 al subtitlului ”Registrul datoriei publice a
statului și Registrul garanțiilor de stat pentru împrumuturi,, din capitolul V va avea urmãtorul cuprins:
”Subregistrul garanțiilor externe de stat va evidența, în
ordine cronologicã, situația tuturor obligațiilor externe garantate de stat.
În vederea pãstrãrii caracterului unitar al evidenței
garanțiilor externe, pe documentele ce reprezintã garanția
externã a statului se vor menționa doar numerele din
Subregistrul garanțiilor externe de stat.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/23.V.2000

25. La capitolul V se introduce subtitlul ”Tipãrirea
registrelor datoriei publice,, cu urmãtorul cuprins:
”Toate registrele datoriei publice au regim special. Ele
se tipãresc în format A3, se leagã în registre de 200 de
file, care se șnuruiesc și se numeroteazã. Textul cuprins
în aceste registre va fi tipãrit cu cernealã neagrã.,,
26. Alineatul 1 al literei c) a punctului 2 din capitolul VI
va avea urmãtorul cuprins:
”c) situația datoriei publice externe contractate de persoanele juridice cu garanția statului la finele perioadei de
raportare, comparativ cu cea de la finele anului precedent,
cu precizarea noilor angajamente de împrumuturi externe
cu garanția statului și a rambursãrilor efectuate în perioada
de raportare.,,
27. Litera a) a alineatului 3 a punctului 3 din capitolul VI
va avea urmãtorul cuprins:
”a) contul datoriei publice interne directe a statului cuprinde
împrumuturile contractate direct de pe piața financiarã
internã, inclusiv sumele primite temporar din sursele trezoreriei statului, care se raporteazã în urmãtoarea structurã:
Ñ certificate de trezorerie, din care:
Ñ în lei;
Ñ în valutã;
Ñ obligațiuni de stat, din care:
Ñ în lei;
Ñ în valutã;
Ñ alte împrumuturi, din care:
Ñ împrumuturi din contul general al trezoreriei statului pentru finanțarea temporarã a deficitului bugetului de stat;
Ñ alte tipuri de împrumuturi.,,
28. Alineatul 7 al punctului 3 din capitolul VI va avea
urmãtorul cuprins:
”Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite interne
și externe, contractate de agenții economici și de autoritãți
ale administrației publice se întocmește în structura prezentatã în anexa nr. 13, astfel:
a) Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite
interne:
1. Garanții pentru credite interne contractate în lei:
Ñ coloana 1 cuprinde numãrul garanției în ordinea
acordãrii;
Ñ coloana 2 cuprinde baza legalã pentru acordarea
garanției, denumirea beneficiarului garanției și a bãncii creditoare;
Ñ coloana 3 cuprinde termenul de valabilitate a
garanției;
Ñ coloana 4 cuprinde valoarea garanției emise pentru
creditul contractat;
Ñ coloana 5 se completeazã cu soldul creditului la
începutul anului de raportare și trebuie sã corespundã cu
cel raportat la finele anului precedent;
Ñ în coloana 6 se raporteazã tragerile efectiv primite
din creditele interne, iar în coloana 7, rambursãrile din credite interne efectuate în cursul anului de raportare;
Ñ coloana 8 se completeazã cu soldul la finele anului
de raportare, calculat ca diferențã între soldul inițial
(coloana 5) plus intrãrile din credit (coloana 6), mai puțin
rambursãrile de rate de capital (coloana 7).
2. Garanții pentru credite interne contractate în valutã:
Ñ coloana 1 se completeazã cu numãrul garanției în
ordinea acordãrii;
Ñ coloana 2 se completeazã cu baza legalã pentru
acordarea garanției, cu denumirea beneficiarului de garanție
și a bãncii sau instituției creditoare;
Ñ coloana 3 se completeazã cu termenul de valabilitate
a garanției;

Ñ în coloana 4 se înscrie valuta de contract sau a
tranzacției;
Ñ coloanele 5 și 6 cuprind valoarea garanției emise în
valuta de contract și, respectiv, în lei. Echivalentul în lei se
va calcula la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României pentru ultima zi din perioada la care
se face raportarea;
Ñ coloanele 7Ñ12 se completeazã cu informații referitoare la credit;
Ñ coloanele 7 și 8 cuprind soldul creditului la începutul
anului, în valuta tranzacțiilor și, respectiv, în lei. Aceste
date trebuie sã corespundã cu cele raportate la finele anului precedent;
Ñ în coloana 9 se înscriu tragerile efectiv primite în
cursul anului de raportare, în valuta tranzacțiilor;
Ñ în coloana 10 se raporteazã rambursãrile de rate de
capital efectuate în cursul anului de raportare, în valuta
tranzacțiilor;
Ñ în coloana 11 se stabilește soldul în valuta
tranzacțiilor pentru fiecare credit, ca diferențã între soldul
de la începutul anului (coloana 7) plus tragerile efectuate
(coloana 9), mai puțin rambursãrile de rate de capital
(coloana 10);
Ñ în coloana 12 se înscrie contravaloarea în lei a soldului final al creditului, calculatã la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României pentru
ultima zi din perioada la care se face raportarea;
Ñ totalul în valutã se completeazã astfel:
Ñ în coloanele 5, 7 și 11 se înscrie soldul creditelor,
totalizat pe feluri de valute, și anume: dolar
S.U.A., DM, JPY, CAD, EURO etc.;
Ñ în coloanele 6, 8 și 12 se înscrie totalul în lei,
rezultat din adunarea datelor respective;
Ñ totalul în dolari S.U.A. și în lei se completeazã în
coloanele 5, 7 și 11 în dolari S.U.A., iar în coloanele 6, 8
și 12, în lei:
Ñ totalul în dolari SUA se stabilește astfel: valutele
cu excepția dolarilor, se transformã în dolari SUA
la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României pentru ultima zi a anului de
raportare, reprezentând raporturile de schimb dintre valutele respective și dolarul SUA, excepție
fãcând creditele pentru care creditorul a comunicat
echivalentul în dolari la curs istoric;
Ñ totalul în lei se va calcula utilizându-se cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României pentru ultima zi a anului de raportare.
b) Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite
externe:
Ñ se completeazã similar cu Situația garanțiilor guvernamentale pentru credite interne contractate în valutã.,,
29. Dupã punctul 5 al capitolului VII se introduce punctul 51 cu urmãtorul cuprins:
”51. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat urmãresc constituirea surselor de rambursare de cãtre beneficiarii creditelor garantate de stat,
urmãresc creanțele statului provenite din plata garanțiilor
acordate și acționeazã pentru recuperarea lor de la debitori.
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat au obligația de a urmãri, pe fiecare agent
economic, situația comisionului de risc datorat Ministerului
Finanțelor și de a acționa pentru încasarea în termen a
acestuia, precum și a eventualelor majorãri de întârziere
percepute și calculate în conformitate cu prevederile convențiilor de garantare și ale normelor legale în vigoare.,,
30. Anexele nr. 12 și 13 se înlocuiesc cu anexele nr. 1
și 2 la prezentul ordin.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/23.V.2000
31. În textul normelor metodologice expresiile ”utilizator,,, ”subîmprumut,,, ”contract de subîmprumut,, se înlocuiesc cu expresiile ”beneficiar final,,, ”împrumut
subsidiar,, și ”acord de împrumut subsidiar,,.

Art. II. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.631/1999,
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezentul
ordin, va fi republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 12 mai 2000.
Nr. 672.

ANEXA Nr. 1
Ñ model Ñ
CONTUL GENERAL AL DATORIEI PUBLICE A STATULUI

la data de 31 decembrie ÉÉÉÉÉ
I. Contul datoriei publice interne directe a statului
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Categoria
împrumuturilor de stat

Perioada
de angajare
a împrumutului

Soldul
la începutul
anului

Rulajul anului de referințã
Angajamente

Rambursãri/refinanțãri

Soldul
la finele
anului

0

1

2

3

4

5

6

TOTAL împrumuturi de stat,
din care:
1. Certificate de trezorerie,
din care:
a) în lei
b) în valutã
2. Obligațiuni de stat,
din care:
a) în lei
b) în valutã
3. Alte împrumuturi,
din care:
a) împrumuturi din contul general
al trezoreriei statului pentru
finanțarea temporarã a deficitului
bugetului de stat
b) alte tipuri de împrumuturi
II. Contul datoriei publice externe directe a statului

Nr.
crt.

Denumirea
împrumutului
și baza legalã;
destinația împrumutului
și denumirea creditorului

Perioada
pentru care
se angajeazã
împrumutul

Valuta
tranzacției

0

1

2

3

A. Împrumuturi externe contractate în numele statului
de Banca Naționalã a
României și gestionate de
aceasta
Ñ total în valutele tranzacțiilor:
Ñ
Ñ
Ñ total în dolari S.U.A. și
în lei
B. Împrumuturi externe derulate
prin trezoreria centralã a
statului

Soldul la începutul
Rulajul anuluiÉÉÉ în
Soldul la finele
anului
valuta tranzacției (milioane)
anului
Valuta
Suma
Valuta
Suma
tranzacției (în milioane
Trageri
Rambursãri
tranzacției (în milioane
(milioane)
lei)
(milioane)
lei)
4

5

6

7

8=4+6Ð7

9

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/23.V.2000

0

1

2

3

4

5

6

7

8=4+6Ð7

9

Ñ total în valutele tranzacțiilor:
Ñ
Ñ
Ñ total în dolari S.U.A. și
în lei
C. Alte împrumuturi externe
Ñ total în valutele tranzacțiilor:
Ñ
Ñ
Ñ total în dolari S.U.A.
și în lei
D. Totalul datoriei publice
externe în valutele
tranzacțiilor:
Ñ
Ñ
E. Totalul datoriei publice
externe în dolari S.U.A.
și în lei

ANEXA Nr. 2
Ñ model Ñ
SITUAÞIA

garanțiilor guvernamentale pentru credite interne și externe, contractate de agenții economici
și de autoritãți ale administrației publice, la data de 31 decembrie É
I. Garanții pentru credite interne
1. Garanții pentru credite interne contractate în lei
Numãrul
garanției

Baza
legalã
Beneficiar/Creditor

Termenul de
valabilitate
a garanției

Valoarea
garanției emise
(mii lei)

Soldul inițial
al creditului
(mii lei)

1

2

3

4

Rulajul creditului în anul É
(mii lei)
Trageri
Rambursãri

5

6

7

Soldul final
al creditului
(mii lei)
8

TOTAL GENERAL:

2. Garanții pentru credite interne contractate în valutã

Numãrul
garanției

1

Baza
legalã
Beneficiar/
Creditor
2

Termenul de Valuta de
valabilitate contract sau
a garanției a tranzacției

3

4

Total în valutã:
Total în dolari S.U.A. și în lei:
*) Valuta de contract sau a tranzacției.

Valoarea garanției
emise

Soldul inițial
al creditului

Valuta*)
Suma (în
Valuta*)
Suma (în
(milioane) milioane lei) (milioane) milioane lei)
5

6

7

8

Rulajul creditului
în anul ..... în valutã
(milioane)

Soldul final
al creditului

Trageri

Rambursãri

Valuta*)
(milioane)

Suma (în
milioane lei)

9

10

11=7+9Ð10

12

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/23.V.2000
II. Garanții pentru credite externe

Numãrul
garanției

1

Baza
legalã
Beneficiar/
Creditor
2

Termenul de Valuta de
valabilitate contract sau
a garanției a tranzacției

3

4

Valoarea garanției
emise

Soldul inițial
al creditului

Valuta*)
Suma (în
Valuta*)
Suma (în
(milioane) milioane lei) (milioane) milioane lei)
5

6

7

8

Rulajul creditului
în anul ..... în valutã
(milioane)

Soldul final
al creditului

Trageri

Rambursãri

Valuta*)
(milioane)

Suma (în
milioane lei)

9

10

11=7+9Ð10

12

Total în valutã:
Total în dolari S.U.A. și în lei:
*) Valuta de contract sau a tranzacției.

«
LISTA

cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale (societãți comerciale),
completare la listele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 7 decembrie 1999, nr. 641
din 29 decembrie 1999, nr. 60 din 10 februarie 2000 și nr. 158 din 17 aprilie 2000
1. GFS DUTY-FREE ROMANIA Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, bd Nicolae Bãlcescu nr. 16, sc. B,
ap. 1, sectorul 1, cod fiscal R 9758514, telefon/fax:
310.04.08, aviz de distribuție și utilizare nr. 0028/ 29 martie
2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
GFS POS, model TEAM POS 4000, configurație: imprimantã fiscalã I.C.L. PB 600274 FUJITSU ICL, model TP
4000, calculator model TEAM POS 4000, aplicația GFS
POS (produsã de firma GFS DUTY-FREE ROMANIA Ñ
S.R.L.), tipul hârtiei Ñ autocopiativã, destinație: comerț,
valutã, duty-free, rețea de distribuție și service: 1 agent
economic și, respectiv, 1 agent economic.
2. EURO PLUS INTERNATIONAL Ñ S.A.
¥ adresa: București, str. Școala Herãstrãu nr. 26, sectorul 1, cod fiscal R 6811850, telefon/fax: 232.29.72, aviz de
distribuție și utilizare nr. 0037/30 martie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip MWCR, model
GALAXY, tipul hârtiei Ñ termicã, rețea de distribuție și service: 21 agenți economici și, respectiv, 21 agenți economici.
3. BIT SOFT Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, Str. Baltagului nr. 5, bl. V81, sc. 1,
ap. 9, sectorul 5, cod fiscal R 6520428, telefon/fax:
094633336, 315.89.26, 310.15.56, aviz de distribuție și utilizare nr. 0038/5 aprilie 2000, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip MAGIC POS, model HOSPITALITY
2000, configurație: aplicație PC-MAGIC POS, imprimantã
fiscalã EPSON-MF, tipul hârtiei Ñ autocopiativã, destinație:
alimentație publicã, rețea de distribuție și service: 2 agenți
economici și, respectiv, 2 agenți economici.
4. DAEWOO ELECTRONICS ROMANIA Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, Str. Siriului nr. 36Ñ40, etaj 2, sectorul 1, cod fiscal R 7580967, telefon/fax: 233.06.29, aviz
de distribuție și utilizare nr. 0042/30 martie 2000, pentru
casele de marcat electronice fiscale tip OLIVETTI, model
CRF 4050, tipul hârtiei Ñ normalã, rețea de distribuție și
service: 14 agenți economici și, respectiv, 1 agent economic.
5. COMTEC PRODIMPEX Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, str. Mexic nr. 13, sectorul 1, cod
fiscal R 1558561, telefon/fax: 230.46.52, 230.14.67, aviz de
distribuție și utilizare nr. 0043/30 martie 2000, pentru
casele de marcat electronice fiscale tip ZIT, model 98 M-5,
tipul hârtiei Ñ autocopiativã, rețea de distribuție și service:
20 agenți economici și, respectiv, 20 agenți economici.

6. DECIMA INVESTMENT INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, Splaiul Unirii nr. 4, bl. B3, tronson 3,
etaj 7, camera 7. 4B, sectorul 4, cod fiscal R 6679858, telefon/fax: 327.75.91/327.75.98, avize de distribuție și utilizare
nr. 0044/24 martie 2000, nr. 0045/24 martie 2000, nr. 0046/
24 martie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip OPTIMUS-IC, modele: MG 1100, MG 2000R și
MG 2100R, tipul hârtiei Ñ autocopiativã, și, respectiv, termicã, rețea de distribuție și service: 59 agenți economici și,
respectiv, 59 agenți economici.
7. EXCEL COMP Ñ S.R.L.
¥ adresa: Str. Pecetei nr. 3, bl. 25, sc. A, ap. 1, sectorul 1, București, cod fiscal R 6330199, telefon/fax:
667.25.67/312.58.33, avize de distribuție și utilizare nr. 0047/
31 martie 2000, nr. 0048/31 martie 2000, pentru aparatele
de marcat electronice fiscale tip CARAT, modele: 1500-ER-I
și COLIBRI, tipul hârtiei Ñ normalã și, respectiv, autocopiativã, rețea de distribuție și service: 8 agenți economici și,
respectiv, 8 agenți economici.
8. PER GRUP Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, str. Gheorghe Palade nr. 11, sector 2, cod fiscal R 11123270, telefon/fax: 211.71.86, aviz de
distribuție și utilizare nr. 0049/3 aprilie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip CARAT, model COLIBRI,
tipul hârtiei Ñ autocopiativã, rețea de distribuție și service:
13 agenți economici și, respectiv, 13 agenți economici.
9. S.I.N.A.T.T.A. PROD SERVICE Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, str. Petru Poni nr. 7, sc. C, ap. 3,
sectorul 1, cod fiscal R 2794285, telefon/fax: 223.24.47,
223.46.53, aviz de distribuție și utilizare nr. 0050/ 29 martie
2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale, tip
CASIO, model FE-800, tipul hârtiei Ñ autocopiativã, rețea
de distribuție și service: 1 agent economic și, respectiv, 3
agenți economici.
10. ISYS TRADING Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, str. Calea Moșilor nr. 237, bl. 45,
sc. 1, ap. 48, sectorul 2, cod fiscal R 30249, telefon/fax:
313.26.94/311.24.95, 09229772, aviz de distribuție și utilizare nr. 0051/30 martie 2000, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip FLORA, model 150, tipul hârtiei Ñ
autocopiativã, rețea de distribuție și service: 4 agenți economici și, respectiv, 3 agenți economici.
11. MILO TRADING 2000 Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, str. Vasile Stroescu nr. 28, sectorul 2,
cod fiscal R 12616722, telefon/fax: 252.80.29, 252.35.11, aviz

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/23.V.2000

de distribuție și utilizare nr. 0052/11 aprilie 2000, pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip OPTIMA, model
CR 655, tipul hârtiei Ñ autocopiativã, rețea de distribuție și
service: 43 agenți economici și, respectiv, 43 agenți economici.
12. EDF ASROÑ S.R.L.
¥ adresa: comuna Otopeni, șoseaua BucureștiÑPloiești
km 16,5, bl. corp B4, parter, județul Ilfov, cod fiscal R 487527,
telefon/fax: 201.48.36, 201.48.35, aviz de distribuție și utilizare nr. 0053/11 aprilie 2000, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip EDFPOS, model EDFPOS 2,0, configurație: imprimantã fiscalã ICL PB 600385, calculator PC
standard, tastaturã specializatã, sistem de operare
MS-DOS, aplicație EDFPOS EXE, produsã de firma EDF
ASRO Ñ S.R.L., tipul hârtiei Ñ normalã, destinație: comerț
(lei, valute, duty-free), rețea de distribuție și service:
1 agent economic și, respectiv, 1 agent economic.
13. MCDONALDSÕS ROMANIA Ñ S.R.L.
¥ adresa: str. Fabrica de Glucozã nr. 2Ñ4, sectorul 2,
București,
cod
fiscal
R
6205722,
telefon/fax:
242.52.81/242.52.73/242.52.80, avize de distribuție și utilizare nr. 0054/4 aprilie 2000 și nr. 0055/4 aprilie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip HALO EPOS
Keystation, model EUROPA, și tip HALO 98 EPOS
Keystation, model HA 98, configurație: case de marcat fiscale computerizate; program aplicație HOSPITALITY
SYSTEM V 420 R5. 30; placã fiscalã, tipul hârtiei Ñ autocopiativã și, respectiv, termicã, destinație: alimentație
publicã, rețea de distribuție și service: 1 agent economic
și, respectiv, 2 agenți economici.
14. MASTER COMPUTERS Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, șos. Pantelimon nr. 111 A, sectorul 2,
cod fiscal R 1592512, telefon/fax: 250.47.57, aviz de
distribuție și utilizare nr. 0056/5 aprilie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip MARCOPOS, model
2000, configurație: aplicație PC-MARCOPOS; imprimantã
fiscalã Epson MF România; Display client Epson DM-D106;
destinație: comerț, prestãri de servicii, duty-free, tipul
hârtiei Ñ autocopiativã, rețea de distribuție și service: 1
agent economic și, respectiv, 1 agent economic.
15. MONTERO SOFT Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, str. Gara Dealul Spirii nr. 2, sectorul 5, cod fiscal R 10903138, telefon/fax: 410.66.60, aviz
de distribuție și utilizare nr. 0057/6 aprilie 2000, pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip PharmEc, model
PharmEc POS, configurație: aplicație PC, PharmEc POS,
imprimantã fiscalã Epson MF România; Display client
Epson DM-D106; destinație: comerț, prestãri de servicii,
tipul hârtiei Ñ autocopiativã, rețea de distribuție și service:
1 agent economic și, respectiv, 1 agent economic.
16. INTRAROM Ñ S.A.
¥ adresa: București, str. Fabrica de Glucozã nr. 17,
sectorul 2, cod fiscal R 4879159, telefon/fax: 204.02.00/

204.02.06/204.02.07, aviz de distribuție și utilizare nr. 0058/
6 aprilie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale
tip CR-703, tipul hârtiei Ñ termicã, rețea de distribuție și
service: 1 agent economic și, respectiv, 1 agent economic.
17. ANA ELECTRONIC Ñ S.A.
¥ adresa: București, Calea Dorobanților nr. 134, sectorul 1,
cod fiscal R 6641365, telefon/fax: 230.57.32, 230.34.00,
230.39.95, avize de distribuție și utilizare nr. 0059/6 aprilie
2000 și nr. 0060/6 aprilie 2000, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip SAMSUNG, modele ER 350 F și ER 700F,
tipul hârtiei Ñ autocopiativã, rețea de distribuție și service:
42 agenți economici și, respectiv, 1 agent economic.
18. NCR ROMANIA INFORMATION TECHNOLOGY Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, Bd Geniului nr. 8, sectorul 6, cod
fiscal R 9225910, telefon/fax: 411.11.34, avize de distribuție
și utilizare nr. 0061/12 aprilie 2000 și nr. 0062/12 aprilie
2000 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
NCR, model 7445-Falcon, configurație: casa de marcat fiscalã computerizatã; afișaj client 2x20; program aplicație ”Z
casa,, V.4.0; placã ISA, modul fiscal și model 7453, configurație: casã de marcat fiscalã computerizatã; afișaj client
2x20; program aplicație MTX ver. 6.1; placã fiscalã ISA;
tipul hârtiei Ñ autocopiativã și, respectiv, normalã, destinație: comerț, prestãri de servicii, alimentație publicã și,
respectiv comerț, prestãri de servicii, rețea de distribuție și
service: 1 agent economic și, respectiv, 1 agent economic.
19. COLOSSEUM M.P. Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, str. Fãinari nr. 21, sectorul 2, cod
fiscal R 11060296, telefon/fax: 242.13.25, 230.77.12, aviz
de distribuție și utilizare nr. 0063/11 aprilie 2000, pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip OK CASH, model
JOLLY, tipul hârtiei Ñ termicã, rețea de distribuție și service: 6 agenți economici și, respectiv, 3 agenți economici.
20. U.T.I. Ð UNITED TRADE INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
¥ adresa: Brașov, Str. Zizinului nr. 30, bl. 33, sc. C,
ap. 8, județul Brașov, cod fiscal R 10176722, telefon/fax:
068.411.407, avize de distribuție și utilizare nr. 0064/
18 aprilie 2000, nr. 0065/18 aprilie 2000 și nr. 0066/18
aprilie 2000, pentru aparatele de marcat electronice fiscale
tip EUROPA, PICCOLINO, SPEEDY, tipul hârtiei Ñ termicã, rețea de distribuție și service: 1 agent economic și,
respectiv, 2 agenți economici.
21. VICTORIA R.G. EXPORT-IMPORTÑ S.R.L.
¥ adresa: București, str. Th. Speranția nr. 98, bl. S28,
sc. 2, ap. 29, sectorul 3, cod fiscal R 7300161, telefon/fax:
322.24.60, 322.24.13, 092-308173, avize de distribuție și
utilizare nr. 0067/25 aprilie 2000, nr. 0068/25 aprilie 2000,
nr. 0069/25 aprilie 2000 și nr. 0070/25 aprilie 2000, pentru
aparatele de marcat electronice fiscale tip ELITE, modele:
2003, 2005, 5000, MINI-F, tipul hârtiei Ñ normalã și, respectiv, autocopiativã, rețea de distribuție și service:
3 agenți economici și, respectiv, 2 agenți economici.

NOTÃ:

Rețeaua de distribuție și service inclusã în avizele privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale poate fi extinsã prin suplimentarea avizelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226/23.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

