PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 227

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 mai 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

52.

53.

54.

Nr.
57.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de la
plata taxei vamale aferente importului unei ambulanțe de reanimare, tip Volkswagen LT 35 TD,
model 1998 ..............................................................

1

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea
de despãgubiri pentru daunele morale ..................

2

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru abrogarea unor
dispoziții legale cu privire la contribuția agenților
economici la constituirea Fondului asigurãrilor
sociale ale agricultorilor ..........................................

2Ð3

55.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regularizarea
datoriilor fostei Companii Române de Petrol ........

3

56.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 41 din Legea bancarã nr. 58/1998 .................

4

136.

ORDONANÞE

ALE

138.

703.

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã privind salarizarea personalului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securitãții, precum și indemnizațiile și
celelalte drepturi ale membrilor Colegiului
Consiliului .................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã pentru modificarea
anexei la Ordinul ministrului comunicațiilor
nr. 122/1998 privind aprobarea Condițiilor generale
pentru furnizarea serviciului telefonic .....................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare pentru aprobarea
Programului de restructurare a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii
Criogenice și Izotopice Ñ ICSI, Râmnicu Vâlcea ......
Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 627/2000 ....

GUVERNULUI

4Ð6

7

7Ð8
8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de la plata taxei vamale aferente importului unei ambulanțe de reanimare,
tip Volkswagen LT 35 TD, model 1998
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Se scutește de la plata taxei vamale
importul unei ambulanțe de reanimare, tip Volkswagen LT

35 TD, model 1998, pentru Societatea Medicalã de Urgențã
și Catastrofã din România Ñ Târgu Mureș.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 19 mai 2000.
Nr. 52.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/23.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri
pentru daunele morale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Cel care, considerându-se prejudiciat
printr-o atingere adusã onoarei, demnitãții sau reputației
sale, vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine, formuleazã cerere la instanța civilã referitoare la stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daune morale
trebuie sã depunã o cauțiune de 5% din valoarea
despãgubirilor solicitate.
(2) Suma se consemneazã la Casa de Economii și
Consemnațiuni, în contul bugetului de stat, fiind purtãtoare
de dobânzi.
(3) Recipisa de consemnare se prezintã instanței
judecãtorești cel mai târziu la primul termen fixat pentru
judecatã, sub sancțiunea anulãrii cererii de chemare în
judecatã.
Art. 2. Ñ (1) Cauțiunea se restituie reclamantului de
îndatã dupã rãmânerea irevocabilã a hotãrârii prin care s-a
soluționat cererea de acordare a despãgubirilor pentru
daune morale.
(2) Cu toate acestea, atunci când cererea reclamantului
a fost respinsã prin hotãrâre irevocabilã, iar pârâtul a solicitat despãgubiri pentru daunele suferite în urma procesului
și, dupã caz, cheltuieli de judecatã, cauțiunea se elibereazã
pârâtului integral, dacã valoarea despãgubirilor și a cheltuielilor de judecatã acordate de instanțã este cel puțin egalã

cu suma depusã cu titlu de cauțiune; în cazul în care
cuantumul cauțiunii depuse este mai mare decât valoarea
despãgubirilor și a cheltuielilor de judecatã acordate de
instanțã, cauțiunea se elibereazã pârâtului în limita acestei
valori, iar restul se restituie reclamantului.
(3) Dobânzile aferente sumei depuse cu titlu de
cauțiune se elibereazã reclamantului sau, dupã caz,
pârâtului, în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2).
Art. 3. Ñ Dispozițiile art. 1 și 2 se aplicã numai cererilor de chemare în judecatã introduse la instanțele
judecãtorești dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 4. Ñ Litera f1) a articolului 15 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”f 1) stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei
fizice pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții,
reputației, vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la
imagine;,,
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Legea presei nr. 3/1974, republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 3 din 19 ianuarie
1978, cu excepția dispozițiilor art. 72Ð75 și ale art. 93.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 19 mai 2000.
Nr. 53.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru abrogarea unor dispoziții legale cu privire la contribuția agenților economici
la constituirea Fondului asigurãrilor sociale ale agricultorilor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã urmãtoarele dispoziții legale cu
privire la contribuțiile agenților economici care produc, industrializeazã sau comercializeazã produse agricole și alimentare: alin. (4), (5) și (6) ale art. 5 din Legea nr. 80/1992
privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 9 februarie 1994; pct. III din anexa la

Hotãrârea Guvernului nr. 193/1997 pentru aplicarea de
cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 94 din 20 mai 1997; Hotãrârea Guvernului
nr. 3/1997 privind unele mãsuri de constituire a Fondului
de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 24 ianuarie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/23.V.2000
1997; Instrucțiunile ministrului muncii și protecției sociale și
ale ministrului finanțelor nr. 1.409/182.798/1992 privind contribuția agenților economici la constituirea fondului
asigurãrilor sociale pentru agricultori, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 11 noiembrie
1992; Instrucțiunile ministrului muncii și protecției sociale și

3

ale ministrului finanțelor nr. 193/19.808/1997 privind modul
de calcul și de virare a sumelor datorate Fondului de pensii
și asigurãri sociale ale agricultorilor, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 127 din 20 iunie 1997.
Art. 2. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu

București, 19 mai 2000.
Nr. 54.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regularizarea datoriilor fostei Companii Române de Petrol
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se anuleazã datoriile fostei Companiei
Române de Petrol, care a fuzionat prin absorbție cu
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., fațã de
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, în sumã de
255.470.852.850 lei.

Art. 2. Ñ Sumele provenite din datoriile fostei Companii
Române de Petrol, anulate potrivit prevederilor art. 1, se
scad din evidențele contabile ale Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și ale Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Dan Pazara,
secretar de stat

București, 19 mai 2000.
Nr. 55.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/23.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 41 din Legea bancarã nr. 58/1998
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 41 din Legea bancarã nr. 58/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 23 martie 1998, cu
modificãrile ulterioare, se completeazã cu un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Sucursalele din România ale bãncilor strãine pot majora capitalul de
dotare și cu rezervele din influențe de curs valutar aferente aprecierii disponibilitãților în valutã reprezentând capital de dotare în valutã, în condițiile
stabilite prin reglementãrile Bãncii Naționale a României.,,
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Emil Iota Ghizari
București, 19 mai 2000.
Nr. 56.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind salarizarea personalului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții,
precum și indemnizațiile și celelalte drepturi ale membrilor Colegiului Consiliului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
salarizarea personalului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securitãții, precum și indemnizațiile și celelalte
drepturi ale membrilor Colegiului Consiliului.
Art. 2. Ñ Salarizarea pesonalului Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securitãții, denumit în continuare
Consiliu, precum și indemnizațiile și celelalte drepturi ale
membrilor Colegiului Consiliului se face ținându-se seama
de rolul, rãspunderea, importanța socialã, complexitatea,
specificul activitãții fiecãrei funcții, precum și de pregãtirea
și competența profesionalã a persoanelor care exercitã
aceste funcții.

Art. 3. Ñ Stabilirea și acordarea salariilor de bazã ale
personalului Consiliului se fac corespunzãtor performanțelor
profesionale individuale, prin evaluarea activitãții acestuia,
pe baza criteriilor de performanțã, în condițiile legii, stabilite
pentru funcțiile de conducere și de execuție cu care sunt
asimilate.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile bugetare destinate cheltuielilor
de personal se stabilesc anual, prin legile bugetare anuale,
în raport cu numãrul de personal din cadrul Consiliului, pe
baza obiectivelor, proiectelor sau programelor, dupã caz,
corespunzãtoare perioadei de planificare bugetarã.
(2) La fundamentarea fondurilor bugetare destinate cheltuielilor de personal necesare pentru realizarea obiectivelor,
proiectelor sau programelor, dupã caz, Consiliul va previziona volumul de muncã, perioadele de realizare, numãrul

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/23.V.2000
maxim de posturi aferente funcțiilor, precum și salariile individuale aferente.
Art. 5. Ñ Indemnizațiile și celelalte drepturi ale membrilor Colegiului Consiliului, precum și salariile și celelalte elemente ale sistemului de salarizare a personalului Consiliului
se stabilesc de cãtre organul de conducere al Consiliului,
cu încadrarea în resursele financiare alocate anual și în
numãrul de posturi stabilit prin legile bugetare anuale în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 6. Ñ Pentru activitatea depusã membrii Colegiului
Consiliului au dreptul la o indemnizație lunarã, iar personalul din aparatul Consiliului are dreptul la un salariu care se
compune din salariul de bazã, adaosurile și sporurile la
acesta.
CAPITOLUL II
Indemnizații și salarii de bazã
Art. 7. Ñ (1) Indemnizațiile lunare ale președintelui,
vicepreședintelui, secretarului și ale membrilor Colegiului
Consiliului sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Indemnizațiile lunare ale președintelui, vicepreședintelui, secretarului și ale membrilor Colegiului Consiliului sunt
unica formã de remunerare a activitãții corespunzãtoare
funcției și reprezintã baza de calcul pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor care se determinã în raport cu venitul
salarial.
(3) Indemnizațiile lunare prevãzute în anexã sunt în
sumã brutã și sunt impozabile, potrivit legii.
(4) Indemnizațiile lunare ale președintelui, vicepreședintelui, secretarului și ale membrilor Colegiului Consiliului se
ajusteazã anual, în raport cu evoluția prețurilor de consum,
prin legea bugetului de stat.
Art. 8. Ñ Salariile de bazã pentru funcțiile de conducere și de execuție de specialitate din aparatul Consiliului
sunt asimilate funcțiilor de conducere și de execuție de
specialitate din ministere, alte organe de specialitate din
subordinea Guvernului ori a ministerelor, serviciile
Președinției, aparatul de lucru al Guvernului și aparatul
Parlamentului României, prevãzute la cap. I al anexei nr. I
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar.
Art. 9. Ñ Salariile de bazã pentru funcțiile de execuție
din activitatea de secretariat-administrativ, gospodãrire,
întreținere-reparații și de deservire din aparatul Consiliului
sunt asimilate funcțiilor de execuție din activitatea de secretariat-administrativ, gospodãrire, întreținere-reparații și de
deservire, prevãzute în anexa nr. V/2 ”Alte funcții comune
din sectorul bugetar,, la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000.
Art. 10. Ñ Indemnizațiile de conducere, corespunzãtoare
funcțiilor de conducere prevãzute la art. 8, sunt asimilate cu
indemnizațiile de conducere prevãzute în anexa nr. VI/1 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000.
Art. 11. Ñ Consiliul poate include în aparatul propriu și
unele funcții aprobate pentru alte sectoare de activitate
bugetare, care se dovedesc necesare, prin preluarea acestor funcții, cu nivelul de salarizare prevãzut pentru unitãțile

bugetare unde acestea sunt specifice, potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000.
CAPITOLUL III
Sporuri, premii și alte drepturi la salariul de bazã
Art. 12 Ñ (1) Personalul din aparatul Consiliului beneficiazã de un spor de vechime în muncã de pânã la 25%,
calculat la salariul de bazã corespunzãtor timpului lucrat în
program normal de lucru, astfel:
Tranșe de vechime în muncã

Cota din salariul de bazã

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
peste 20 de ani

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul de vechime în muncã se plãtește cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a
împlinit vechimea în muncã.
Art. 13. Ñ Pentru pãstrarea confidențialitãții în legãturã
cu faptele, informațiile sau documentele de care iau
cunoștințã în exercitarea funcției, personalul din aparatul
Consiliului primește lunar un spor de confidențialitate de
pânã la 20% calculat la salariul de bazã brut. Categoriile
de personal care beneficiazã de acest spor și procentul
concret al acestuia se stabilesc prin regulament elaborat
de Colegiul Consiliului.
Art. 14. Ñ Consiliul are obligația sã asigure personalului
condiții normale de muncã și igienã, de naturã sã le ocroteascã sãnãtatea și integritatea fizicã.
Art. 15. Ñ (1) Pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã, personalul din aparatul Consiliului beneficiazã de un
spor de pânã la 15%, calculat la salariul de bazã brut.
(2) Personalul din aparatul Consiliului, care lucreazã în
condiții grele de muncã, vãtãmãtoare, periculoase sau în
zone izolate, beneficiazã de un spor de pânã la 15%, calculat la salariul de bazã brut.
(3) Locurile de muncã, categoriile de personal și procentul concret al sporurilor care se acordã potrivit alin. (1)
și (2), se stabilesc în condițiile legii, prin regulament elaborat de Colegiul Consiliului.
Art. 16. Ñ Personalul care, potrivit programului de lucru,
își desfãșoarã activitatea în timpul nopții, între orele
22,00Ð6,00, beneficiazã pentru orele lucrate în acest interval de un spor de 25% din salariul de bazã, dacã timpul
astfel lucrat reprezintã cel puțin jumãtate din programul
normal de lucru.
Art. 17. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
timpului de lucru de personalul încadrat în funcții de
execuție se compenseazã cu timp liber corespunzãtor.
Dacã munca astfel prestatã nu a putut fi compensatã cu
timp liber corespunzãtor în urmãtoarele 30 de zile de la
data efectuãrii, orele suplimentare se vor salariza, la cererea salariatului, cu un spor din salariul de bazã, astfel:
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare.
Cu spor de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/23.V.2000

repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot
plãti numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de conducãtorul compartimentului sau sectorului de
activitate, fãrã a se depãși 120 de ore anual/persoanã. În
cazuri cu totul deosebite, cu aprobarea președintelui
Colegiului Consiliului, se pot efectua ore suplimentare și
peste acest plafon, dar nu mai mult de 360 de ore anual.
(3) La locurile de muncã la care durata normalã a
timpului de lucru a fost redusã, potrivit legii, sub 8 ore pe
zi, depãșirea programului de lucru astfel aprobat se poate
face numai temporar, în situații cu totul deosebite, fiind
obligatorie compensarea cu timp liber corespunzãtor.
Art. 18. Ñ Personalul poate beneficia de premii în
cursul anului dintr-un fond de premiere lunar constituit prin
aplicarea unei cote de pânã la 2% asupra fondului de salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Consiliului.
Din acest fond pot fi acordate premii personalului care a
obținut rezultate deosebite în activitate. Cuantumul concret
al premiilor individuale se aprobã de Colegiul Consiliului, în
limita sumelor alocate cu aceastã destinație.
Art. 19. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã,
proporțional cu timpul lucrat, personalul are dreptul, la
sfârșitul anului calendaristic, la un premiu anual egal cu
salariul de bazã brut din ultima lunã a anului pentru care
se face premierea.
(2) Pentru personalul care nu a lucrat tot timpul anului,
premiul se acordã proporțional cu perioada în care a
lucrat, luându-se în calcul salariul de bazã brut din ultima
lunã de activitate.
Art. 20. Ñ Personalul are dreptul, în condițiile legii, la
concediu de odihnã și la alte concedii, potrivit legii.
Art. 21. Ñ Drepturile de delegare ale personalului din
aparatul Consiliului sunt cele stabilite în condițiile legii, în
mod similar cu cele acordate personalului din ministere,

alte organe de specialitate din subordinea Guvernului ori a
ministerelor, serviciile Președinției, aparatul de lucru al
Guvernului și aparatul Parlamentului României.
Art. 22. Ñ (1) Membrii Colegiului Consiliului beneficiazã,
în cazul deplasãrilor în strãinãtate pentru îndeplinirea unor
misiuni cu caracter temporar, de categoria de diurnã și de
plafonul de cazare stabilite de reglementãrile legale în
vigoare pentru funcția de secretar de stat.
(2) Membrii Colegiului Consiliului beneficiazã de prevederile privind regimul pașapoartelor în România în aceleași
condiții ca cele stabilite pentru funcția de secretar de stat.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. Ñ Activitatea desfãșuratã de cãtre persoanele
numite de Parlament ca membri în Colegiul Consiliului
constituie vechime în muncã.
Art. 24. Ñ La încetarea mandatului, acei membri ai
Colegiului Consiliului al cãror contract de muncã se suspendã la locul de muncã de la care provin, revin la funcția
de bazã avutã.
Art. 25. Ñ Angajarea și avansarea personalului
Consiliului se fac prin concurs, în condițiile legii, pe baza
criteriilor de selecție, a performanțelor profesionale ale
angajatului în raport cu cerințele postului.
Art. 26. Ñ Angajarea colaboratorilor, perioadele de
colaborare, timpul de muncã sau lucrãrile executate,
rãspunderile, drepturile cuvenite și modalitatea de platã se
stabilesc potrivit reglementãrilor legale în vigoare pentru
instituțiile publice.
Art. 27. Ñ Pe perioada mandatului, în condițiile legii,
membrii Colegiului Consiliului pot desfãșura activitãți prin
cumul, cu respectarea prevederilor regulamentului elaborat
potrivit art. 8 alin. (9) din Legea nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca poliție
politicã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
București, 19 mai 2000.
Nr. 57.
ANEXÃ
INDEMNIZAÞIA LUNARÃ

a membrilor Colegiului Consiliului
Funcția

Președinte
Vicepreședinte
Secretar
Membri

Indemnizația
Ñ lei Ñ

20.000.000
18.367.000
18.367.000
17.568.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/23.V.2000

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU COMUNICAÞII ȘI INFORMATICÃ

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 122/1998
privind aprobarea Condițiilor generale pentru furnizarea serviciului telefonic
Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
în temeiul prevederilor art. 31 și 32 din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale
art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 973/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 660/1999 pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 85/1997 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din fondurile
publice,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Articolul 4 ”Plata unui avans spre decontare,,
din anexa la Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 122/1998
privind aprobarea Condițiilor generale pentru furnizarea
serviciului telefonic, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 231 din 25 iunie 1998, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 4
Plata unui avans spre decontare

4.1. Persoanele juridice au obligația de a achita un
avans spre decontare care nu este purtãtor de dobândã.
Cuantumul avansului spre decontare se stabilește în funcție
de categoria persoanei juridice.
4.2.a) Pentru persoanele juridice care realizeazã acțiuni
și cheltuieli finanțate din fondurile publice primul avans

spre decontare reprezintã 30% din valoarea totalã a abonamentelor, închirierilor și serviciilor efectuate și facturate
pe parcursul primului trimestru. Avansurile ulterioare se
recalculeazã în prima lunã a fiecãrui trimestru și reprezintã
30% din valoarea totalã a abonamentelor, închirierilor și
serviciilor efectuate și facturate în trimestrul anterior.
b) Pentru persoanele juridice, altele decât cele
prevãzute la lit. a), primul avans spre decontare se înscrie
în a doua facturã telefonicã și reprezintã valoarea totalã a
abonamentelor, închirierilor și serviciilor efectuate și facturate în luna anterioarã. Avansul spre decontare se recalculeazã lunar și reprezintã valoarea medie a abonamentelor,
închirierilor și serviciilor efectuate și facturate în ultimele
3 luni anterioare momentului calculãrii.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
prof. dr. ing. Sergiu Stelian Iliescu
București, 12 aprilie 2000.
Nr. 136.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ȘTIINÞÃ, TEHNOLOGIE ȘI INOVARE

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ ICSI, Râmnicu Vâlcea
Președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind
protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 974/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 31 decembrie 1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ ICSI, Râmnicu Vâlcea,
anexã la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Se aprobã diminuarea numãrului de personal
pe anul 2000 cu 70 de persoane fațã de numãrul existent
la data de 31 martie 2000, ca urmare a aplicãrii programului de restructurare prevãzut la art. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/23.V.2000

Art. 3. Ñ Conducerea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și
Izotopice Ñ ICSI, Râmnicu Vâlcea, va lua mãsurile

necesare pentru realizarea programului de restructurare.
Art. 4. Ñ Anexa se comunicã celor interesați.

p. Președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Valer Pușcã
București, 15 mai 2000.
Nr. 138.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 627/2000
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 627 din 5 mai
2000 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație, cod 1029, se prelungește astfel încât vânzarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se efectueazã și în zilele de 23,
24, 25, 26, 30, 31 mai și 1, 2 iunie 2000, cu termen de
rãscumpãrare în zilele de 21, 22, 23, 24, 28, 29, 30 și 31
august 2000.
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 2 iunie
2000, ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile deschise la bãnci, în
contul curent general al trezoreriei statului.

Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 45% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se calculeazã dupã formula:
D = VN x 45 x 90 ,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 mai 2000.
Nr. 703.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227/23.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

