Anul XII Ñ Nr. 228

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 mai 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
349/1999. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului României a aderãrii României la
Acordul privind conservarea liliecilor în Europa,
adoptat la Londra la 4 decembrie 1991 .................
90. Ñ Lege pentru aderarea României la Acordul privind conservarea liliecilor în Europa, adoptat la
Londra la 4 decembrie 1991 ...................................
Acord privind conservarea liliecilor în Europa....................
167. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Acordul privind conservarea liliecilor în Europa, adoptat la Londra la 4 decembrie
1991 ...........................................................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 57 din 23 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264
alin. 4 din Codul de procedurã penalã...................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 58 din 23 martie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215
alin. 3 din Codul penal.............................................
1
2
2Ð4

4

5Ð7

DECRETE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de
finanțare nerambursabilã dintre Guvernul României,
reprezentat de Ministerul Transporturilor, și
Guvernul Statelor Unite ale Americii, reprezentat
de Agenția Statelor Unite pentru Comerț și
Dezvoltare (TDA), pentru angajarea serviciilor de
consultanțã în domeniul privatizãrii, semnat la
București la 2 martie 2000 ......................................
Acord de finanțare nerambursabilã între Guvernul
României, reprezentat de Ministerul Transporturilor,
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, reprezentat
de Agenția Statelor Unite pentru Comerț și
Dezvoltare (TDA), pentru angajarea serviciilor de
consultanțã în domeniul privatizãrii, semnat la
București la 2 martie 2000 ......................................

7Ð9

381.

ȘI

10

10Ð16

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului României a aderãrii României
la Acordul privind conservarea liliecilor în Europa, adoptat la Londra la 4 decembrie 1991
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
României aderarea României la Acordul privind conservarea lilieci-

lor în Europa, adoptat la Londra la 4 decembrie 1991, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 1 noiembrie 1999.
Nr. 349.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Acordul
privind conservarea liliecilor în Europa, adoptat la Londra
la 4 decembrie 1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Acordul privind conservarea liliecilor
în Europa, adoptat la Londra la 4 decembrie 1991.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 10 mai 2000.
Nr. 90.
A C O R D*)
privind conservarea liliecilor în Europa
Pãrțile contractante,
invocând Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice, deschisã pentru semnare la
Bonn la 23 iunie 1979;
recunoscând starea nefavorabilã de conservare a liliecilor în Europa și în state din aria de rãspândire aflatã în
afara Europei și, în special, pericolul grav care îi amenințã, rezultat din degradarea habitatului, perturbarea locurilor de
adãpost și din utilizarea anumitor pesticide;
conștiente cã pericolele cu care se confruntã liliecii în Europa și în state din aria de rãspândire aflatã în afara
Europei sunt comune atât pentru speciile migratoare, cât și pentru cele nemigratoare și cã locurile de adãpost sunt
deseori folosite împreunã de speciile migratoare și de cele nemigratoare;
evocând cã prima reuniune a Conferinței pãrților la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale
sãlbatice, organizatã la Bonn în luna octombrie 1985, a convenit sã includã speciile europene de Chiroptera
(Rhinolophidae și Vespertilionidae) în anexa nr. II la convenție și a dispus ca Secretariatul convenției sã întreprindã
mãsurile corespunzãtoare pentru elaborarea unui acord referitor la aceste specii;
convinse cã încheierea unui acord pentru aceste specii va fi foarte beneficã pentru conservarea liliecilor în
Europa,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL I
Aria de aplicare a acordului și interpretare

Pentru scopurile prezentului acord:
a) convenție înseamnã Convenția privind conservarea
speciilor migratoare de animale sãlbatice (Bonn, 1979);
b) lilieci înseamnã populațiile europene de Chiroptera
(Rhinolophidae și Vespertilionidae) care trãiesc în Europa și
în state din aria de rãspândire aflatã în afara Europei;
c) state din aria de rãspândire înseamnã orice stat (indiferent dacã este sau nu parte la convenție) care își exer*) Traducere.

citã jurisdicția asupra oricãrei pãrți din aria de rãspândire a
unei specii aflate sub incidența prezentului acord;
d) organizație de integrare economicã regionalã înseamnã
o organizație constituitã din state suverane, la care se
referã prezentul acord și care are competențã în privința
chestiunilor reglementate prin prezentul acord și care a fost
pe deplin împuternicitã sã semneze, sã ratifice, sã accepte,
sã aprobe sau sã adere la acesta, în conformitate cu
procedurile sale interne;
e) pãrți înseamnã, în afarã de cazul în care contextul
indicã altfel, pãrțile la prezentul acord;
f) în Europa înseamnã continentul Europa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000

3

ARTICOLUL II

ARTICOLUL V

Dispoziții generale

Reuniunile pãrților

1. Prezentul acord este un acord în înțelesul paragrafului 3 al art. IV din convenție.
2. Dispozițiile prezentului acord nu dispenseazã pãrțile
de realizarea obligațiilor pe care le au în temeiul oricãrui
tratat, convenție sau acord existent.
3. Fiecare parte la prezentul acord va desemna una
sau mai multe autoritãți competente, cãrora le va încredința
responsabilitatea pentru implementarea prezentului acord.
Ea va comunica numele și adresa autoritãții sau
autoritãților sale celorlalte pãrți la prezentul acord.
4. Sprijinul administrativ și financiar pentru prezentul
acord va fi stabilit de pãrțile la acord în consultare cu
pãrțile la convenție.

1. Se vor organiza reuniuni periodice ale pãrților la prezentul acord. Guvernul Regatului Unit va convoca prima
reuniune a pãrților la acord la nu mai târziu de 3 ani de la
data intrãrii în vigoare a acordului. Pãrțile la acord vor
adopta reguli de procedurã pentru reuniunile lor, precum și
reguli financiare, incluzând dispoziții cu privire la buget și
la baremul de contribuții pentru exercițiul financiar urmãtor.
Aceste reguli se vor adopta cu o majoritate de douã treimi
din numãrul pãrților prezente și care voteazã. Deciziile în
legãturã cu regulile financiare se vor lua cu o majoritate
de trei pãtrimi din numãrul pãrților prezente și care
voteazã.
2. La reuniunile lor pãrțile pot stabili orice grupuri de
lucru științifice sau de alt fel, dupã cum considerã cã este
corespunzãtor.
3. Orice stat din aria de rãspândire sau orice organizație de integrare economicã regionalã care nu este
parte la prezentul acord, Secretariatul convenției, Consiliul
Europei, în calitatea sa de Secretariat al Convenției privind
conservarea vieții sãlbatice și a habitatelor naturale din
Europa, precum și organizații interguvernamentale similare
pot sã fie reprezentate prin observatori la reuniunile
pãrților. Orice agenție sau organism tehnic calificat în conservarea și managementul liliecilor poate sã fie reprezentat
prin observatori la reuniunile pãrților, în afarã de cazurile
în care cel puțin o treime din numãrul pãrților nu prezintã
obiecții. Numai pãrțile pot sã voteze la reuniunile pãrților.
4. Cu excepția prevederilor paragrafului 5, fiecare parte
la prezentul acord va avea dreptul la un vot.
5. Organizațiile de integrare economicã regionalã care
sunt pãrți la prezentul acord își vor exercita dreptul lor de
vot în chestiunile care sunt de competența lor, cu un
numãr de voturi egal cu numãrul statelor lor membre care
sunt pãrți la acord și sunt prezente în momentul votului. O
organizație de integrare economicã regionalã nu își va
putea exercita dreptul sãu de vot dacã statele sale
membre și-l exercitã pe al lor și viceversa.

ARTICOLUL III
Obligații fundamentale

1. Fiecare parte va interzice capturarea, deținerea sau
omorârea deliberatã a liliecilor, cu excepția cazurilor permise de autoritatea sa competentã.
2. Fiecare parte va identifica acele situri din interiorul
ariei sale de jurisdicție, care sunt importante pentru starea
de conservare, inclusiv pentru adãpostul și protecția liliecilor. Având în vedere, dupã caz, considerațiile economice și
sociale, fiecare parte va proteja aceste situri de distrugere
sau de perturbare. În plus, fiecare parte se va strãdui sã
identifice și sã protejeze de distrugere sau de perturbare
zonele de hrãnire importante pentru lilieci.
3. Atunci când decide habitatele care sã fie protejate
pentru scopuri generale de conservare, fiecare parte va da
importanța cuvenitã habitatelor care sunt importante pentru
lilieci.
4. Fiecare parte va lua mãsurile corespunzãtoare pentru
a promova conservarea liliecilor și va promova conștientizarea publicã asupra importanței conservãrii liliecilor.
5. Fiecare parte va încredința unui organ corespunzãtor
responsabilitãțile pentru asigurarea de consultanțã privind
conservarea și managementul liliecilor pe teritoriul ei, în special cu privire la liliecii din clãdiri. Pãrțile vor face schimb
de informații din experiența lor în aceastã chestiune.
6. Fiecare parte va lua mãsuri suplimentare similare,
dupã cum considerã necesar, pentru a proteja populațiile
de lilieci, pe care le identificã ca fiind supuse unui pericol,
și va raporta despre mãsurile luate, în conformitate cu
art. VI.
7. Dupã caz, fiecare parte va promova programe de
cercetare cu privire la conservarea și managementul liliecilor. Pãrțile se vor consulta reciproc asupra acestor programe de cercetare și se vor strãdui sã coordoneze astfel
de programe de cercetare și conservare.
8. Oriunde este cazul, atunci când evalueazã pesticidele
pentru utilizare, fiecare parte va lua în atenție efectele
potențiale ale pesticidelor fațã de lilieci și se va strãdui sã
înlocuiascã tratamentul lemnului cu chimicale care sunt
puternic toxice fațã de lilieci cu alternative mai sigure.
ARTICOLUL IV
Implementare la nivel național

1. Fiecare parte va adopta și va pune în aplicare
mãsuri juridice și administrative, dupã cum este necesar, în
scopul asigurãrii eficienței prezentului acord.
2. Dispozițiile prezentului acord nu vor afecta în nici un
mod dreptul pãrților de a adopta mãsuri mai stricte referitoare la conservarea liliecilor.

ARTICOLUL VI
Rapoarte asupra implementãrii

Fiecare parte va prezenta la fiecare reuniune a pãrților
un raport actualizat cu privire la modul în care implementeazã prezentul acord. Ea va distribui raportul cãtre pãrți
cu nu mai puțin de 90 de zile înainte de deschiderea reuniunii ordinare.
ARTICOLUL VII
Amendarea acordului

1. Prezentul acord poate fi amendat la orice reuniune a
pãrților.
2. Propuneri de amendamente pot fi fãcute de orice
parte.
3. Textul oricãrui amendament propus, însoțit de
motivãrile acestuia, va fi comunicat depozitarului cu cel
puțin 90 de zile înainte de deschiderea reuniunii.
Depozitarul va transmite neîntârziat pãrților copii de pe text.
4. Amendamentele vor fi adoptate cu o majoritate de
douã treimi din numãrul pãrților prezente și care voteazã
și va intra în vigoare pentru acele pãrți care l-au acceptat
la 60 de zile dupã transmiterea la depozitar a celui de al
5-lea instrument de acceptare a amendamentului. Dupã
aceea acordul va intra în vigoare pentru o parte la 30 de
zile dupã data transmiterii la depozitar a instrumentului sãu
de acceptare a amendamentului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000
ARTICOLUL VIII

ARTICOLUL XII

Rezerve

Intrarea în vigoare

Dispozițiile prezentului acord nu vor fi supuse rezervelor
generale. Totuși un stat din aria de rãspândire sau o organizație de integrare economicã regionalã poate prezenta o
rezervã specificã în privința oricãrei specii particulare de
lilieci în momentul când devine parte la acord în conformitate cu art. X sau XI.

Prezentul acord va intra în vigoare în a 90-a zi dupã
data la care 5 state din aria de rãspândire au devenit pãrți
în conformitate cu art. X. Dupã aceea acordul va intra în
vigoare pentru statul care semneazã sau aderã în a 30-a
zi dupã transmiterea instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare sau de aderare.

ARTICOLUL IX

ARTICOLUL XIII

Soluționarea divergențelor

Denunțarea și încetarea acordului

Orice divergențã care poate apãrea între pãrți în
legãturã cu interpretarea sau cu aplicarea dispozițiilor prezentului acord va fi supusã negocierii între pãrțile implicate
în divergențã.

Orice parte poate denunța oricând prezentul acord prin
notificare scrisã adresatã depozitarului. Denunțarea va avea
efect la 12 luni dupã data la care depozitarul a primit notificarea. Acordul va rãmâne în vigoare pentru cel puțin
10 ani, și dupã aceea, se va stinge la data la care înceteazã sã fie cel puțin 5 pãrți la acesta.

ARTICOLUL X
Semnare, ratificare, acceptare și aprobare

Prezentul acord va fi deschis pentru semnare de cãtre
statele din aria de rãspândire sau de cãtre organizațiile de
integrare economicã regionalã, care pot deveni pãrți:
a) prin semnare, fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii; sau
b) prin semnare, sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii.
Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor fi transmise depozitarului.
Prezentul acord va rãmâne deschis pentru semnare
pânã la data intrãrii sale în vigoare.
ARTICOLUL XI
Aderarea

Prezentul acord va fi deschis pentru aderare statelor din
aria de rãspândire sau organizațiilor de integrare economicã regionalã dupã data intrãrii sale în vigoare.
Instrumentele de aderare vor fi transmise depozitarului.

ARTICOLUL XIV
Depozitarul

Originalul acordului, în limbile englezã, francezã și germanã, fiecare versiune fiind egal autenticã, va fi depus la
Guvernul Regatului Unit, care va fi depozitarul și care va
transmite copii certificate de pe acesta tuturor statelor și
fiecãrei organizații de integrare economicã regionalã care
au semnat acordul ori au depus instrumentele de ratificare,
de acceptare, de aprobare sau de aderare.
Depozitarul va informa toate statele din aria de
rãspândire și organizațiile de integrare economicã regionalã
despre semnare, despre depunerea instrumentelor de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, despre
intrarea în vigoare a prezentului acord, a amendamentelor
la acesta, despre rezervele și notificãrile denunțãrii.
Pentru conformitate, subsemnații, fiind deplin împuterniciți în acest scop, am semnat prezentul acord.
Adoptat la Londra la 4 decembrie 1991.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Acordul privind conservarea liliecilor în Europa,
adoptat la Londra la 4 decembrie 1991
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Acordul privind conservarea liliecilor în Europa, adoptat la Londra la
4 decembrie 1991, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 mai 2000.
Nr. 167.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 57
din 23 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ioan Boartaș în Dosarul
nr. 2.229/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a
penalã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, asistat
de avocatul Benedict Cãtãnea, și Dumitru Dumitrescu, personal.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției pune concluzii de admitere a excepției ridicate,
deoarece art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã
contravine art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât nu prevede nici o sancțiune pentru nerespectarea de cãtre procuror a termenului de 24 de ore pentru înaintarea dosarului
la instanțã. Astfel se creeazã o inegalitate, în comparație
cu persoana vãtãmatã, în cazul infracțiunilor pentru care
legea prevede cã este necesarã o plângere prealabilã,
situație în care aceasta se poate adresa instanței într-un
termen de douã luni de la data când a știut cine este
fãptuitorul. Se mai susține cã termenul de 24 de ore,
prevãzut în textul criticat, nu este un termen de recomandare, deoarece, potrivit art. 185 din Codul de procedurã
penalã, nerespectarea lui este sancționatã cu nulitate absolutã.
Dumitru Dumitrescu solicitã respingerea excepției, deoarece prevederile criticate sunt constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, întrucât prevederile art. 264
alin. 4 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Înaintarea rechizitoriului instanței de judecatã de cãtre procuror este fãcutã în calitatea sa de reprezentant al
Ministerului Public. Or, egalitatea în fața legii privește
numai pe cetãțeni, nu și instituțiile statului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 6 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.229/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
a II-a penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ioan
Boartaș într-o cauzã penalã având ca obiect judecarea
recursurilor declarate de pãrți, în care se contestã, în principal, legalitatea sesizãrii instanței prin rechizitoriul procurorului.
În motivarea excepției se susține cã prevederile
art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece prin
aceste reglementãri se creeazã o situație privilegiatã pentru
procuror, fațã de ceilalți cetãțeni, în cazul sesizãrii
instanțelor judecãtorești. Autorul excepției considerã cã textul criticat ”este neconstituțional prin faptul cã nu a
prevãzut ce sancțiune se aplicã în cazul când termenul de
24 de ore nu este respectat sau cã nu s-a prevãzut dacã
acest termen este un simplu termen de recomandare cu
caracter administrativ,,. Spre deosebire de aceastã situație,
în cazul infracțiunilor pentru care acțiunea penalã se pune
în mișcare la plângerea prealabilã a pãrții vãtãmate,
aceasta trebuie introdusã în termen de douã luni de la
data la care persoana vãtãmatã a cunoscut identitatea
fãptuitorului, iar nerespectarea acestui termen atrage consecințe deosebit de grave, cum ar fi decãderea din
exercițiul dreptului de a formula o plângere prealabilã și
încetarea urmãririi penale sau, dupã caz, a procesului
penal.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã a apreciat
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, întrucât art. 16 alin. (1) din Constituție nu are nici o
legãturã cu prevederile art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, prevederi care sunt constituționale, deoarece
”conțin un termen de recomandare a cãrui depãșire nu
atrage nulitatea actului în sine și care sã cadã sub incidența art. 187 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,,. În
aceastã situație nu se justificã restituirea cauzei organelor
de urmãrire penalã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este nefondatã, întrucât adresa procurorului prin
care se trimite dosarul instanței de judecatã nu constituie
un act de sesizare, ”ci un act procedural de transmitere a
actului de sesizare,,. Cât privește termenul de 24 de ore

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000

prevãzut la art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã
pentru înaintarea dosarului la instanțã, ca, de altfel, și cel
de 15 zile prevãzut de art. 261 alin. 1 din același cod,
înãuntrul cãruia procurorul este obligat sã procedeze la
verificarea lucrãrilor de urmãrire penalã și sã se pronunțe
asupra acestora, este un termen de recomandare, iar
nerespectarea sa nu atrage sancțiunile procedurale
prevãzute la art. 185 din Codul de procedurã penalã. În
legãturã cu neprecizarea în textul de lege a naturii termenului de 24 de ore, se apreciazã cã aceasta nu are nici o
semnificație, întrucât în multe alte prevederi ale procedurii
penale se regãsesc astfel de omisiuni, însã natura termenelor rezultã, implicit, din analiza textelor respective. De altfel, se considerã cã, indiferent care ar fi natura juridicã a
termenului de 24 de ore, ”acesta nu determinã o încãlcare
a egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece este un termen procedural care se aplicã în același mod tuturor
cetãțenilor, fãrã a se crea o discriminare între aceștia,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din examinarea încheierii prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor autorului
excepției formulate în dosarul cauzei rezultã cã obiectul
excepției îl constituie prevederile art. 264 alin. 4 din Codul
de procedurã penalã, potrivit cãrora ”În termen de 24 de ore
de la darea sau, dupã caz, confirmarea rechizitoriului, procurorul înainteazã instanței competente dosarul împreunã cu
numãrul necesar de copii de pe rechizitoriu, pentru a fi comunicat inculpaților aflați în stare de deținere,,.
Autorul excepției susține, în principal, cã, în situația în
care partea vãtãmatã nu depune în termen plângerea prealabilã, când legea condiționeazã punerea în mișcare a
acțiunii penale de existența unei asemenea plângeri, ea
suportã consecințe deosebit de grave, și anume decãderea
din drept, iar fapta procurorului de a fi depãșit termenul
pentru înaintarea dosarului la instanța competentã nu este
supusã nici unei sancțiuni. În felul acesta sunt încãlcate
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri,,.
Prevederile art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã sunt criticate totodatã și pentru caracterul lor incomplet, respectiv pentru cã nu prevãd natura termenului de
24 de ore în care procurorul este obligat sã trimitã dosarul
de urmãrire penalã instanței competente și nici consecințele
nerespectãrii acestui termen.
1. Analizând prevederile legale criticate, Curtea
Constituționalã constatã cã acestea nu contravin dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție. Potrivit art. 284 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, ”În cazul infracțiunilor pentru

care legea prevede cã este necesarã o plângere prealabilã,
aceasta trebuie sã fie introdusã în termen de 2 luni din ziua în
care persoana vãtãmatã a știut cine este fãptuitorul,,, iar, conform art. 185 alin. 1, ”Când pentru exercitarea unui drept
procesual legea prevede un anumit termen, nerespectarea
acestuia atrage decãderea din exercițiul dreptului și nulitatea
actului fãcut peste termen,,. Rezultã din analiza acestor texte
cã introducerea plângerii prealabile peste termenul legal
atrage nulitatea, respectiv inexistența acesteia, ceea ce,
potrivit art. 131 alin. 1 din Codul penal, înlãturã rãspunderea penalã, iar, conform art. 10 alin. 1 lit. f) și art. 11
pct. 1 lit. c) și pct. 2 lit. b) din Codul de procedurã penalã,
împiedicã punerea în mișcare a acțiunii penale și determinã încetarea urmãririi penale ori a procesului penal,
dupã caz.
În schimb, pentru nerespectarea de cãtre procuror a
obligației de a înainta dosarul instanței competente în termen de 24 de ore de la darea sau, dupã caz, confirmarea
rechizitoriului, art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã nu prevede nici o sancțiune ori o altã consecințã.
Prin aceasta însã nu se aduce nici o atingere principiului
constituțional al egalitãții în drepturi, deoarece sensul
alin. (1) al art. 16 din Constituție este garantarea egalitãții
în drepturi între cetãțeni în fața legii și a autoritãților
publice, iar nu între cetãțeni și autoritãți publice. Or, spre
deosebire de persoana vãtãmatã, care atunci când introduce plângerea prealabilã, acționeazã în calitate de subiect
pasiv al infracțiunii, procurorul, care întocmește actul de
sesizare și îl înainteazã instanței competente, acționeazã în
calitate de reprezentant al unei autoritãți publice, și anume
al Ministerului Public.
Pe de altã parte, trebuie reținut cã situația pãrților
dintr-un proces având ca obiect o infracțiune pentru care
urmãrirea penalã se efectueazã din oficiu ori sesizarea
instanței se poate face numai prin rechizitoriul procurorului
este, evident, diferitã de situația pãrților din alt proces
având ca obiect o infracțiune pentru care legea prevede
sesizarea instanței direct prin plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Or, situația deosebitã în care se aflã diferite categorii de cetãțeni presupune și justificã tratamentul
juridic diferențiat, fãrã a se încãlca prin aceasta principiul
constituțional al egalitãții în drepturi. Din acest punct de
vedere însã normele procedurii penale sunt deopotrivã
valabile pentru toți cetãțenii aflați într-o situație identicã.
Aceste reguli referitoare la sesizarea organelor de
urmãrire penalã și a instanțelor de judecatã, la actele de
urmãrire penalã, la judecatã, la termenele în care trebuie
sau pot fi îndeplinite anumite acte, reprezintã norme procedurale, a cãror stabilire revine exclusiv în competența legiuitorului, în sensul dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
2. În legãturã cu critica formulatã de autorul excepției
privind caracterul incomplet al art. 264 alin. 4 din Codul de
procedurã penalã, Curtea constatã cã sunt aplicabile prevederile art. 2 alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãrora ”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului. [É],,. Potrivit dispozițiilor art. 58 alin. (1)
din Constituție, competența de a modifica norma legalã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000
criticatã aparține exclusiv Parlamentului, ca ”unica autoritate
legiuitoare a țãrii,,.
3. Din analiza textului art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, corelat și cu alte texte din același cod,
rezultã cã termenul de 24 de ore în care procurorul este
obligat sã înainteze dosarul instanței competente, dupã
darea sau confirmarea rechizitoriului, are ca scop sã contribuie la realizarea operativitãții în derularea procesului
penal, fãrã a se prevedea vreo sancțiune proceduralã pentru cazul nerespectãrii sale, întrucât prin aceasta nu se
aduce nici o lezare valabilitãții actelor de urmãrire penalã.
Înaintarea dosarului de urmãrire penalã la instanța competentã este un simplu act administrativ, întrucât actul de
sesizare a instanței îl reprezintã rechizitoriul. În cazurile în

7

care sesizarea instanței penale se poate face numai prin
rechizitoriul procurorului, termenele, a cãror nerespectare
influențeazã în mod direct soluționarea procesului penal,
sunt cele de prescripție a rãspunderii penale, prevãzute la
art. 122Ñ124 din Codul penal.
Pe de altã parte, potrivit dispozițiilor art. 197 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, ”Încãlcãrile dispozițiilor legale
care reglementeazã desfãșurarea procesului penal atrag nulitatea actului, numai atunci când s-a adus o vãtãmare care nu
poate fi înlãturatã decât prin anularea acelui act,,. Or, întârzierea în înaintarea dosarului la instanța competentã nu
aduce nici o vãtãmare pãrților procesului penal, ceea ce
înseamnã cã anularea actului de sesizare nu ar avea nici
un efect reparatoriu.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Ioan Boartaș în Dosarul nr. 2.229/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 58
din 23 martie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal, ridicatã
de Robertino-Daniel Oprescu în Dosarul nr. 2.840/1999 al
Curții de Apel București Ñ Secția a II-a penalã.

La apelul nominal se prezintã avocatul Mircea Stãnculescu pentru autorul excepției, lipsind celelalte pãrți:
Societatea Comercialã ”Banc Post,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A., fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției solicitã constatarea neconstituționalitãții art. 215
alin. 3 din Codul penal, precizând cã alin. 2 al aceluiași
articol nu face obiectul excepției. Considerã cã, prin dispozițiile textului de lege criticat, au fost încãlcate prevederile constituționale cuprinse în art. 49 și 54, deoarece i se
restrânge exercițiul dreptului de a obține un credit bancar.
Totodatã aratã cã dispozițiile art. 215 alin. 3 din Codul
penal contravin și principiului constituțional al exercitãrii cu
bunã-credințã a drepturilor și libertãților, prin aceea cã lasã
la liberul arbitru al unei terțe persoane, numitã ”cel înșelat,,,
evaluarea bunei-credințe a inculpatului, deși art. 54 din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000

Legea fundamentalã instituie prezumția de bunã-credințã.
Considerã cã acordarea creditului bancar nu este
condiționatã întotdeauna de existența unor garanții imobiliare, iar acestea nu sunt de naturã a produce, prin falsificarea lor o pagubã, condiție esențialã a existenței
infracțiunii de înșelãciune. În final, autorul excepției susține
necesitatea revizuirii Codului penal, pentru a se evita
redactãrile vagi și imprecise, ca cele cuprinse în art. 215,
cu condiții de incriminare lãsate la aprecierea unei terțe
persoane sau care determinã multiple calificãri ale faptelor,
cum sunt cele de fals și uz de fals, pe de o parte, și
înșelãciune în convenții, prevãzutã la art. 215 alin. 3, pe
de altã parte.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, considerând cã
textul art. 215 alin. 3 din Codul penal este în conformitate
cu prevederile art. 49 și 54 din Constituție. Mai aratã cã
prin aceste dispoziții este incriminatã o variantã a
infracțiunii de înșelãciune, și anume înșelãciunea în convenții, pentru existența cãreia este necesar ca inducerea
sau menținerea în eroare sã fie determinantã pentru încheierea sau executarea contractului, în sensul cã fãrã
aceastã eroare cel înșelat nu ar fi încheiat sau nu ar fi
executat contractul în condițiile stipulate. Manoperele dolosive exclud buna-credințã invocatã de autorul excepției, ca
temei al acesteia. De asemenea, susține cã dispozițiile
art. 54 din Constituție nu instituie o prezumție de bunã-credințã, ci o îndatorire fundamentalã a fiecãrei persoane de
a-și exercita cu bunã-credințã drepturile și libertãțile, fãrã
sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.840/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția a
II-a penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2 și 3 din
Codul penal, excepție ridicatã de Robertino-Daniel Oprescu.
În cererea prin care ridicã excepția de neconstituționalitate autorul acesteia se referã exclusiv la dispozițiile
art. 215 alin. 3 din Codul penal, precizare pe care o face
și cu prilejul susținerilor orale în fața Curții Constituționale.
În motivarea excepției, autorul susține cã acest text este
neconstituțional deoarece încalcã prevederile art. 49 și 54 din
Constituție, prin restrângerea exercițiului ”dreptului sãu de a
obține un credit bancar,,, precum și prin lãsarea bunei-credințe,
prezumate de art. 54 din Constituție, la liberul arbitru al unei
terțe persoane, numitã ”cel înșelat,,, încã înainte de constatarea judecãtoreascã definitivã a acestei caracteristici. Critica de
neconstituționalitate privește și multipla incriminare a faptei ca
infracțiune de fals, uz de fals și înșelãciune.
Exprimându-și opinia, Curtea de Apel București Ñ
Secția a II-a penalã apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât prezumția de bunã-credințã are corespondent
în prezumția de nevinovãție, consacratã în art. 66 din
Codul de procedurã penalã, iar ambele prezumții pot fi
rãsturnate în cazul stabilirii vinovãției inculpatului. De asemenea, instanța considerã constituționalã cerința ”fãrã
aceastã eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau executat con-

tractul în condițiile stipulate,,, aceasta fiind esențialã pentru
existența infracțiunii de înșelãciune, și anume ca amãgirea
sã fi fost hotãrâtoare pentru persoana înșelatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul sãu de vedere, Guvernul considerã cã
excepția este nefondatã, întrucât expresia ”astfel încât, fãrã
aceastã eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau executat contractul în condițiile stipulate,, reprezintã o cerințã esențialã a
laturii obiective a infracțiunii de înșelãciune, în varianta
prevãzutã la art. 215 alin. 3 din Codul penal. Fapta nu
constituie infracțiune dacã aceastã condiție nu este îndeplinitã, iar acest aspect îl stabilește numai instanța de judecatã prin hotãrârea pe care o pronunțã în cauzã. Guvernul
mai aratã cã nu sunt încãlcate prevederile art. 49 din
Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertãți, întrucât nu este vorba de restrângerea
exercițiului unui drept, ci de o obligație care incumbã
oricãrei persoane, cea de a-și exercita drepturile și
libertãțile constituționale fãrã a aduce atingere drepturilor și
libertãților altor persoane, obligație instituitã prin art. 54 din
Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu
au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Prin Încheierea din 28 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.840/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
a II-a penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2 și 3
din Codul penal, excepție ridicatã de Robertino-Daniel
Oprescu.
Din examinarea cererii scrise, prin care autorul a ridicat
excepția, precum și a concluziilor orale ale apãrãtorului
acestuia, cu ocazia dezbaterilor în fața instanței de judecatã și a Curții Constituționale, rezultã însã cã în realitate,
obiectul excepției îl constituie numai dispozițiile art. 215
alin. 3 din Codul penal, iar nu și ale alin. 2 al aceluiași
articol, astfel cum, din eroare, se menționeazã în încheierea de sesizare.
Art. 215 alin. 3 din Codul penal are urmãtoarea redactare: ”Inducerea sau menținerea în eroare a unei persoane cu
prilejul încheierii sau executãrii unui contract, sãvârșitã în așa
fel încât, fãrã aceastã eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau
executat contractul în condițiile stipulate, se sancționeazã cu
pedeapsa prevãzutã în alineatele precedente, dupã distincțiile
acolo arãtate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții contravin
prevederilor art. 49 și 54 din Constituție, texte care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 49, referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau
al unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã
se impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor, desfãșurarea instrucției penale, prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 54, referitor la exercitarea drepturilor și a
libertãților: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie
sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunãcredințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 215 alin. 3 din Codul penal nu
aduc atingere acestor prevederi constituționale.
Astfel, prin incriminarea ca infracțiune de înșelãciune a
faptei de inducere sau menținere în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii sau executãrii unui contract,
sãvârșitã în așa fel încât fãrã aceastã eroare cel înșelat
nu ar fi încheiat sau executat contractul în condițiile stipulate, textul de lege criticat nu restrânge, prin încãlcarea
art. 49, exercițiul unui drept sau al unei libertãți fundamentale. Neinvocând lezarea, prin dispoziția legalã criticatã, a
unui drept sau a unei libertãți constituționale, autorul
excepției nu poate susține cã i-ar fi fost restrâns exercițiul
unui asemenea drept sau al unei asemenea libertãți,
restrângere la care se referã textul constituțional menționat.
”Dreptul de a obține un credit bancar,,, cu privire la care
s-a susținut restrângerea exercițiului, nu reprezintã un drept
fundamental și nici nu poate fi considerat, propriu-zis, un
drept, în sensul invocat de autorul excepției, ci o posibilitate de a încheia un contract de împrumut bancar, în

9

condițiile legii și cu respectarea condițiilor esențiale pentru
validitatea convențiilor, cuprinse în art. 948 din Codul civil,
condiții printre care se aflã și consimțãmântul valabil exprimat al pãrții care se obligã. Or, prin dispoziția legalã criticatã, este apãratã, prin mijloace de drept penal, tocmai
exprimarea unui asemenea consimțãmânt valabil al pãrții
care se obligã, fiind incriminatã ca înșelãciune fapta de
inducere sau menținere în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii sau executãrii unui contract, faptã prin care
consimțãmântul persoanei înșelate a fost în mod determinant viciat, astfel încât fãrã aceastã eroare ea nu ar fi
încheiat sau nu ar fi executat contractul.
Referitor la încãlcarea, prin aceleași dispoziții criticate, a
”prezumției de bunã-credințã instituite prin art. 54 din
Constituție,,, Curtea observã cã textul constituțional invocat
nu cuprinde prezumția, ci obligația fiecãrei persoane de
a-și exercita cu bunã-credințã drepturile și libertãțile constituționale, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.
Prin textul de lege criticat nu numai cã nu se încalcã
aceastã îndatorire fundamentalã, ci, dimpotrivã, se dã
expresie dispoziției constituționale, sancționându-se penal
tocmai fapte prin care se aduce atingere, prin manoperele
dolosive, obligației fundamentale amintite.
Curtea constatã cã art. 215 alin. 3 din Codul penal este
adoptat anterior intrãrii în vigoare a Constituției, fiindu-i astfel aplicabile prevederile art. 150 alin. (1) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora: ”Legile și toate celelalte acte
normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin
prezentei Constituții.,, În consecințã, Curtea, reținând cã dispoziția legalã criticatã nu contravine prevederilor
constituționale invocate, constatã cã aceasta este în
vigoare.
Referitor la celelalte critici formulate privind multipla
incriminare a faptei (înșelãciune, fals și uz de fals), Curtea
constatã cã acestea nu intrã în competența contenciosului
constituțional.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de RobertinoDaniel Oprescu în Dosarul nr. 2.840/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de finanțare nerambursabilã dintre Guvernul României,
reprezentat de Ministerul Transporturilor, și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
reprezentat de Agenția Statelor Unite pentru Comerț și Dezvoltare (TDA), pentru angajarea serviciilor
de consultanțã în domeniul privatizãrii, semnat la București la 2 martie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de finanțare
nerambursabilã dintre Guvernul României, reprezentat de
Ministerul Transporturilor, și Guvernul Statelor Unite ale
Americii, reprezentat de Agenția Statelor Unite pentru

Comerț și Dezvoltare (TDA), pentru angajarea serviciilor
de consultanțã în domeniul privatizãrii, semnat la
București la 2 martie 2000, în valoare de 241.250 dolari
S.U.A.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 11 mai 2000.
Nr. 381.
ACORD DE FINANÞARE NERAMBURSABILÃ
între Guvernul României, reprezentat de Ministerul Transporturilor, și Guvernul Statelor Unite
ale Americii, reprezentat de Agenția Statelor Unite pentru Comerț și Dezvoltare (TDA), pentru angajarea serviciilor
de consultanțã în domeniul privatizãrii, semnat la București la 2 martie 2000*)
Acest acord de finanțare nerambursabilã a fost încheiat între Guvernul României, reprezentat de Ministerul
Transporturilor (Beneficiarul), și Guvernul Statelor Unite ale Americii, reprezentat de Agenția Statelor Unite pentru Comerț
și Dezvoltare (TDA). TDA este de acord sã acorde Beneficiarului, conform prevederilor prezentului acord, suma de
241.250 dolari S.U.A. (finanțare nerambursabilã), pentru a finanța costurile bunurilor și serviciilor necesare Consultantului
de privatizare pentru acordarea serviciilor de consultanțã (servicii) în România (țara gazdã).
1. Finanțarea TDA
Finanțarea care urmeazã sã fie acordatã în cadrul prezentului acord de finanțare nerambursabilã va fi utilizatã
pentru acoperirea costurilor contractului dintre Beneficiar și
firma din Statele Unite ale Americii selectatã de Beneficiar
(Contractantul), în cadrul cãruia Contractantul va presta serviciile (contractul). Plãțile cãtre Contractant vor fi efectuate
direct de TDA, în numele Beneficiarului, din fondurile
nerambursabile prevãzute în cadrul prezentului acord de
finanțare nerambursabilã.
2. Termenii de referințã
Termenii de referințã pentru Consultant (termenii de referințã) sunt prezentați în anexa nr. 1 și constituie parte integrantã a prezentului acord de finanțare nerambursabilã.
Consultantul îl va asista pe Beneficiar la realizarea procesului de privatizare. Termenii de referințã pentru aceste
servicii vor fi incluși, de asemenea, în contract.
*) Traducere.

3. Elemente standard de conduitã
TDA și Beneficiarul recunosc existența în țãrile lor a
elementelor standard de conduitã pentru oficialitãțile publice
și entitãțile comerciale. Pãrțile la prezentul acord de
finanțare nerambursabilã și Contractantul care va fi selectat
pentru realizarea serviciilor vor respecta aceste elemente
standard de conduitã, care includ neacceptarea primirii de
bani sau de obiecte de valoare, direct sau indirect, de la
orice persoanã, în scopul de a determina în mod ilegal sau
necorespunzãtor pe cineva sã acționeze în favoarea
oricãreia dintre pãrți în legãturã cu prestarea serviciilor.
4. Responsabilitãțile Beneficiarului
Beneficiarul va depune toate eforturile pentru a asigura
un sprijin rezonabil Contractantului, cum ar fi transport
local, spații pentru birou și sprijin pentru activitatea de
secretariat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000
5. TDA în calitate de finanțator
A. Aprobarea de cãtre TDA a procedurilor de selecție
competitivã
Selectarea Contractantului din S.U.A. va fi realizatã de
Beneficiar în conformitate cu procedurile stabilite pentru
selectarea competitivã a contractanților, cu publicarea prealabilã a anunțului licitației în cotidianul american
Commerce Business Daily. În baza acestei cereri
Beneficiarul va înainta documentele aferente acestor proceduri contractuale la TDA pentru informare și/sau aprobare.
B. Aprobarea de cãtre TDA a selecției Contractantului
Beneficiarul va anunța TDA, la adresa menționatã la
pct. 17 de mai jos, cu privire la selectarea Contractantului
în vederea prestãrii serviciilor. În baza aprobãrii acestei
selecții de cãtre TDA, Beneficiarul și Contractantul vor
încheia contractul pentru prestarea serviciilor. Beneficiarul
va anunța în scris firmele din S.U.A., care au trimis ofertele de prestare a serviciilor și care au fost respinse, faptul
cã nu au fost selectate.
C. Aprobarea de cãtre TDA a contractului dintre
Beneficiar și Contractant
Beneficiarul și Contractantul vor încheia contractul pentru prestarea serviciilor. Acest contract și orice amendamente la acesta, inclusiv atribuțiile și modificãrile din
Termenii de referințã, trebuie aprobate de TDA în scris.
Pentru urgentarea acestei aprobãri Beneficiarul (sau
Contractantul în numele Beneficiarului) va transmite la
TDA, la adresa menționatã la pct. 17 de mai jos, o fotocopie de pe versiunea în limba englezã a contractului semnat
sau a proiectului versiunii finale negociate a contractului.
D. TDA nu este parte la contract
Este înțeles de cãtre pãrți cã TDA are rezervate anumite drepturi, cum ar fi, dar fãrã a se limita la, dreptul de
a aproba termenii contractului și orice amendamente la
aceștia, inclusiv atribuțiile, selecția contractanților, termenii
de referințã, raportul final și oricare sau toate documentele
referitoare la orice contract finanțat în cadrul acordului de
finanțare nerambursabilã. Pãrțile la acest contract înțeleg și
sunt de acord, în continuare, cã TDA, în rezervarea oricãrora
sau tuturor drepturilor de aprobare a celor de mai sus, a
acționat numai în calitate de entitate finanțatoare pentru a
asigura utilizarea adecvatã a fondurilor Guvernului Statelor
Unite și cã orice decizie luatã de TDA de a exercita sau
de a nu exercita aceste drepturi de aprobare va fi luatã în
calitate de finanțator, în timpul finanțãrii serviciilor, și nu va
fi înțeleasã în sensul cã TDA ar fi parte la contract. Pãrțile
la acest contract înțeleg și sunt de acord cã TDA poate
exercita periodic drepturile de aprobare menționate sau
poate discuta probleme legate de aceste drepturi și de proiect cu pãrțile la contract sau la orice subcontract,
împreunã sau separat, fãrã a rezulta prin aceasta vreo responsabilitate sau obligație pentru aceste pãrți.
Orice aprobare sau refuz al TDA nu va opri Beneficiarul
sau TDA de la exercitarea oricãruia dintre drepturile pe
care aceștia le pot avea fațã de Contractant sau nu va
exonera Contractantul de orice obligație pe care altfel
Contractantul o poate avea fațã de Beneficiar sau de TDA.
E. Prevalarea acordului de finanțare nerambursabilã
Indiferent de aprobarea TDA, drepturile și obligațiile
oricãreia dintre pãrțile la contract sau la subcontractul la
acesta trebuie sã fie în conformitate cu prezentul acord de
finanțare nerambursabilã. În cazul oricãrei neconcordanțe
între acordul de finanțare nerambursabilã și orice contract
sau subcontract finanțat în cadrul acestuia prevederile acordului de finanțare nerambursabilã vor prevala.
6. Proceduri de eliberare a sumelor în cadrul finanțãrii
nerambursabile
A. Aprobarea de cãtre TDA a contractului solicitat
TDA va elibera fonduri, în cadrul finanțãrii nerambursabile, direct cãtre Contractant numai dupã ce TDA aprobã
contractul dintre Beneficiar și Contractant.

11

B. Cerințele Contractantului în ceea ce privește facturarea
Beneficiarul trebuie sã solicite eliberarea fondurilor de
cãtre TDA cãtre Contractant pentru prestarea serviciilor,
prin prezentarea facturilor, în conformitate cu procedurile
prezentate în anexa nr. II ”Clauze contractuale obligatorii
TDA,,.
7. Data intrãrii în efectivitate
Prezentul acord va intra în efectivitate la data ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante se vor informa reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea în efectivitate a acestuia.
8. Graficul de implementare a Proiectului
i(i) Data finalizãrii serviciilor
Data finalizãrii serviciilor, care este 31 ianuarie 2001,
este data pânã la care pãrțile estimeazã cã serviciile vor fi
finalizate.
(ii) Limitarea în timp a eliberãrii fondurilor în cadrul
finanțãrii nerambursabile acordate de TDA
Cu excepția cazului în care TDA convine altfel: a) nici
un fel de fonduri nu vor fi eliberate de TDA, în cadrul
acordului de finanțare, pentru bunuri și servicii care au fost
furnizate anterior datei intrãrii în efectivitate a acordului de
finanțare nerambursabilã; și b) toate fondurile disponibilizate
în cadrul acordului de finanțare nerambursabilã trebuie eliberate în termen de 4 (patru) ani de la data intrãrii în
efectivitate a acordului de finanțare nerambursabilã.
9. Clauze obligatorii TDA
Toate contractele finanțate în cadrul acordului de
finanțare nerambursabilã vor include clauzele contractuale
obligatorii TDA, prezentate în anexa nr. II la prezentul
acord de finanțare nerambursabilã. Toate subcontractele
finanțate sau parțial finanțate din fonduri nerambursabile
acordate de TDA vor include clauzele contractuale obligatorii TDA, cu excepția clauzelor B (i), G, H, I și J.
10. Utilizarea aviației americane
Transportul pe calea aerului al persoanelor sau al bunurilor finanțate în cadrul acordului de finanțare nerambursabilã se va efectua cu avioane sub pavilionul Statelor Unite
ale Americii, în conformitate cu Actul Aviației Americane 49
U.S.C. 40118, în mãsura în care aceste avioane sunt disponibile, dupã cum este prevãzut de reglementãrile aplicabile emise de Guvernul S.U.A.
11. Naționalitatea, sursa și originea
Cu excepția cazului în care TDA convine altfel,
urmãtoarele prevederi vor guverna furnizarea bunurilor și
serviciilor finanțate de TDA în cadrul prezentului acord de
finanțare nerambursabilã: a) pentru servicii de consultanțã
Contractantul trebuie sã fie o firmã sau o persoanã fizicã
din S.U.A.; b) Contractantul poate utiliza subcontractanți din
S.U.A., fãrã restricție, dar utilizarea subcontractanților din
țara gazdã nu poate depãși 20% (douãzeci la sutã) din
fondurile nerambursabile TDA, sumã ce poate fi utilizatã
numai pentru serviciile specifice menționate în termenii de
referințã, identificate în subcontract; c) angajații
Contractantului din S.U.A. sau ai firmelor subcontractante
din S.U.A. responsabile pentru prestarea serviciilor de consultanțã vor fi cetãțeni americani sau vor avea altã
cetãțenie decât cea americanã, având însã rezidențã permanentã în S.U.A., obținutã în mod legal; d) bunurile
achiziționate pentru prestarea serviciilor și a serviciilor de
livrare asociate (de exemplu, transportul și asigurarea
internaționalã) trebuie sã aibã naționalitatea, sursa și originea în S.U.A.; și e) bunurile și serviciile ocazionale, menite
sã sprijine prestarea serviciilor (de exemplu, cazare, hranã
și transport local) în țara gazdã nu sunt supuse restricțiilor
de mai sus. TDA va prezenta, la cerere, și alte detalii cu
privire la aceste prevederi.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000

12. Impozite
Fondurile TDA oferite în cadrul acordului de finanțare
nerambursabilã nu vor fi utilizate pentru plata oricãror
impozite, tarife, taxe, comisioane sau alte prelevãri impuse
conform legilor în vigoare din țara gazdã. În mãsura în
care Contractantul sau orice subcontractant finanțat în
cadrul acordului de finanțare nerambursabilã sau orice
angajat al unui astfel de Contractant sau subcontractant
sau orice bunuri ori tranzacții cu privire la astfel de contract finanțat în cadrul acordului de finanțare nerambursabilã nu sunt scutite de astfel de impozite, tarife, taxe,
comisioane sau alte prelevãri impuse conform legilor din
țara gazdã, Contractantul finanțat în cadrul acordului de
finanțare nerambursabilã va plãti aceste sume din alte fonduri decât cele furnizate de TDA în cadrul acordului de
finanțare nerambursabilã. Nici Beneficiarul și nici
Contractantul nu vor pretinde rambursarea de cãtre TDA a
sumelor aferente acestor impozite, tarife, taxe, comisioane
sau alte prelevãri.
13. Cooperarea între pãrți și continuarea
Pãrțile vor coopera pentru a asigura realizarea scopurilor
acordului de finanțare nerambursabilã. Timp de 5 (cinci) ani
ulteriori primirii de cãtre TDA a raportului final (astfel cum
a fost definit în Clauza I din anexa nr. II), Beneficiarul va fi
de acord sã rãspundã oricãrei solicitãri rezonabile din partea TDA de informare asupra stadiului Proiectului.
14. Scrisorile privind implementarea
În vederea asistãrii Beneficiarului în implementarea serviciilor, TDA poate emite periodic scrisori privind implementarea, care vor oferi informații suplimentare cu privire la
aspectele tratate în acordul de finanțare nerambursabilã. De
asemenea, pãrțile pot utiliza scrisorile privind implementarea, convenite în comun, pentru a confirma și a înregistra
înțelegerea reciprocã asupra aspectelor tratate în acordul
de finanțare nerambursabilã.
15. Contabilitatea și auditarea
Beneficiarul este de acord sã pãstreze registrele, înregistrãrile și alte documente cu privire la servicii și la acordul de finanțare nerambursabilã, în mod corespunzãtor,
pentru a demonstra implementarea responsabilitãților sale
în cadrul acordului de finanțare nerambursabilã, inclusiv
selectarea contractanților, primirea și aprobarea rapoartelor
și a altor documente ce trebuie primite de Beneficiar în
cadrul contractului, și aprobarea sau refuzul facturilor de
platã ale Contractantului de cãtre TDA. Astfel de registre,
înregistrãri și alte documente vor fi pãstrate separat timp
de 3 (trei) ani dupã data ultimei plãți efectuate de TDA.
Beneficiarul va oferi TDA sau reprezentanților sãi autorizați,
la momente rezonabile, oportunitatea de a analiza registrele, înregistrãrile și alte documente referitoare la servicii
și la acordul de finanțare nerambursabilã.
16. Reprezentarea pãrților
Pentru toate scopurile acordului de finanțare nerambursabilã Guvernul Statelor Unite ale Americii va fi reprezentat
de ambasadorul S.U.A. în țara gazdã sau de TDA și
Beneficiarul va fi reprezentat de directorul Unitãții de management a Proiectului (U.M.P.), în cadrul Ministerului
Transporturilor. Pãrțile la prezentul acord de finanțare
nerambursabilã pot desemna, prin înștiințare scrisã, reprezentanți suplimentari pentru toate scopurile acordului de
finanțare nerambursabilã.
17. Adresele pãrților
Orice anunț, cerere, document sau altã comunicare
înaintatã de oricare dintre pãrți celeilalte pãrți în cadrul
acordului de finanțare nerambursabilã se va efectua în
Pentru Ministerul Transporturilor din România,
Traian Bãsescu,
ministrul transporturilor
2 martie 2000

scris sau telegrafic ori electronic, care sã producã o înregistrare tangibilã a transmisiei, cum ar fi telegramã sau fax,
și vor fi considerate transmise în mod corespunzãtor, dacã
vor fi transmise la urmãtoarele adrese:
Cãtre:
domnul Vasile Olievschi,
Director, Unitatea de management a Proiectului
Ministerul Transporturilor
Bd Dinicu Golescu nr. 38
București 77113
România
Telefon: 40 1 313 0030; 40 1 315 5968;
40 1 222 3480
Fax: 40 1 312 0772
Cãtre:
Agenția de Comerț și Dezvoltare a S.U.A.
Str. North Kent nr. 1621, apartament 200
Arlington, VA 22209Ñ2131
S.U.A.
Telefon: (703) 875Ñ4357
(703) 875Ñ4009
Toate aceste comunicãri vor fi fãcute în limba englezã,
exceptând cazul în care pãrțile convin altfel în scris. În
plus, Beneficiarul va transmite Ambasadei S.U.A. în țara
gazdã (Secțiunea comercialã) o copie de pe fiecare comunicare transmisã TDA.
Orice comunicare având legãturã cu prezentul acord de
finanțare nerambursabilã va include urmãtoarele date
fiscale:
Nr. de înregistrare fiscalã: 110/11001
Activitate nr.: 200070024B
Rezervare nr.: 0724253
Finanțare nerambursabilã nr.: GH0724253
18. Denunțarea
Fiecare parte poate denunța acordul de finanțare nerambursabilã, prin înștiințarea celeilalte pãrți, în scris, cu 30
(treizeci) de zile în avans. Denunțarea acordului de
finanțare nerambursabilã va stinge toate obligațiile pãrților
de a oferi resurse financiare sau de altã naturã pentru
prestarea serviciilor, cu excepția plãților pe care aceștia
s-au angajat sã le efectueze în urma angajamentelor ce nu
pot fi anulate, încheiate cu terțe pãrți anterior înștiințãrii în
scris asupra denunțãrii.
19. Nederogarea de la drepturi și compensații
Nici o întârziere în exercitarea oricãrui drept sau oricãrei
compensații fațã de cealaltã parte, în legãturã cu acordul
de finanțare nerambursabilã, nu va fi consideratã drept
derogare de la un astfel de drept sau compensație.
20. Tehnologie și echipamente din S.U.A.
Prin finanțarea acestor servicii TDA se îngrijește sã promoveze obiectivele proiectului țãrii gazdã prin utilizarea de
tehnologie, bunuri și servicii din S.U.A. Pentru recunoașterea
acestui scop, Beneficiarul convine cã va permite furnizorilor
din S.U.A. sã participe la achiziționarea de tehnologii,
bunuri și servicii necesare pentru implementarea Proiectului.
Pentru certificarea celor de mai sus Ministerul
Transporturilor din România și Guvernul Statelor Unite ale
Americii, fiecare acționând prin reprezentanți autorizați în
mod corespunzãtor, au hotãrât ca prezentul acord sã fie
semnat în limba englezã, în numele lor, și sã fie transmis
în ziua și anul menționate mai jos.
Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
James Rosapepe,
ambasadorul Statelor Unite ale Americii în România
2 martie 2000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000

13
ANEXA Nr. I

TERMENI DE REFERINÞÃ

Consultantul va participa direct la realizarea obiectivelor
U.M.P. în ceea ce privește politica și luarea deciziilor privind componentele de privatizare, pentru a spori încrederea
în colaborarea cu prestatorii de servicii de privatizare, asigurând în același timp credibilitatea și eficiența procesului
de privatizare. Banca Mondialã solicitã realizarea unui
numãr foarte mare de analize, comentarii care sã faciliteze
luarea deciziilor, îndrumãri și direcționãri în colaborarea cu
bãncile de investiții și cu agenții de privatizare. Consultantul
va fi responsabil, în mod special, pentru realizarea
urmãtoarelor obiective:
1. asigurarea consultanței în domeniul politicii, practicii și
implementãrii, dupã caz, în cadrul realizãrii funcțiilor curente
de management;
2. acordarea asistenței în colaborarea cu bãncile de
investiții, cu agenții de privatizare sau cu consultanții, care
au fost selectați pentru coordonarea procesului de privatizare, restructurare și/sau lichidare, prin acordarea de consultanțã asupra:
a) contractelor lor Ñ angajarea, executarea și acordarea
de servicii la standarde internaționale, conform prevederilor
contractuale;
b) serviciilor prestate pe bazã de onorariu fix (comision fix)
Ñ oportunitatea și calitatea principalelor rapoarte și documente ce trebuie predate Beneficiarului de cãtre Consultant Ñ
evaluare (dueÑdiligence), diagnostic, prospectarea pieței,
rapoarte și scenarii de privatizare, care rezultã, precum și
strategia și planul detaliat de privatizare ce au fost recomandate; și
c) serviciilor prestate pe bazã de onorariu de reușitã Ñ
mãsurile care sã asigure cã strategia aprobatã de Guvernul
României în urma recomandãrilor bãncilor de investiții, așa
cum s-a menționat la lit. b) de mai sus, inclusiv pregãtirea,
lansarea și conducerea licitațiilor de privatizare și finalizarea vânzãrii strategice, este reflectatã în mod corespunzãtor
în acordurile care vor fi implementate în cadrul urmãtoarei
tranșe a împrumutului de la Banca Mondialã, punând
accentul pe transparențã;
d) rapoartelor elaborate de agenții de privatizare, în special asupra unor aspecte cum ar fi: dacã planurile de afaceri elaborate vor permite societãții restructurate sã își
mãreascã capitalul social, sã înregistreze profit din exploatare, sã ramburseze (sau sã plãteascã dobânzile și comisioanele, dupã caz) datoriile existente și perspectivele de
vânzare cãtre investitori strategici etc.;
3. coordonarea activitãții sale, atât a celei desfãșurate
în țarã, cât și în cãlãtoriile relevante în strãinãtate, cu cea
desfãșuratã de cãtre U.M.P. ale cãrei personal și experți, la
rândul lor, vor ține legãtura cu companiile relevante și cu
personalul și experții F.P.S.;

4. realizarea unei evaluãri independente a strategiei
recomandate pentru fiecare companie, așa cum a fost propusã de bãncile de investiții și/sau de agenții de privatizare
spre aprobare cãtre F.P.S., care va fi implementatã: a) în
pregãtirea pentru lichidare; b) ca plan de acțiune și redresare pe termen scurt și/sau plan de acțiune pe 2 ani, care
sã stabileascã structurile viabile ale întreprinderii, în vederea privatizãrii acesteia; și/sau c) pentru privatizarea în grupuri, iar în particular, în implementarea: (i) pregãtirii, lansãrii
și evaluãrii ofertei de licitație; (ii) negocierilor în vederea
vânzãrii, pentru maximizarea sumelor din vânzare; (iii) finalizãrii vânzãrii strategice și a tuturor celorlalte mãsuri, cum
ar fi includerea criteriilor de performanțã în contractele de
consultanțã pentru a asigura realizarea cu succes a acțiunilor din faza a II-a. Toate aceste evaluãri sunt necesare
pentru a scoate în evidențã cã spiritul noii legi a privatizãrii
și mãsurile de sporire a încrederii investitorilor internaționali
sunt tratate cu atenția necesarã în acțiunile desfãșurate de
U.M.P.;
5. acordarea de sprijin pentru difuzarea informațiilor în
România și strãinãtate, astfel încât sã sporeascã atractivitatea pentru investiții în România a investitorilor strãini;
6. sporirea atractivitãții oportunitãților de investiții în
domeniul privatizãrii în România pentru oamenii de afaceri
din S.U.A., scop în care Consultantul:
a) va acționa în calitate de punct de contact major pentru investitorii din S.U.A., care cautã clarificãri cu privire la
oportunitãțile de investiții în domeniul privatizãrii;
b) va informa comunitatea oamenilor de afaceri americani din România și din S.U.A.; în acest scop Consultantul
va efectua trei vizite în S.U.A., pentru a realiza miniinformãri sectoriale cu privire la oportunitãțile de privatizare;
c) va stabili perspectivele firmelor internaționale care
participã la procesul de privatizare și/sau restructurare și
lichidare a celor 64 de întreprinderi;
d) va analiza planurile pe care le pregãtesc bãncile de
investiții selectate în calitate de agenți de privatizare pentru
privatizarea, restructurarea și/sau lichidarea celor 64 de
întreprinderi;
7. în plus fațã de interacțiunea frecventã cu Beneficiarul
Consultantul va prezenta 3 (trei) rapoarte intermediare asupra evoluției programului de privatizare, la interval de o
lunã, 3 (trei) luni și, respectiv, 6 (șase) luni dupã începerea
misiunii sale. În urma prezentãrii fiecãrui raport Consultantul
va purta discuții cu directorul regional și/sau cu directorul
de țarã din S.U.A., pentru a facilita informarea corespunzãtoare a companiilor americane interesate direct de
perspectivele de export. Al patrulea raport, care este și
raportul final, acoperã toate aspectele misiunii Consultantului
și va fi prezentat Beneficiarului la data de 30 ianuarie
2001, respectiv cu o lunã dupã terminarea misiunii.
ANEXA Nr. II

Clauze contractuale obligatorii TDA
A. Prevalarea clauzelor obligatorii TDA
Pãrțile la prezentul contract confirmã cã acesta este
finanțat în întregime sau în parte de Agenția de Comerț și
Dezvoltare a S.U.A. (TDA) în cadrul Acordului de finanțare

nerambursabilã între Guvernul Statelor Unite ale Americii,
care acționeazã prin TDA, și Ministerul Transporturilor din
România (Clientul), datat ÉÉÉÉ (acordul de finanțare
nerambursabilã). Clientul a selectat ÉÉÉÉ (Contractantul)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000

pentru a presta serviciile de consultanțã în domeniul privatizãrii (serviciile) pentru România (țara gazdã). Fãrã a se
ține seama de alte prevederi ale prezentului contract, vor
guverna urmãtoarele clauze obligatorii TDA. Toate subcontractele încheiate de Contractant, finanțate sau finanțate
parțial din fonduri nerambursabile TDA, vor include aceste
clauze contractuale obligatorii TDA, cu excepția clauzelor
B 1, G, H, I și J. În plus, în cazul oricãrei neconcordanțe
între acordul de finanțare nerambursabilã și orice contract
sau subcontract, acordul de finanțare nerambursabilã va
prevala.
B. TDA ca finanțator
1. Aprobarea contractului de cãtre TDA
Toate contractele finanțate în cadrul acordului de
finanțare nerambursabilã și orice amendamente la acesta,
inclusiv atribuțiile și modificãrile din termenii de referințã,
trebuie sã fie aprobate de TDA în scris pentru a fi efective
în ceea ce privește cheltuirea fondurilor nerambursabile
acordate de TDA. TDA nu va autoriza eliberarea de fonduri nerambursabile TDA pânã când contractul nu va fi
aprobat în mod oficial de TDA sau pânã când contractul
nu va fi conform cu toate modificãrile solicitate de TDA în
timpul procesului de analizã a contractului.
2. TDA nu este parte la contract
Este înțeles de cãtre pãrți cã TDA are rezervate anumite drepturi, cum ar fi, dar fãrã a se limita la, dreptul de
a aproba termenii acestui contract și amendamentele la
acesta, inclusiv atribuțiile, selecția tuturor contractanților,
termenii de referințã, raportul final și oricare dintre documentele referitoare la orice contract finanțat în cadrul acordului de finanțare nerambursabilã. Pãrțile la contract înțeleg
și sunt de acord în continuare cã TDA, în rezervarea
oricãrora sau tuturor drepturilor de aprobare de mai sus, a
acționat numai în calitate de entitate finanțatoare pentru a
asigura utilizarea adecvatã a fondurilor Guvernului Statelor
Unite și cã orice decizie a TDA de a exercita sau de a se
reține de la exercitarea acestor drepturi de aprobare va fi
efectuatã în calitate de finanțator, în timpul finanțãrii serviciilor, și cã TDA nu va fi consideratã ca fãcând parte la
contract. Pãrțile la contract înțeleg și sunt de acord cã
TDA poate, periodic, exercita drepturile de aprobare
menționate mai sus sau poate discuta aspecte privind
aceste drepturi și proiectul cu pãrțile la contract sau la
orice subcontract, împreunã sau separat, fãrã a rezulta de
aici vreo responsabilitate sau obligație pentru astfel de
pãrți. Orice aprobare sau refuz de a aproba nu va opri
Clientul sau TDA de la revendicarea oricãrui drept pe care
l-ar putea avea fațã de Contractant sau nu va scuti
Contractantul de orice obligație pe care acesta ar putea-o
avea fațã de Client sau fațã de TDA.
C. Naționalitatea, sursa și originea
Cu excepția cazurilor în care TDA convine altfel,
urmãtoarele prevederi vor guverna livrarea bunurilor și serviciilor finanțate de TDA în cadrul acordului de finanțare
nerambursabilã: a) pentru serviciile de consultanțã,
Contractantul trebuie sã fie o firmã sau o persoanã fizicã
din Statele Unite; b) Contractantul poate utiliza subcontractanți din S.U.A. fãrã restricție, dar utilizarea
subcontractanților din țara gazdã nu poate depãși 20%
(douãzeci la sutã) din fondurile nerambursabile acordate de
TDA, folosindu-se numai pentru serviciile specifice

menționate în cadrul termenilor de referințã identificați în
subcontract; c) angajații oricãrui Contractant sau ai oricãrei
firme subcontractante din S.U.A., responsabilã pentru serviciile de consultanțã, vor fi cetãțeni americani sau vor avea
o altã cetãțenie decât cea americanã, dar vor avea rezidențã permanentã în S.U.A., obținutã în mod legal;
d) bunurile achiziționate pentru prestarea serviciilor și serviciilor de livrare asociate (de exemplu, transport și asigurãri
internaționale) trebuie sã aibã naționalitatea, sursa și originea în S.U.A.; și e) bunurile și serviciile ocazionale pentru
sprijinirea serviciilor (de exemplu, cazare, hranã și transport
pe plan local) în țara gazdã nu sunt supuse restricțiilor de
mai sus. La solicitare, TDA va pune la dispoziție detalii
suplimentare cu privire la aceste prevederi.
D. Contabilitatea și auditarea
Contractantul și subcontractanții finanțați în cadrul acordului de finanțare nerambursabilã vor pãstra, în conformitate cu procedurile general acceptate de contabilitate,
registrele, înregistrãrile și alte documente, care sã reflecte
în mod adecvat toate tranzacțiile în cadrul contractului sau
în legãturã cu acesta. Aceste registre, înregistrãri și alte
documente vor identifica clar și vor ține evidența utilizãrii
și cheltuirii fondurilor TDA, separat de alte surse de
finanțare. Astfel de registre, înregistrãri și documente vor fi
pãstrate pe timpul contractului și pe o perioadã de 3 (trei)
ani dupã eliberarea ultimei sume de cãtre TDA.
Contractantul și subcontractanții vor acorda TDA sau reprezentanților sãi autorizați oportunitatea de a inspecta și
audita, la perioade rezonabile, astfel de registre, înregistrãri
și alte documente.
E. Transportul cu avioane sub pavilionul S.U.A.
Transportul pe calea aerului al persoanelor sau al bunurilor finanțate în cadrul acordului de finanțare nerambursabilã se va efectua cu avioane sub pavilionul S.U.A., în
conformitate cu Actul Aviației Americane 49 U.S.C.40118,
în mãsura în care serviciile acestor avioane sunt disponibile, dupã cum a fost prevãzut de reglementãrile aplicabile
ale Guvernului S.U.A.
F. Asigurarea compensatorie a forței de muncã
Contractantul va oferi o asigurare compensatorie a forței
de muncã, cu o arie de cuprindere adecvatã, pentru activitatea desfãșuratã în cadrul prezentului contract.
G. Cerințe de raportare
Contractantul va informa TDA, printr-o scrisoare, cu privire la stadiul proiectului la data de 1 martie a fiecãrui an,
pentru o perioadã de 2 (doi) ani dupã încheierea serviciilor.
În plus, dacã în orice moment Contractantul primește de la
Client solicitarea de continuare a activitãții, va informa în
acest sens TDA și va desemna persoana de contact, inclusiv numele, telefonul și numãrul de fax. De la momentul în
care aceste informații sunt puse la dispoziție publicului larg
de cãtre TDA, orice informație care este confidențialã va fi
consideratã ca atare de cãtre Contractant și transmisã
separat la TDA. TDA va pãstra confidențialitatea unor astfel de informații, în conformitate cu legislația aplicabilã.
H. Proceduri de eliberare a fondurilor
1. Aprobarea contractului de cãtre TDA
Eliberarea fondurilor nerambursabile se va efectua
numai dupã aprobarea contractului de cãtre TDA.
Pentru a realiza aceastã analizã într-un termen rezonabil, TDA trebuie sã primeascã fie de la Client, fie de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000
Contractant o fotocopie a versiunii în limba englezã a contractului semnat sau a proiectului versiunii finale negociate
a contractului, transmisã în atenția biroului consilierului
general la adresa TDA specificatã la clauza M de mai jos.
2. Cerințe privind graficul plãților
În prezentul contract va fi inclus un grafic al plãților aferente eliberãrii fondurilor nerambursabile.
Un astfel de grafic al plãților trebuie sã fie în conformitate cu urmãtoarele cerințe ale TDA: (i) pânã la 20%
(douãzeci la sutã) din suma totalã a fondurilor nerambursabile TDA poate fi utilizatã ca platã în avans; (ii) toate celelalte plãți, cu excepția plãții finale, se vor baza pe
prevederile de execuție a contractului; și (iii) plata finalã nu
poate fi mai micã de 15% (cincisprezece la sutã) din suma
totalã a fondurilor nerambursabile TDA, plãtibilã în baza
primirii de cãtre TDA a raportului final aprobat în conformitate cu specificațiile și cantitãțile prezentate la clauza I de
mai jos. Procedurile de facturare a tuturor plãților sunt
descrise mai jos.
3. Cerințele Contractantului privind facturarea
TDA va efectua toate disponibilizãrile de fonduri nerambursabile direct cãtre Contractant.
Contractantul trebuie sã prezinte TDA un formular ACH
de înregistrare a vânzãtorului (disponibil la TDA), împreunã
cu prima facturã. Clientul va solicita disponibilizarea fondurilor de cãtre TDA cãtre Contractant pentru execuția contractului, prin prezentarea cãtre TDA a urmãtoarelor:
a) Factura Contractantului
Factura Contractantului va include referința la un articol
menționat în graficul de plãți al contractului, suma de platã
solicitatã și o certificare adecvatã de cãtre Contractant,
dupã cum urmeazã:
i(i) Pentru plata în avans (dacã existã):
”Ca o condiție pentru aceastã platã în avans, care
reprezintã un avans fațã de costurile viitoare ale serviciilor,
Contractantul certificã faptul cã va desfãșura activitatea în
conformitate cu termenii contractului sau cu Clientul. În
mãsura în care Contractantul nu respectã termenii și
condițiile contractului, inclusiv prevederile obligatorii TDA
menționate aici, în urma solicitãrii TDA va rambursa
sumele corespunzãtoare cãtre TDA.,,
(ii) Pentru plãțile de referințã în cadrul execuției contractului:
”Contractantul a realizat activitatea descrisã în prezenta
facturã în conformitate cu termenii contractului sau cu
Clientul și este îndreptãțit la platã în cadrul acestuia. În
mãsura în care Contractantul nu a respectat termenii și
condițiile contractului, inclusiv prevederile obligatorii TDA
menționate aici, la solicitarea TDA va efectua rambursarea
sumelor corespunzãtoare cãtre TDA.,,
(iii) Pentru plata finalã:
”Contractantul a desfãșurat activitatea descrisã în prezenta facturã, în conformitate cu termenii contractului sau
cu Clientul, și este îndreptãțit la platã în cadrul acestuia.
Mai precis, Contractantul a prezentat raportul final
Clientului, dupã cum a fost prevãzut în contract, și a primit
aprobarea Clientului asupra raportului final. În mãsura în
care Contractantul nu a respectat termenii și condițiile contractului, inclusiv prevederile obligatorii TDA specificate aici,
în urma solicitãrii TDA va rambursa sumele corespunzãtoare
TDA.,,

15

b) Aprobarea de cãtre Client a facturii Contractantului
ii(i) Factura pentru o platã în avans trebuie sã fie
aprobatã în scris de client.
i(ii) Pentru plãțile de referințã în vederea execuției
contractului Clientul trebuie sã certifice, pe facturã
sau separat, urmãtoarele:
”Serviciile pentru care Contractantul solicitã eliberarea
sumelor au fost executate satisfãcãtor, în conformitate cu
prevederile aplicabile ale contractului și cu termenii și
condițiile acordului de finanțare nerambursabilã TDA.,,
(iii) Pentru plata finalã, urmãtoarele certificãri din partea Clientului trebuie sã fie menționate pe facturã
sau separat:
”Serviciile pentru care este solicitatã eliberarea sumelor
de cãtre Contractant au fost executate satisfãcãtor, în conformitate cu prevederile aplicabile ale contractului și cu termenii și condițiile acordului de finanțare nerambursabilã
TDA. Raportul final prezentat de cãtre Contractant a fost
analizat și aprobat de cãtre Client.,,
c) Adresa TDA pentru solicitarea eliberãrii fondurilor
Solicitãrile de eliberare a fondurilor vor fi înaintate prin
curier sau prin poștã, în atenția Departamentului Financiar,
la adresa TDA menționatã la clauza M.
4. Rezilierea
În cazul în care contractul este reziliat anterior finalizãrii,
Contractantul va fi eligibil, în funcție de aprobarea TDA,
pentru costurile rezonabile și fundamentate care au fost
înregistrate pentru realizarea termenilor de referințã, anterior rezilierii, ca și pentru cheltuielile rezonabile de închidere. Rambursarea acestor costuri nu va depãși suma
totalã a fondurilor nerambursabile nedisponibilizate. Astfel,
în cazul unei astfel de rezilieri, TDA este îndreptãțitã sã
primeascã de la Contractant toate fondurile nerambursabile
eliberate anterior acestuia (inclusiv, dar fãrã a se limita la
plãțile în avans), care depãșesc costurile rezonabile și fundamentate înregistrate în realizarea termenilor de referințã
anterior rezilierii.
I. Raportul final TDA
1. Definiție
Raportul final va însemna raportul final descris în anexa
nr. I la prezentul acord, termenii de referințã, sau dacã în
cadrul acestora nu este descris un astfel de raport final,
raportul final va însemna un raport substanțial și cuprinzãtor
al activitãții desfãșurate în conformitate cu anexa nr. I, termenii de referințã, inclusiv orice documente care au fost
prezentate Clientului.
2. Cerințe de prezentare a raportului final
Contractantul va prezenta TDA urmãtoarele:
a) o versiune finalã a raportului final pentru arhiva TDA.
Aceastã versiune va fi fost aprobatã de Client în scris și
va trebui sã fie redactatã în limba englezã. Este responsabilitatea Contractantului de a asigura ca informațiile confidențiale, dacã existã, menționate în aceastã versiune, sã
fie marcate distinct. TDA va pãstra confidențialitatea acestor informații în conformitate cu legislația aplicabilã; și
b) 3 (trei) copii de pe raportul final, adecvate pentru a fi
distribuite public. Versiunea publicã va fi aprobatã de
Client în scris și va fi redactatã în limba englezã. Având în
vedere ca aceastã versiune va fi disponibilã pentru public,
ea nu trebuie sã conținã informații confidențiale. Dacã
raportul menționat la punctul a) nu conține informații

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.V.2000

confidențiale, acesta poate fi utilizat ca versiune publicã
[caz în care TDA primește în total 4 (patru) copii de pe
raportul final). În orice caz, versiunea publicã trebuie sã
fie informativã și sã conținã suficiente detalii ale proiectului,
care sã fie utile pentru potențialii furnizori de echipamente
și prestatorii de servicii.
De asemenea, Contractantul va prezenta o copie de pe
versiunea publicã a raportului final ofițerului Serviciului de
comerț exterior sau Secțiunii economice a Ambasadei
Statelor Unite în țara gazdã, pentru scopuri informaționale.
3. Prezentarea raportului final
Toate rapoartele finale prezentate cãtre TDA trebuie sã
fie paginate și sã includã urmãtoarele:
a) Coperta fiecãrui raport final va menționa numele
Clientului, numele Contractantului care a pregãtit raportul,
titlul raportului, logoul TDA, adresa poștalã și urmãtorul
mesaj:
”Acest raport a fost finanțat de Agenția de Comerț și
Dezvoltare a S.U.A. (TDA), o agenție a Guvernului Statelor
Unite pentru promovarea exportului. Opiniile, constatãrile,
concluziile sau recomandãrile expuse în acest document
sunt cele ale autorului(lor) și nu reprezintã în mod necesar
poziția oficialã sau politica TDA.,,
b) Coperta interioarã a fiecãrui raport final va conține
logoul TDA, adresa poștalã a TDA și o declarație a misiunii TDA. O fotocopie a specificațiilor raportului final va fi
disponibilã la TDA, la cerere.
c) Contractantul și orice subcontractant care desfãșoarã
activitatea în conformitate cu prezentul acord de finanțare
nerambursabilã trebuie sã fie clar identificat în raportul
final. Pentru fiecare subcontractant se vor menționa numele
comercial, persoana de contact, adresa, numerele de telefon și fax.
d) Raportul final va descrie amãnunțit particularitãțile și
caracteristicile Proiectului și în același timp va identifica
disponibilitatea surselor de furnizori din S.U.A., astfel încât
sã maximizeze utilizarea lor în implementarea Proiectului.
Pentru fiecare sursã comercialã se vor menționa numele
comercial, persoana de contact, numerele de telefon și de
fax.
e) Raportul final va fi însoțit de o scrisoare sau altã
notație a Clientului care sã menționeze faptul cã Clientul
aprobã raportul final. O certificare a Clientului în acest
sens va fi prezentatã în continuare sau cu factura pentru
plata finalã reprezentând îndeplinirea acestei cerințe.

J. Modificãri
Toate modificãrile, atribuțiile sau amendamentele la
acest contract, inclusiv anexele, se vor efectua numai prin
acord scris între pãrțile la acesta, fiind supuse aprobãrii
scrise a TDA.
K. Graficul Proiectului
1. Data finalizãrii serviciilor
Data finalizãrii serviciilor, 31 ianuarie 2001, este data
pânã la care pãrțile estimeazã cã serviciile vor fi finalizate.
2. Termenele de eliberare a fondurilor nerambursabile
TDA
Cu excepția cazului în care TDA convine altfel: a) nici
un fel de fond al TDA nu poate fi eliberat în cadrul acestui
contract, pentru bunuri și servicii care sunt furnizate
anterior datei intrãrii în efectivitate a acordului de finanțare
nerambursabilã; și b) toate fondurile disponibilizate în
cadrul acordului de finanțare nerambursabilã trebuie sã fie
eliberate în termen de 4 (patru) ani de la data intrãrii în
efectivitate a acordului de finanțare nerambursabilã.
L. Practicile comerciale
Contractantul este de acord sã nu plãteascã, sã nu promitã sã plãteascã sau sã autorizeze plata unor sume de
bani sau în obiecte de valoare, direct sau indirect, oricãrei
persoane (fie oficialitate guvernamentalã, fie persoanã privatã) cu scopul de a determina pe cineva în mod ilegal
sau inadecvat sã acționeze în favoarea oricãreia dintre
pãrți în legãturã cu prestarea serviciilor. Clientul este de
acord sã nu primeascã nici o astfel de platã. Contractantul
și Clientul convin cã fiecare va solicita ca orice agent sau
reprezentant angajat sã îi reprezinte în legãturã cu serviciile, sã se conformeze prevederilor acestui paragraf și
tuturor legilor care se aplicã activitãților sau obligațiilor
fiecãrei pãrți în cadrul prezentului contract, incluzând, dar
fãrã a se limita la, acele legi și obligații care se referã la
plãți necuvenite, cum ar fi cele descrise mai sus.
M. Adresa și datele fiscale ale TDA
Orice comunicare cu TDA cu privire la prezentul contract va fi transmisã la urmãtoarea adresã și va include
datele fiscale specificate mai jos:
Agenția de Comerț și Dezvoltare a S.U.A.
Str. North Kent nr. 1621
Apartament 200
Arlington, VA 22209-2131, U.S.A.
Date fiscale:
Nr. de înregistrare fiscalã: 110/11001
Nr. activitate: 200070024B
Nr. rezervare: 0724253
Nr. finanțare nerambursabilã: GH0724253

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228/23.V.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

