PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 229

I

Miercuri, 24 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

58.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în
regiile autonome, societãțile și companiile naționale
și în unele societãți comerciale cu capital majoritar
de stat, în anul 2000 ..............................................

ALE

1Ð7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome,
societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
în anul 2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã cu
caracter temporar, pânã la data de 31 decembrie 2000,
unui numãr limitat de agenți economici, în scopul reducerii
de creanțe și arierate în economie, acest criteriu financiar
devenind o condiție importantã de performanțã.
Art. 2. Ñ În anul 2000 regiile autonome, societãțile și
companiile naționale, prevãzute în anexa nr. 1, vor efectua
cheltuieli cu salariile brute în limita sumelor cu aceastã
destinație din bugetele de venituri și cheltuieli aprobate de
Guvern, în condițiile stabilite la art. 28 din Legea bugetului
de stat pe anul 2000 nr. 76/2000.

Art. 3. Ñ (1) Societãțile comerciale cu capital majoritar
de stat, prevãzute în anexa nr. 2, vor dimensiona fondul
de salarii prin bugetele de venituri și cheltuieli pe anul
2000, fãrã a putea depãși o sumã egalã cu cel mult de
patru ori fondul de salarii consumat în trimestrul IV 1999.
(2) Agenții economici prevãzuți la alin. (1), care în
cursul anului 2000 sunt supuși reorganizãrii conform dispozițiilor art. 4, cu consecința unor modificãri ale numãrului
de personal fațã de cel din trimestrul IV 1999, vor determina fondul de salarii pe anul 2000 pe baza fondului de
salarii consumat în trimestrul IV 1999, recalculat în funcție

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.V.2000

de numãrul mediu de personal, rezultat în urma aplicãrii
mãsurilor de reorganizare, aprobate potrivit legii, corectat
cu creșterea productivitãții muncii în prețuri comparabile.
Art. 4. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 2 și 3 se
vor reorganiza pe baza criteriilor de eficiențã economicã,
pânã la data aprobãrii bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 2000, în scopul reducerii creanțelor proprii și a debitelor fațã de terți, precum și pentru rentabilizarea resurselor
de care dispun și pentru raționalizarea costurilor.
Art. 5. Ñ (1) În bugetele de venituri și cheltuieli pe anul
2000 ale agenților economici prevãzuți la art. 2 și 3
ponderea sumei reprezentând salariile de bazã în fondul
total de salarii va fi cel mult egalã cu cea înregistratã, în
medie, în trimestrul IV 1999.
(2) În bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale
agenților economici prevãzuți la art. 2 și 3, în anul 2000 vor
fi evidențiate distinct sumele ce pot fi acordate pentru plata
salariilor de bazã, pentru plata sporurilor și pentru plata
adaosurilor, premiilor și a altor drepturi de naturã salarialã.
Art. 6. Ñ (1) Agenții economici prevãzuți la art. 2 și 3
vor include în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2000
un program de reducere a arieratelor cãtre bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale, alți creditori, un program de reducere a creanțelor, precum și obiective anuale pentru
reducerea costurilor corespunzãtoare veniturilor din activitatea de bazã și pentru creșterea productivitãții muncii.
(2) Programele de reducere a arieratelor și a creanțelor
vor cuprinde obiective pentru întreaga perioadã de aplicare
a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, indicatorii
respectivi fiind exprimați pentru comparabilitate prin echivalent în valutã (dolari S.U.A. sau euro).
(3) Programele prevãzute la alin. (2) vor fi defalcate trimestrial și vor fi monitorizate la nivel trimestrial și cumulat.
(4) Bugetele de venituri și cheltuieli, întocmite în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și cu
respectarea Legii nr. 76/2000, vor fi aprobate pânã la data
de 31 mai 2000, potrivit legii.
Art. 7. Ñ (1) Corespunzãtor specificului activitãții
desfãșurate, agenții economici prevãzuți la art. 2 și 3 vor
repartiza pe fiecare lunã fondul de salarii aprobat prin
bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2000 și vor asigura
ca, pe perioadã cumulatã, drepturile salariale acordate sã
nu depãșeascã sumele repartizate.
(2) Din fondul de salarii repartizat lunar poate fi consumatã suma aferentã salariilor de bazã stabilite prin contractele individuale de muncã, iar o sumã egalã cu cel
mult 50% din suma aferentã salariilor de bazã poate fi utilizatã sub formã de sporuri, adaosuri, premii și alte drepturi
de naturã salarialã, prevãzute de contractele colective de
muncã.
Art. 8. Ñ (1) Sumele reprezentând diferența de fond de
salarii, rezultatã din aplicarea prevederilor art. 7 alin. (2),
se vor constitui în funcție de evoluțiile lunare menționate la
art. 6 alin. (3).
(2) Sumele reprezentând diferența de fond de salarii vor
fi înregistrate sub formã de provizioane pentru fond de premiere pentru performanțã, care se utilizeazã numai dupã
aprobarea bilanțului contabil anual, condiționat de realizarea integralã a programelor și a obiectivelor prevãzute în
bugetul de venituri și cheltuieli aprobat.
(3) Agenții economici din mediul concurențial vor putea
utiliza fondul de premiere pentru performanțã constituit,
condiționat și de realizarea integralã a profitului brut pe

total activitate, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli
aprobat.
Art. 9. Ñ (1) În bugetele de venituri și cheltuieli aprobate pentru anul 2000 pentru agenții economici prevãzuți la
art. 2 și 3 vor fi evidențiate distinct drepturile bãnești ale
managerului, administratorului/administratorilor, directorului
general sau directorului/directorilor, dupã caz.
(2) În limita sumei prevãzute la alin. (1) conducãtorii
agenților economici menționați vor fi remunerați, ținându-se
seama și de volumul și importanța activitãții, cu un salariu
de bazã brut, care nu poate depãși indemnizația lunarã
pentru funcția de subsecretar de stat, prevãzutã la pct. 6
din anexa nr. II/2 la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile
ulterioare. Lunar conducãtorilor agenților economici li se
poate acorda, pe lângã salariul de bazã, și o sumã egalã
cu cel mult 50% din suma aferentã salariului de bazã, sub
formã de sporuri, adaosuri, premii și alte drepturi de naturã
salarialã.
(3) Dupã aprobarea bilanțului contabil anual, condiționat
de realizarea programului de reducere a arieratelor, programului de reducere a creanțelor și a obiectivelor, stabilite
potrivit art. 6 alin. (1), precum și de realizarea criteriilor de
performanțã stabilite, conducãtorilor agenților economici
prevãzuți la art. 2 li se poate acorda o primã de performanțã de pânã la 100% din remunerația lunarã Ñ salariu
de bazã și sporuri, adaosuri, premii și alte drepturi de
naturã salarialã, în condițiile alin. (2) Ñ, calculatã pe totalul perioadei contractate. În cazul conducãtorilor agenților
economici prevãzuți la art. 3 premiile pentru performanțã
nu sunt plafonate, acestea fiind acordate în limita fondului
de salarii aprobat.
(4) Organele împuternicite sã numeascã, potrivit legii,
conducãtorii agenților economici prevãzuți la art. 2 și 3 au
urmãtoarele obligații:
a) sã stabileascã drepturile bãnești și nivelul acestora
pentru conducãtorii agenților economici prevãzuți la art. 2
și 3, conform alin. (2);
b) sã stabileascã criteriile de performanțã pentru acordarea sumelor prevãzute la alin. (3);
c) sã aprobe acordarea premiilor pentru performanțã
prevãzute la alin. (3);
d) sã fie responsabili pentru încadrarea în fondul de
salarii repartizat lunar în unitãțile din subordine prevãzute
în anexele la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 10. Ñ (1) Pentru persoanele care ocupã funcții de
conducere în unitãțile care fac obiectul prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã salariile de bazã și celelalte
drepturi de naturã salarialã se acordã integral, în fiecare
lunã a unui trimestru, numai dacã nivelul arieratelor și
creanțelor, cumulat pe trimestrele anterioare, este egal sau
mai mic decât cel prevãzut la art. 6 alin. (3).
(2) În cazul în care nivelul arieratelor și creanțelor,
cumulat pe trimestrele anterioare, este mai mare decât cel
prevãzut la art. 6 alin. (3), suma drepturilor salariale
lunare, stabilite în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã
pentru personalul care ocupã funcții de conducere, se va
diminua proporțional cu procentul de creștere a arieratelor
și creanțelor, fãrã a putea depãși un procent de 30%.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (1) și (2), prin funcții
de conducere se înțelege conducãtorii compartimentelor
organizate la nivel de atelier, secție, birou, serviciu, departament sau altele asimilate acestora potrivit contractului
colectiv de muncã încheiat la nivelul unitãții, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.V.2000
directorii, directorii executivi și conducãtorul agentului economic.
Art. 11. Ñ (1) Monitorizarea modului de acordare a
drepturilor salariale lunare cuvenite conducãtorilor agenților
economici, în condițiile stabilite la art. 10, se asigurã de
cãtre ministru sau, dupã caz, de conducãtorul altui organ
central sub autoritatea cãruia funcționeazã unitatea respectivã.
(2) Pentru celelalte funcții de conducere din cadrul
unitãții monitorizarea prevãzutã la alin. (1) se asigurã de
conducãtorul acesteia.
(3) Persoanele împuternicite sã monitorizeze acordarea
drepturilor salariale lunare rãspund pentru respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, potrivit legii.
Art. 12. Ñ Conducãtorii agenților economici vor fi responsabili pentru acordarea premiilor pentru performanțã
prevãzute la art. 8 pentru directorii subordonați și pentru
ceilalți angajați din cadrul unitãții. Prin contractul colectiv de
muncã încheiat potrivit legii va fi stabilit modul concret de
acordare a premiilor pentru performanțã în unitatea respectivã.
Art. 13. Ñ Premiile pentru performanțã acordate în
baza art. 8 și 9 reprezintã diferențe de salariu care privesc
anul anterior celui în care se plãtesc și le sunt aplicabile
prevederile art. 24 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.
Art. 14. Ñ În cazul agenților economici prevãzuți în
anexele nr. 1 și 2 executarea contractelor de management
sau, dupã caz, de administrare, în vigoare, se suspendã
pe perioada 1 iunieÑ31 decembrie 2000.
Art. 15. Ñ Organele împuternicite sã numeascã, potrivit
legii, conducãtorii agenților economici prevãzuți la art. 2 și
3 vor încheia cu aceștia contract individual de muncã pe
perioada prevãzutã la art. 14, în care vor fi precizate și
drepturile bãnești corespunzãtoare activitãții desfãșurate.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile cu salariile în anul 2000, ale
agenților economici prevãzuți la art. 2 și 3, vor fi monitorizate de:
a) ministere și alte organe centrale, împreunã cu
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, pentru agenții economici prevãzuți în anexa nr. 1;

3

b) Fondul Proprietãții de Stat, împreunã cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, pentru agenții economici
prevãzuți în anexa nr. 2.
(2) Ministerele, celelalte organe centrale și, dupã caz,
Fondul Proprietãții de Stat vor transmite lunar Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și Ministerului Finanțelor, pânã
la data de 25 a fiecãrei luni, situația cheltuielilor cu salariile
realizate în luna anterioarã și structura fondului de salarii,
defalcate pe categorii de personal, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, precum și situația indicatorilor
privind evoluția arieratelor și creanțelor.
Art. 17. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 5Ñ11 constituie contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevãzute la alin. (1) se fac de personalul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor,
împuternicit prin ordin al conducãtorului instituției.
(3) Prevederile prezentului articol se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 19. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã în mod corespunzãtor și institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare care figureazã în anexa nr. 1.
Art. 20. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
intrã în vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, cu excepția prevederilor art. 9 alin. (2), care
intrã în vigoare la data de 1 iunie 2000.
Art. 21. Ñ Pe durata aplicãrii reglementãrilor temporare
se suspendã executarea dispozițiilor contrare din contractele colective de muncã de la agenții economici prevãzuți
în anexele nr. 1 și 2, precum și orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU

VALERIU STOICA

București, 24 mai 2000.
Nr. 58.

Contrasemneazã:
Ministerul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.V.2000
ANEXA Nr. 1

REGIILE AUTONOME, SOCIETÃÞILE ȘI COMPANIILE NAÞIONALE,
PRECUM ȘI INSTITUTELE NAÞIONALE DE CERCETARE-DEZVOLTARE,
LA CARE BUGETELE DE VENITURI ȘI CHELTUIELI SE APROBÃ DE GUVERN

MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE

1. Regia Autonomã ”ARSENALUL ARMATEI,,
2. Regia Autonomã ”ROMTEHNICA,,
3. Regia Autonomã ”ROMAVIA,,
MINISTERUL JUSTIÞIEI

4. Regia Autonomã ”MULTIPRODUCT,,
CAMERA DEPUTAÞILOR

5. Regia Autonomã ”MONITORUL OFICIAL,,
SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAÞII

6. Regia Autonomã ”RASIROM,,
MINISTERUL DE INTERNE

7. Regia Autonomã ”RAMIÑDACIA,,
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

8. Regia Autonomã ”LOCATO,,
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU COMUNICAÞII ȘI INFORMATICÃ

9.
10.
11.
12.
13.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București
Compania Naționalã ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A.
Regia Autonomã ”INSPECTORATUL GENERAL AL COMUNICAÞIILOR,,
Societatea Naționalã ”RADIOCOMUNICAÞII,, Ñ S.A.
Institutul Național de Studii și Cercetare pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”PLAFAR,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ploiești Ñ S.A.
Compania Naționalã a Huilei Petroșani Ñ S.A.
Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A.
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Petrolului ”PETROM,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”ROMGAZ,, Ñ S.A.
Regia Autonomã ”ZIROM,, Ñ Giurgiu
Societatea Naționalã ”ROMARM,, Ñ S.A.
Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A.
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”MINVEST,, Ñ S.A.
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”REMIN,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”NUCLEARELECTRICA,, Ñ S.A.
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã ICMET Craiova
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã CEFIN București
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

32. Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române ”TAROM,, Ñ S.A.
33. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.V.2000
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.

Societatea de Servicii de Management Feroviar Ñ ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Societatea de Administrare Active Feroviare Ñ ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați
Compania Naționalã ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,
Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București ”METROREX,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu
Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
Compania Naționalã de Radiocomunicații Navale ”RADIONAV,, Ñ S.A. Constanța
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Curtici Ñ Arad,,
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere ConstanțaÐSud și a Zonei Libere Basarabi,,
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Brãila,,
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Galați,,
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Sulina,,
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Giurgiu,,
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Regionala de Transport Feroviar Public de Cãlãtori,, București Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Regionala de Transport Feroviar Public de Cãlãtori,, Cluj Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Regionala de Transport Feroviar Public de Cãlãtori,, Constanța Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Regionala de Transport Feroviar Public de Cãlãtori,, Craiova Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Regionala de Transport Feroviar Public de Cãlãtori,, Iași Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Regionala de Transport Feroviar Public de Cãlãtori,, Galați Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Regionala de Transport Feroviar Public de Cãlãtori,, Brașov Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Regionala de Transport Feroviar Public de Cãlãtori,, Timișoara Ñ S.A.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

67. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor
”INCERC,, București
68. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului
”URBANPROIECT,, București
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
69. Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,
70. Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

71.
72.
73.
74.
75.
76.

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Comercialã de Cercetare-Dezvoltare Ruralã ”CEDER,, Ñ S.A.
Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ȘTIINÞÃ, TEHNOLOGIE ȘI INOVARE

77. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Optoelectronicã Ñ INOE 2000 București
78. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI București
79. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Geologiei, Geofizicii, Geochimiei și
Teledetecției Ñ I.G.R. București
80. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Textile și Pielãrie Ñ I.N.C.D.T.P. București
81. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie
82. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mașini și Instalații destinate Agriculturii și
Industriei Alimentare Ñ INMA
83. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiațiilor Ñ
INFLPR București
84. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia
Hulubei,, Ñ IFIN-HH București
85. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Tehnicã Ñ IFT Iași

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.V.2000
86. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor Ñ I.N.C.D.F.M.
București
87. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ I.N.C.D.F.P.
București
88. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Chimico-Farmaceuticã Ñ ICCF București
89. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ
INCEMC Timișoara
90. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ
GEOECOMAR București
91. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice București
92. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microtehnologie Ñ IMT București
93. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ
ICSI Râmnicu Vâlcea
MINISTERUL CULTURII

94. Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

95. Regia Naționalã a Pãdurilor
96. Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
97. Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

98. Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A.
MINISTERUL FINANÞELOR

99. Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
100. Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,
SECRETARIATUL GENERAL AL GUVERNULUI

101. Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM

102. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T.
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

103. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M.
București
104. Institutul Național de Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ
I.N.C.S.D.M.P.S. București
CENTRUL NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI

105. Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România Ñ Film,,
MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

106. Regia Autonomã ”Editura Didacticã și Pedagogicã,,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.V.2000
ANEXA Nr. 2

SOCIETÃÞILE COMERCIALE

cu capital majoritar de stat care au înregistrat un volum însemnat de pierderi și/sau arierate
în anul 1999
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Denumirea

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

Sidex Ñ S.A.
Șantierul Naval Ñ S.A.
Siderurgica Ñ S.A.
Tractorul Ñ S.A.
Mașini Unelte și Mecanizãri Ñ S.A.
Motor Ñ S.A.
Turfor Ñ S.A.
Reutcom Ñ S.A.
Prorem Ñ S.A.
Frimut Ñ S.A.
Scudiver Ñ S.A.
AWL-HD Ñ S.A.
Ferma Stupini Ñ S.A.
Carom Ñ S.A.
Industria Sârmei Ñ S.A.
Sidermet Ñ S.A.
Uzinele Sodice Govora Ñ S.A.
Republica Ñ S.A.
TPSUT-R Ñ S.A.
Comtom Tomești Ñ S.A.
CET-Govora Ñ S.A.
Cost Ñ S.A.
Turnãtoria Centralã Ñ S.A.
Sere Ñ S.A.
Hidrosib Ñ S.A.
Real Pleașa Ñ S.A.
Faur Ñ S.A.
Aris Ñ S.A.
Rulmenți Ñ S.A.
Viromet Ñ S.A.
Ampelum Ñ S.A.
Unirom Ñ S.A.
Verachim Ñ S.A.

Localitatea

Galați
Constanța
Hunedoara
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Onești
Câmpia Turzii
Cãlan
Râmnicu Vâlcea
București
Rovinari
Tomești
Govora
Târgoviște
Câmpina
Brașov
Sibiu
Bucov
București
Arad
Slatina
Victoria
Zlatna
Petroșani
Giurgiu

Județul

Galați
Constanța
Hunedoara
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Bacãu
Cluj
Hunedoara
Vâlcea
București
Gorj
Iași
Vâlcea
Dâmbovița
Prahova
Brașov
Sibiu
Prahova
București
Arad
Olt
Brașov
Alba
Hunedoara
Giurgiu

REGIA AUTONOMÃ ”MONITORUL OFICIAL,,
Palatul Parlamentului, str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București
Tel.: 402.21.76; 402.21.77
Fax: 312.47.03
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
Serviciul de relații cu publicul și agenții economici
șos. Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5, București Tel. 411.58.33
Cont nr. 2511.1-12.1/ROL B.C.R. Ñ S.A., Sucursala ”Unirea,, București

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, vã pune la dispoziție acest material informativ pentru o mai bunã
cunoaștere a datelor necesare pentru publicarea în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României a anunțurilor de
pierdere a actelor.
Cererile care conțin toate datele necesare pentru publicarea acestor anunțuri pot fi depuse direct la sediul nostru
din București, șos Panduri nr. 1, bl. P33, parter, sectorul 5 sau pot fi expediate pe adresa Palatul Parlamentului,
str. Izvor nr. 2Ñ4, sectorul 5, București.
Cererea trebuie sã fie însoțitã de chitanța poștalã în original, în valoare de 48.600 lei per act declarat pierdut,
sumã ce va fi achitatã în contul Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționat mai sus.

DATELE
necesare pentru publicarea anunțului, pe tipuri de acte declarate pierdute
I. Pașaport Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul pașaportului; data
eliberãrii; organul emitent (datele se obțin de la Serviciul pașapoarte).
II. Permis de conducere Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; categoria vehiculului (A, B, C,
D sau E); seria și numãrul permisului; anul eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
III. Certificat de înmatriculare Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; numãrul de înmatriculare
a autovehiculului; data eliberãrii; organul emitent (datele se confirmã de organul de poliție emitent).
IV. Livret militar Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul livretului; data
eliberãrii; organul emitent; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la organul emitent).
V. Carnet de muncã Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; seria și numãrul actului; data
eliberãrii; denumirea organului emitent la data eliberãrii actului; numele pe care a fost eliberat (datele se obțin de la
organul emitent sau de la ultimul loc de muncã).
VI. Diplomã de studii Ñ numele, prenumele și adresa completã ale solicitantului; felul, seria și numãrul actului;
data eliberãrii; organul emitent, cu denumirea la data eliberãrii (datele se obțin de la instituția care a eliberat actul).
VII. Titlu de proprietate Ñ numele, prenumele și inițiala prenumelui tatãlui; adresa solicitantului; numãrul titlului;
data eliberãrii; comisia care l-a eliberat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229/24.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

