Anul XII Ñ Nr. 231

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 mai 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

412.

401.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã .....

423.

410.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea cifrei de școlarizare
pentru învãțãmântul preuniversitar de stat în anul
școlar 2000/2001 .......................................................

22Ð23

Ñ Hotãrâre privind aprobarea cifrei de școlarizare
pentru anul universitar 2000/2001 ...........................

24Ð25

411.

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð22
429.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ...........................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea mandatului Fondului
Proprietãții de Stat privind privatizarea societãților
comerciale de turism cu profil balneoclimateric......
Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 10 din
Hotãrârea Guvernului nr. 327/2000 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice ........................................................

GUVERNULUI

25Ð29

30Ð31

32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 36 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind

taxa pe valoarea adãugatã, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 19 mai 2000.
Nr. 401.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
ANEXÃ

NORME
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã
CAPITOLUL I
Operațiuni impozabile
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 2
Ñ alin. 1 Ñ

În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se
cuprind operațiunile cu platã, precum și cele asimilate
acestora, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, efectuate de o manierã independentã de cãtre contribuabili, privind:
a) livrãri de bunuri mobile și/sau prestãri de servicii
efectuate în cadrul exercitãrii activitãții profesionale, indiferent de forma juridicã prin care se realizeazã: vânzare,
schimb, aport în bunuri la capitalul social;
Norme:
1.1. Livrarea de bunuri mobile constituie transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor deținute de proprietar
cãtre beneficiar, direct sau prin
persoanele care
acționeazã în numele acestora.
Livrarea cuprinde toate operațiunile prin care se realizeazã transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
mobile corporale, indiferent de forma juridicã prin care se
realizeazã: vânzare, schimb, aport în bunuri la capitalul
social al societãții comerciale.
Gazele, energia electricã și termicã și altele similare
sunt considerate bunuri mobile corporale.
1.2. Intrãrile și ieșirile de produse pentru constituirea și
reîmprospãtarea rezervelor naționale materiale și/sau de
mobilizare nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adãugatã la contribuabilii înregistrați ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã și mandatați în acest scop.
Bunurile respective intrã în sfera taxei pe valoarea
adãugatã la scoaterea din regimul menționat mai sus și la
livrarea cãtre alți beneficiari.
1.3. Prin prestare de servicii, în sensul taxei pe valoarea adãugatã, se înțelege orice activitate desfãșuratã de un
contribuabil, care nu constituie livrare de bunuri mobile sau
transfer al dreptului de proprietate asupra bunurilor imobile.
Astfel de activitãți pot avea ca obiect:
a) lucrãri de construcții-montaj;
b) transport de persoane și de mãrfuri;
c) servicii de poștã și telecomunicații, de transmisiuni
radio și televiziune;
d) închiriere de bunuri;
e) operațiuni de leasing;
f) locația de gestiune;
g) operațiuni de intermediere sau de comision;
h) reparații de orice naturã;
i) cesiuni și/sau concesiuni de bunuri mobile necorporale, precum: dreptul de autor, brevete, licențe, mãrci de
fabricã și de comerț, titluri de participare;
j) operațiuni de publicitate, consulting, studii, cercetãri și
expertize;
k) operațiuni bancare, financiare, de asigurare sau de
reasigurare;
l) organizarea de licitații;
m) orice altã muncã fizicã sau intelectualã.

Ordonanțã de urgențã:
b) transferul proprietãții bunurilor imobile între contribuabili, precum și între aceștia și persoane fizice;
Norme:
1.4. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã operațiunile privind transferul proprietãții bunurilor
imobile, indiferent de forma juridicã prin care se realizeazã.
În categoria bunurilor imobile se cuprind:
a) construcțiile imobile prin natura lor, cum sunt:
locuințele, vilele, construcțiile industriale, comerciale, agricole sau cele destinate exercitãrii altor activitãți;
b) terenurile;
c) bunurile mobile care nu pot fi detașate fãrã a fi deteriorate sau fãrã a antrena deteriorarea imobilelor înseși.
Ordonanțã de urgențã:
c) importul de bunuri;
Norme:
1.5. În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã
intrã bunurile introduse în țarã direct sau prin intermediari
autorizați, de orice persoanã fizicã sau juridicã, potrivit Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României.
Ordonanțã de urgențã:
d) serviciile efectuate de prestatori cu sediul sau cu
domiciliul în strãinãtate, pentru care locul prestãrii se
considerã a fi în România în conformitate cu criteriile de
teritorialitate stabilite prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
Norme:
1.6. Persoanele juridice, liber-profesioniștii autorizați, indiferent de modul de exercitare a profesiei, persoanele fizice
și asociațiile familiale autorizate sã desfãșoare activitãți
economice pe baza liberei inițiative, indiferent dacã sunt
înregistrate sau nu ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, datoreazã taxa pe valoarea adãugatã stabilitã
potrivit legii pentru operațiunile prevãzute la art. 2 alin. 1
lit. d) din ordonanța de urgențã.
Ordonanțã de urgențã:
Ñ alin. 3 Ñ

Sunt asimilate cu livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de
servicii, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
urmãtoarele operațiuni:
a) vânzarea cu plata în rate, închirierea unor bunuri pe
bazã de contract, precum și închirierea unor bunuri cu
clauza trecerii proprietãții asupra bunurilor respective
dupã plata ultimei rate sau la o anumitã datã stabilitã prin
contract;
b) preluarea de cãtre contribuabili a unor bunuri care
fac parte din activele societãții comerciale pentru a fi utilizate în scopuri care nu au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de aceștia sau pentru a fi puse la
dispoziție altor persoane fizice sau juridice în mod gratuit.
Același regim se aplicã și prestãrilor de servicii. Se
excepteazã de la aceste prevederi bunurile și/sau serviciile acordate în mod gratuit, în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute prin lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
c) trecerea în domeniul public a unor bunuri din patrimoniul contribuabililor, în condițiile prevãzute de legislația referitoare la proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia, în schimbul unei despãgubiri;
d) transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
în urma executãrii silite.
Norme:
1.7. Se asimileazã cu livrarea de bunuri preluarea de
cãtre contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã a unor bunuri din producția proprie sau, dupã
caz, achiziționate, pentru care s-a exercitat dreptul de
deducere, pentru a fi utilizate în scopuri care nu au
legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de aceștia
sau pentru a fi puse la dispoziție altor persoane fizice ori
juridice în mod gratuit. Același regim se aplicã și prestãrilor
de servicii.
Nu se asimileazã cu livrarea de bunuri preluarea de
cãtre contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã a unor bunuri din producția proprie pentru a
fi utilizate în vederea realizãrii de operațiuni impozabile în
sensul ordonanței de urgențã. Același regim se aplicã și
prestãrilor de servicii.
1.8. Bunurile și serviciile acordate în mod gratuit în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute de lege nu sunt asimilate cu livrãrile de bunuri și/sau cu prestãrile de servicii.
Încadrarea în plafoanele în limita cãrora pot fi predate
bunuri și prestate servicii cu titlu gratuit se determinã pe
baza datelor raportate prin bilanțul contabil anual.
Depãșirea plafonului reprezintã operațiune impozabilã. Taxa
pe valoarea adãugatã aferentã depãșirii plafonului se
include în decontul întocmit pentru luna în care contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã au
depus bilanțul contabil anual, dar nu mai târziu de termenul legal de depunere a bilanțului.
1.9. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã numai partea din produsele agricole reținutã drept
platã în naturã a prestației efectuate de contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care
presteazã servicii pentru obținerea și/sau prelucrarea produselor agricole.
1.10. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã repartizarea activului între asociații sau acționarii
societãților comerciale în nume colectiv, în comanditã
simplã, cu rãspundere limitatã și pe acțiuni, dupã terminarea lichidãrii acestor societãți, conform Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dacã pentru bunurile respective s-a
exercitat dreptul de deducere.
1.11. Transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
mobile prin executare silitã intrã în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã, dacã debitorul este înregistrat
ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã și și-a exercitat
dreptul de deducere pentru bunurile respective.
Nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
mobile supuse executãrii silite, dacã debitorul nu avea
obligația legalã sã se înregistreze ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã, precum și dacã bunurile în cauzã sunt
scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
Aceste prevederi se aplicã și în cazul transferului dreptului de proprietate asupra bunurilor imobile prin executare
silitã.

3

CAPITOLUL II
Operațiuni care nu intrã în sfera de aplicare a taxei
pe valoarea adãugatã
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 3

Nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã operațiunile privind livrãrile de bunuri și
prestãrile de servicii rezultate din activitatea specificã
autorizatã, efectuate de:
a) asociațiile fãrã scop lucrativ, pentru activitãțile cu
caracter social-filantropic;
b) organizațiile care desfãșoarã activitãți de naturã religioasã, politicã sau civicã;
c) organizațiile sindicale, pentru activitãțile legate
direct de apãrarea colectivã a intereselor materiale și
morale ale membrilor lor;
d) instituțiile publice, pentru activitãțile lor administrative, sociale, educative, de apãrare, ordine publicã, siguranța statului, culturale și sportive;
e) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,.
Contribuabilii prevãzuți la alin. 1 sunt supuși taxei pe
valoarea adãugatã, dacã realizeazã direct sau prin unitãți
subordonate alte operațiuni impozabile decât cele
menționate la alineatul precedent.
Norme:
2.1. În prevederile art. 3 lit. d) din ordonanța de urgențã
se încadreazã instituțiile publice ale cãror cheltuieli curente
și de capital se asigurã din fondurile prevãzute în Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice.
2.2. Nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adãugatã:
a) vânzarea cãtre populație a imobilelor sau pãrților de
imobile aflate în proprietatea statului, date în folosințã
înainte de introducerea taxei pe valoarea adãugatã; închirierea de imobile sau pãrți ale acestora, aflate în proprietatea statului, în scop de locuințã; închirierea de spații în
scop de locuințã în cãmine, locuințe de serviciu sau în alte
spații destinate locuinței, cu condiția respectãrii prevederilor
legale privind determinarea tarifului de închiriere.
Sumele aferente lucrãrilor executate și decontate de
constructori pânã la data de 30 iunie 1993 pentru blocurile
de locuințe aflate în diferite stadii de execuție, construite
din fondurile statului, nu se includ în baza de impozitare la
vânzarea cãtre populație a locuințelor terminate;
b) operațiunile efectuate de contribuabilii înregistrați ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au ca obiect
de activitate administrarea și întreținerea locurilor publice,
pentru încasãrile cuvenite bugetelor locale potrivit art. 42
din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
republicatã cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) valorificarea de cãtre direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat a bunurilor confiscate
potrivit legii, precum și distribuirea de cãtre acestea, contra
cost, a formularelor tipizate comune pe economie, cu regim
special de tipãrire, înseriere și numerotare, reglementate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã
și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora;
d) Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București și camerele de comerț și industrie
teritoriale, pentru activitãțile desfãșurate în favoarea membrilor în contul cotizațiilor încasate în baza art. 6 din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

Decretul-lege nr. 139/1990 privind camerele de comerț și
industrie din România, precum și pentru activitatea de arbitraj comercial.
2.3. Contribuabilii prevãzuți la art. 3 lit. a)Ñd) din ordonanța de urgențã intrã în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adãugatã, dacã realizeazã direct sau prin unitãți
subordonate operațiuni impozabile cum sunt:
a) activitãți comerciale;
b) activitãți hoteliere;
c) alimentație publicã;
d) activitãți de turism;
e) prestãri de servicii.
Pentru operațiunile impozabile de natura celor
menționate mai sus se înregistreazã ca plãtitoare de taxã
pe valoarea adãugatã numai partea din structura asociației,
organizației sau instituției Ñ magazin, hotel, atelier, gospodãrie-anexã Ñ, prin care se realizeazã operațiunile respective și pentru care este obligatorie organizarea distinctã
a evidenței gestiunilor și contabilitãții, care sã permitã
determinarea taxei pe valoarea adãugatã deductibile și
colectate.
Subunitãților respective li se atribuie cod fiscal de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã potrivit procedurii
prevãzute la art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de
impozite și taxe, aprobatã prin Legea nr. 228/1998.
2.4. Unitãțile teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, autorizate sã desfãșoare
activitãți cu caracter comercial, intrã în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã.
2.5. Aeroporturile de interes public național cu specific
deosebit intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã numai pentru veniturile proprii rezultate din
prestãrile de servicii cãtre terți.
Pentru transferurile de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale sub formã de subvenții pentru acoperirea
cheltuielilor de administrare, întreținere, exploatare, reparații
și modernizãri, care depãșesc veniturile, nu se datoreazã
taxã pe valoarea adãugatã.
Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã, aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate, se determinã pe bazã de pro
rata, calculatã anual ca raport între veniturile proprii și
veniturile totale, inclusiv cele din subvențiile prevãzute în
bugetele de venituri și cheltuieli.
Regularizarea taxei deductibile determinate potrivit alineatului precedent se efectueazã la finele anului pe bazã
de pro rata efectiv realizatã și se înscrie în decontul de
taxã pe valoarea adãugatã întocmit pentru luna decembrie.
2.6. Pentru prestãrile de servicii efectuate de regiile
autonome de interes local având ca obiect construirea,
întreținerea și modernizarea drumurilor și podurilor de interes județean și comunal, contractate cu consiliile locale sau
cu consiliile județene, nu se datoreazã taxa pe valoarea
adãugatã.
Lucrãrile privind construirea, întreținerea și modernizarea
drumurilor și podurilor de interes județean și comunal, contractate de consiliile locale sau de consiliile județene cu alți
contribuabili, intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã potrivit legii.
De asemenea, intrã în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adãugatã și alte lucrãri și servicii de gospodãrie
comunalã, contractate de consiliile locale și de consiliile
județene cu contribuabili înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã.
Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã, aferentã bunurilor și serviciilor destinate realizãrii operațiunilor impozabile,
se stabilește pe bazã de pro rata determinatã ca raport

între valoarea prestãrilor de servicii cãtre terți și valoarea
totalã a prestãrilor de servicii prevãzutã în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat pentru anul respectiv. Taxa pe
valoarea adãugatã nedeductibilã, rezultatã conform pro rata,
se include în prețurile și în tarifele cu care se deconteazã
lucrãrile executate pentru consiliile locale sau consiliile
județene.
Regularizarea taxei deductibile determinate potrivit alineatului precedent se efectueazã la finele anului pe bazã
de pro rata efectiv realizatã și se înscrie în decontul de
taxã pe valoarea adãugatã întocmit pentru luna decembrie.
CAPITOLUL III
Teritorialitatea
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 4
Ñ alin. 3 Ñ

Prestãrile de servicii sunt impozabile în România când
locul prestãrii se considerã a fi în România în conformitate cu criteriile de teritorialitate stabilite prin normele de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Norme:
3.1. Locul prestãrii de servicii este locul unde prestatorul
își are stabilit sediul activitãții economice sau un sediu stabil de la care sunt prestate serviciile ori, în lipsa unui astfel de sediu, domiciliul sau reședința sa obișnuitã, cu
urmãtoarele excepții pentru care locul prestãrii este:
1. Locul unde sunt situate bunurile de naturã imobiliarã
3.2. Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã lucrãrile
de construcții-montaj executate pentru realizarea, repararea
și întreținerea bunurilor imobile existente în România, indiferent de locul unde este situat sediul prestatorului Ñ în
țarã sau în strãinãtate.
Același regim se aplicã și închirierii de bunuri imobile,
operațiunilor de leasing având ca obiect utilizarea bunurilor
imobile, serviciilor de arhitecturã, proiectare, de coordonare
a lucrãrilor de construcții, precum și serviciilor prestate de
alți contribuabili înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã cu activitate în domeniul bunurilor imobile Ñ studii, expertize, reparații și alte prestãri ale agenților imobiliari.
2. Locul de plecare a transportului de bunuri sau de
persoane, respectiv locul de sosire a transportului aferent
bunurilor importate
3.3. Transportul de bunuri sau de persoane se supune
taxei pe valoarea adãugatã, dacã locul de plecare a transportului se aflã în România. Serviciile de transport aferente
bunurilor importate se supun taxei pe valoarea adãugatã,
dacã locul de sosire a transportului se aflã în România.
3. Locul unde beneficiarul are stabilit sediul activitãții
sau, în lipsa acestuia, domiciliul stabil al acestuia
3.4. În aceastã categorie se încadreazã:
a) închirierea de bunuri mobile corporale;
b) operațiunile de leasing având ca obiect utilizarea
bunurilor mobile corporale și/sau necorporale;
c) cesiunile și/sau concesiunile dreptului de autor, de
brevete, de licențe, de mãrci de fabricã și de comerț și
alte drepturi similare;
d) serviciile de publicitate;
e) serviciile consultanților, inginerilor, birourilor de studii,
avocaților, experților contabili și alte servicii similare;
f) prelucrarea de date și/sau furnizarea de informații;
g) operațiunile bancare, financiare, de asigurare și/sau
de reasigurare;
h) punerea la dispoziție de personal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
i) prestãrile intermediarilor care intervin în furnizarea serviciilor prevãzute la lit. a)Ñh).
4. Locul unde serviciile sunt prestate efectiv
3.5. În aceastã categorie se cuprind urmãtoarele activitãți:
a) culturale, artistice, sportive, științifice, educative, de
divertisment sau similare, inclusiv serviciile accesorii și cele
ale organizatorilor de astfel de activitãți;
b) prestãrile accesorii transportului, cum sunt: încãrcarea-descãrcarea mijloacelor de transport, manipularea, paza
și/sau depozitarea mãrfurilor și alte servicii similare;
c) expertize privind bunurile mobile corporale;
d) lucrãri efectuate asupra bunurilor mobile corporale.
3.6. Pentru operațiunile prevãzute la pct. 3.1, 3.2, 3.3,
3.4 și 3.5 se aplicã regulile și cotele de impozitare
prevãzute prin ordonanța de urgențã.
CAPITOLUL IV
Operațiuni scutite
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 6

Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã urmãtoarele
operațiuni:
A. Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate
din activitatea specificã autorizatã, efectuate în țarã de:
a) unitãțile sanitare, inclusiv veterinare, și de asistențã
socialã: spitale, sanatorii, policlinici, dispensare, cabinete
și laboratoare medicale, centre de îngrijire și asistențã,
centre de integrare pentru terapie ocupaționalã, centrepilot pentru tineri cu handicap, cãmine de bãtrâni și de
pensionari, case de copii, stații de salvare și altele, autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare și de asistențã
socialã; unitãțile autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare și de asistențã socialã în stațiuni balneoclimaterice;
serviciile de cazare, masã și tratament prestate cumulat
de cãtre contribuabilii autorizați care își desfãșoarã activitatea în stațiuni balneoclimaterice și a cãror contravaloare este decontatã pe bazã de bilete de tratament;
Norme:
4.1. Unitãțile autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare,
inclusiv veterinare, și/sau de asistențã socialã sunt scutite
de taxa pe valoarea adãugatã, indiferent de forma de
organizare și de titularul dreptului de proprietate.
Sunt scutite, de asemenea, serviciile funerare prestate
de unitãțile sanitare.
Ordonanțã de urgențã:
b) unitãțile și instituțiile de învãțãmânt cuprinse în sistemul național de învãțãmânt aprobat prin Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile
ulterioare;
Norme:
4.2. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã unitãțile
autorizate de Ministerul Educației Naționale sã desfãșoare
activitãțile cuprinse în sistemul național de învãțãmânt
reglementate de art. 15 alin. (5) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã.
Ordonanțã de urgențã:
c) unitãțile care desfãșoarã, potrivit legii, activitãți de
cercetare-dezvoltare și inovare și executã programe, subprograme, teme, proiecte, precum și acțiuni componente
ale Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã sau ale Planului național de cercetare,

5

dezvoltare și inovare. Același regim se aplicã și unitãților
care desfãșoarã, potrivit legii, astfel de activitãți cu
finanțare în parteneriat internațional, regional și bilateral;
Norme:
4.3. Se încadreazã în prevederile art. 6 lit. A.c) din
ordonanța de urgențã unitãțile cãrora li s-au atribuit spre
execuție programe, subprograme și teme componente ale
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã, precum și acțiuni cuprinse în acestea, în baza
art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu
modificãrile ulterioare.
Unitãțile care desfãșoarã activitãți de cercetare-dezvoltare și inovare sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã
pentru operațiunile care nu se încadreazã în prevederile
alineatului precedent.
Ordonanțã de urgențã:
g) societãțile de investiții financiare, de intermediere
financiarã și de valori mobiliare;
Norme:
4.4. Se încadreazã în prevederile art. 6 lit. A.g) din
ordonanța de urgențã:
a) societãțile de investiții financiare, pentru activitatea
desfãșuratã în baza Legii nr. 133/1996 pentru transformarea Fondurilor Proprietãții Private în societãți de investiții
financiare;
b) fondurile deschise de investiții și societãțile de
investiții, constituite ca instituții de intermediere financiarã,
pentru activitatea desfãșuratã în baza Ordonanței
Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și
funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților
de investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã
prin Legea nr. 83/1994;
c) societãțile de valori mobiliare și bursele de valori,
pentru activitatea desfãșuratã în baza Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) transferul dreptului de proprietate, total sau parțial,
asupra acțiunilor gestionate de Fondul Proprietãții de Stat,
precum și asupra acțiunilor sau pãrților sociale emise de o
societate comercialã, persoanã juridicã românã, indiferent
de forma de proprietate;
e) Agenția Naționalã pentru Locuințe, pentru titlurile de
valoare emise sub formã de obligațiuni pe termen mediu și
lung, conform art. 7 din Legea nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, precum și
societãțile comerciale pe acțiuni, pentru emiterea de
obligațiuni la purtãtor sau nominative în baza prevederilor
art. 162 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
Ordonanțã de urgențã:
h)1. Banca Naționalã a României, pentru operațiunile
specifice reglementate în mod expres prin Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României;
Norme:
4.5. Banca Naționalã a României este scutitã de taxa
pe valoarea adãugatã pentru operațiunile specifice reglementate în mod expres prin Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Achizițiile de aur și argint efectuate de Banca Naționalã
a României de la contribuabili sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

Ordonanțã de urgențã:
i) societãțile de asigurare și/sau reasigurare, inclusiv
intermediarii în astfel de activitãți;
Norme:
4.6. Societãțile de asigurare și/sau de asigurare-reasigurare și societãțile de reasigurare, precum și intermediarii în
astfel de activitãți sunt scutiți de taxa pe valoarea
adãugatã pentru sumele încasate de la asigurați.
Despãgubirile acordate asiguraților includ și taxa pe
valoarea adãugatã.
Ordonanțã de urgențã:
k)3. activitatea de taximetrie desfãșuratã de persoane
fizice autorizate, precum și operațiunile care intrã în sfera
de aplicare a impozitului pe spectacole;
Norme:
4.7. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 6 lit. A.k)3 din ordonanța de urgențã:
a) operațiunile care intrã în sfera impozitului pe spectacole, reglementate prin Legea nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole. Sunt scutite sumele încasate din
vânzarea biletelor și a abonamentelor, pentru care se datoreazã impozitul pe spectacole de cãtre unitatea de exploatare, precum și sumele repartizate din încasãri proprietarilor
și difuzorilor de filme, în activitatea de exploatare și de
difuzare de filme cinematografice pentru public;
b) activitãțile de taximetrie efectuate de persoane fizice
autorizate potrivit Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza
liberei inițiative, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și de colaboratorii societãților comerciale, care
desfãșoarã cu autoturisme proprii activitate de taximetrie în
condițiile legii.
Ordonanțã de urgențã:
k)4. editarea, tipãrirea și/sau vânzarea de manuale
școlare și/sau de cãrți, exclusiv activitatea cu caracter de
reclamã și publicitate; realizarea și difuzarea programelor
de radio și televiziune, cu excepția celor cu caracter de
reclamã și publicitate; producția de filme, cu excepția
celor cu caracter de reclamã și publicitate, destinate
difuzãrii prin televiziune;
Norme:
4.8. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 6 lit. A.k)4 din ordonanța de urgențã:
a) editarea și/sau tipãrirea de cãtre edituri și/sau tipografii de: cãrți, manuale școlare, dicționare și/sau enciclopedii, cãrți ilustrate pentru copii, cãrți de desenat pentru
copii. Nu se încadreazã în prevederile de mai sus lucrãrile
realizate de alți contribuabili care livreazã bunuri și/sau
presteazã servicii pentru edituri și/sau tipografii;
b) vânzarea de cãrți, manuale școlare, dicționare și/sau
enciclopedii, cãrți ilustrate pentru copii, cãrți de desenat
pentru copii, indiferent de modul de realizare, direct sau
prin intermediari. Nu sunt scutite încasãrile pentru reclamã
și/sau publicitate, precum și tipãriturile realizate exclusiv în
scopuri comerciale, de reclamã și publicitate. Intermediarii
sunt scutiți de taxa pe valoarea adãugatã numai dacã
vânzarea se realizeazã la prețul stabilit de editor sau la
prețul de achiziție;
c) programele de radio și/sau de televiziune, altele
decât cele de reclamã și/sau publicitate, atât la unitãțile
care le realizeazã, cât și la cele care le difuzeazã. Lucrãrile
efectuate pentru recepționarea programelor audiovizuale
sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã;

d) producția de filme realizatã pe peliculã sau bandã
video cu destinația de a fi difuzate la televiziune. Nu se
încadreazã în prevederile de mai sus: reproducerea filmelor
și/sau a benzilor video folosindu-se originalul, serviciile de
prelucrare a filmelor nelegate de difuzarea la televiziune.
Ordonanțã de urgențã:
k)5. proteze de orice fel, accesorii ale acestora, precum și produse ortopedice;
Norme:
4.9. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 6 lit. A.k)5 din ordonanța de urgențã, urmãtoarele produse:
a) fotolii rulante și/sau alte vehicule similare pentru invalizi, chiar cu motor sau cu alte mecanisme de propulsie;
pãrți și/sau accesorii de fotolii rulante sau de vehicule similare pentru invalizi;
b) articole și/sau aparate de ortopedie, inclusiv centurile
și/sau bandajele medico-chirurgicale și cârjele; atele, gutiere și alte articole și aparate pentru fracturi; articole și
aparate de protezã; aparate pentru facilitarea auzului la
surzi și alte aparate care se poartã, se duc în mânã sau
se implanteazã în organism pentru compensarea unei deficiențe sau infirmitãți.
Ordonanțã de urgențã:
k)6. uniforme pentru copiii din învãțãmântul preșcolar
și primar;
Norme:
4.10. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 6 lit. A.k)6 din ordonanța de urgențã, urmãtoarele produse:
a) costume, pantaloni, sacouri, rochițe, șorțulețe;
b) cãmãși și bluze;
c) obiecte de acoperit capul.
Ordonanțã de urgențã:
k)7. articole de îmbrãcãminte și încãlțãminte pentru
copiii în vârstã de pânã la un an;
Norme:
4.11. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 6 lit. A.k)7 din ordonanța de urgențã, urmãtoarele produse:
a) îmbrãcãminte din țesãturi și din tricot, gama de
mãrimi 0Ñ24 sau pentru copiii cu o înãlțime a corpului
care nu depãșește 86 cm Ñ pieptãrașe, veste, chiloți,
maiouri, cãciulițe, șepci, pãlãrioare, bonete, bãscuțe,
jachete, pantaloni, costumașe, șpilhozeni, cãmãșuțe, bluze,
rochițe, treninguri, salopete, halate de baie, fuste, pijamale,
sarafane, fulare, mãnuși; ciorapi, șosete, mãrimea maximã
12;
b) articole de încãlțãminte, mãrimea maximã 14,5 Ñ
ghetuțe, sandale, papuci, botoșei;
Ordonanțã de urgențã:
k)8. aportul de bunuri la capitalul social al societãților
comerciale;
Norme:
4.12. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 6 lit. A.k)8 din ordonanța de urgențã, bunurile ce se
constituie ca aport în naturã la capitalul social de cãtre
acționarii sau asociații unei societãți comerciale, conform
prevederilor Legii nr. 31/1990, republicatã.
Se supune taxei pe valoarea adãugatã achiziționarea de
cãtre contribuabili, de pe piața internã sau din import, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
bunuri destinate utilizãrii ca aport în naturã la capitalul
social.
Ordonanțã de urgențã:
k)10. activitãțile specifice desfãșurate în zona liberã de
contribuabilii autorizați în acest scop;
Norme:
4.13. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
art. 6 lit. A.k)10 din ordonanța de urgențã, urmãtoarele
activitãți specifice desfãșurate în zona liberã: prelucrarea,
manipularea, depozitarea, sortarea, mãsurarea, ambalarea,
asamblarea, fabricarea, condiționarea, marcarea, testarea și
licitarea, expertizarea, repararea și dezmembrarea, vânzarea-cumpãrarea mãrfurilor; transporturi, expediții interne și
internaționale; închirierea sau concesionarea de spații de
depozitare și/sau terenuri; concesionarea clãdirilor; controlul
cantitativ și calitativ al mãrfurilor; navlosirea, agenturarea și
aprovizionarea navelor; aprovizionarea altor mijloace destinate transportului în zonele libere; eliberarea de permise
pentru accesul în zona liberã și de licențe pentru
desfãșurarea de activitãți în zona liberã.
Alte operațiuni desfãșurate în zonele libere, care nu
sunt specifice acestora, se supun regulilor și cotelor de
taxã pe valoarea adãugatã prevãzute de ordonanța de
urgențã.
Ordonanțã de urgențã:
k)11. activitãțile contribuabililor cu venituri din
operațiuni impozabile în sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, declarate organului fiscal competent sau, dupã
caz, realizate, de pânã la 50 milioane lei anual; activitãțile
care îndeplinesc condițiile unor operațiuni impozabile
desfãșurate de contribuabilii prevãzuți la art. 3, cu venituri de pânã la 50 milioane lei anual, realizate din astfel
de operațiuni.
În situația realizãrii unor venituri superioare plafonului
prevãzut mai sus, contribuabilii menționați la alineatul
precedent devin plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã în
condițiile și la termenele stabilite la art. 25.
Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã contribuabilii respectivi nu mai beneficiazã de
scutire chiar dacã ulterior realizeazã venituri inferioare
plafonului prevãzut mai sus;
Norme:
4.14. În situația în care contribuabilii scutiți de taxa pe
valoarea adãugatã potrivit art. 6 lit. A din ordonanța de
urgențã realizeazã și operațiuni impozabile, obținând din
acestea venituri de peste 50 milioane lei anual, aceștia
sunt obligați sã solicite luarea în evidențã ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã.
Se înregistreazã ca plãtitoare de taxã pe valoarea
adãugatã numai partea din structura organizatoricã a contribuabilului prin care se realizeazã operațiunile impozabile
și pentru care este obligatorie organizarea distinctã a evidenței gestiunilor și contabilitãții, care sã permitã determinarea taxei pe valoarea adãugatã deductibile și colectate.
CAPITOLUL V
Operațiuni impozabile prin opțiune
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 7

Contribuabilii care efectueazã operațiuni scutite de
taxa pe valoarea adãugatã pot opta pentru plata acestei
taxe, pentru întreaga activitate sau numai pentru o parte a

7

acesteia. Aprobarea se dã de Ministerul Finanțelor prin
organele fiscale teritoriale și se referã la ansamblul normelor privind taxa pe valoarea adãugatã, iar aplicarea se
face începând cu data de întâi a lunii urmãtoare datei
aprobãrii.
Norme:
5.1. Aprobarea se dã de Ministerul Finanțelor prin organele fiscale la care contribuabilii sunt înregistrați ca plãtitori
de impozite și taxe, pe bazã de cerere și justificare economicã, prezentate de solicitant, numai în condițiile în care
includerea operațiunilor respective în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã nu influențeazã negativ alte
activitãți specifice sau bunuri scutite de taxa pe valoarea
adãugatã.
Cererile de opțiune pentru o parte a activitãții se aprobã
de organele fiscale numai în condițiile organizãrii distincte a
evidenței gestiunilor și contabilitãții, care sã permitã determinarea taxei pe valoarea adãugatã deductibile și colectate.
Aprobarea este irevocabilã pânã la data de 31 decembrie a celui de-al patrulea an urmãtor anului în care s-a
optat pentru plata taxei pe valoarea adãugatã și se prelungește, de drept, pentru încã 5 ani, dacã în cursul perioadei inițiale contribuabilul plãtitor prin opțiune și-a exercitat
dreptul de deducere a taxei aferente bunurilor de natura
mijloacelor fixe cumpãrate.
CAPITOLUL VI
Plãtitorii taxei pe valoarea adãugatã
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 8

Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat
se plãtește de cãtre:
Ð contribuabilii înregistrați la organele fiscale competente ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pentru
livrãrile de bunuri mobile, transferul proprietãții bunurilor
imobile și/sau pentru prestãrile de servicii supuse taxei
pe valoarea adãugatã în cotele prevãzute la art. 17;
Ð titularii operațiunilor de import de bunuri efectuat
direct, prin comisionari sau terțe persoane juridice care
acționeazã în numele și din ordinul titularului operațiunii
de import;
Ð persoanele fizice, pentru bunurile introduse în țarã
potrivit regulamentului vamal aplicabil acestora;
Ð persoanele juridice sau fizice cu sediul sau cu domiciliul stabil în România, pentru bunurile din import închiriate, precum și pentru serviciile efectuate de prestatori
cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, referitoare la:
operațiuni de leasing; cesiuni și/sau concesiuni ale dreptului de autor, de brevete, de mãrci de fabricã și de
comerț sau alte drepturi similare; servicii de publicitate;
serviciile consultanților, inginerilor, birourilor de studii,
experților contabili și alte servicii similare; prelucrarea de
date și furnizarea de informații; operațiuni bancare și
financiare; punerea la dispoziție de personal.
În situația în care persoana care realizeazã operațiuni
impozabile nu are sediul sau domiciliul stabil în România,
este obligatã sã desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în România, care se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile ce îi revin conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Norme:
6.1. Desemnarea reprezentantului fiscal se face pe bazã
de cerere depusã de persoana strãinã la organul fiscal la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

care reprezentantul propus este înregistrat ca plãtitor de
impozite și taxe.
Cererea trebuie sã fie însoțitã de:
a) declarația de începere a activitãții, care sã cuprindã:
data, volumul și natura activitãții pe care o va exercita în
România;
b) copie de pe actul de constituire în strãinãtate a persoanei juridice respective;
c) acceptul scris al reprezentantului fiscal propus, în
care acesta trebuie sã precizeze natura operațiunilor și
valoarea estimatã a acestora.
Nu se admite decât un singur reprezentant fiscal pentru
ansamblul operațiunilor impozabile desfãșurate de persoana
strãinã în România. De asemenea, nu se admite coexistența mai multor reprezentanți fiscali cu angajamente limitate.
Reprezentantul fiscal propus trebuie sã prezinte o solvabilitate suficientã, care sã îi permitã îndeplinirea
obligațiilor prevãzute de ordonanța de urgențã și alte reglementãri legale pentru activitatea sa și a persoanei strãine
pe care o reprezintã.
Organul fiscal verificã îndeplinirea condițiilor menționate
mai sus și, în termen de cel mult 30 de zile de la data
primirii cererii, comunicã decizia luatã atât persoanei
strãine, cât și reprezentantului fiscal propus de aceasta.
În cazul acceptãrii cererii, concomitent cu transmiterea
deciziei de aprobare, se indicã și codul fiscal atribuit reprezentantului fiscal, care trebuie sã fie diferit de codul fiscal
atribuit pentru activitatea proprie a acestuia. Atribuirea
codului fiscal se face de Direcția generalã pentru tehnologia informației financiare din cadrul Ministerului Finanțelor.
În cazul respingerii cererii, decizia se comunicã ambelor
pãrți, cu precizarea motivului refuzului.
Reprezentantul fiscal, dupã ce a fost acceptat de organul fiscal competent, este angajat pentru toate operațiunile
efectuate în România de persoana strãinã atâta timp cât
dureazã mandatul sãu.
Reprezentantul fiscal poate sã renunțe la angajamentul
asumat printr-o cerere adresatã organului fiscal. În cerere
acesta trebuie sã precizeze ultimul decont de taxã pe
valoarea adãugatã, pe care îl va depune în aceastã calitate, și propune o datã ulterioarã depunerii cererii, când va
lua sfârșit mandatul sãu. De asemenea, reprezentantul fiscal este obligat sã precizeze dacã renunțarea la mandat
este ca urmare a încetãrii activitãții persoanei strãine.
În cazul în care persoana strãinã își continuã activitatea
în România, cererea poate fi acceptatã numai dupã ce
aceasta a întocmit toate formalitãțile necesare în vederea
desemnãrii unui alt reprezentant fiscal.
Dupã încetarea activitãții persoanei strãine sau dupã
înlocuirea reprezentantului fiscal desemnat de aceasta
reprezentantului fiscal îi revin toate obligațiile referitoare la
plata taxei pe valoarea adãugatã, a majorãrilor de întârziere și a amenzilor, în termenele prevãzute de lege.
Reprezentantul fiscal poate cere organului fiscal competent sã efectueze, într-un termen de pânã la 5 luni de la
data retragerii mandatului, un control de fond al operațiunilor efectuate sub responsabilitatea sa.
Aprobarea cererii de renunțare la angajamentul asumat
de reprezentantul fiscal se va face de organul fiscal, sub
rezerva cã acesta rãmâne rãspunzãtor de neregulile ce vor
fi descoperite ulterior, dacã acestea rezultã din vina lui sau
din complicitatea dintre el și persoana strãinã ori alte persoane.
Obligațiile reprezentantului fiscal privind aplicarea taxei
pe valoarea adãugatã aferente operațiunilor efectuate în
România de persoana strãinã sunt cele prevãzute de

legislația românã pentru plãtitorii de taxã pe valoarea
adãugatã cu sediul în România, cu urmãtoarele derogãri
referitoare la:
A. Modul de întocmire a facturilor
Persoana strãinã transmite reprezentantului fiscal factura
externã destinatã clientului sãu, fãrã a indica în aceasta
suma taxei datorate, precum și douã copii de pe factura
respectivã.
Reprezentantul fiscal emite factura fiscalã potrivit reglementãrilor în vigoare în România, cu urmãtoarele date:
a) datele de identificare, adresa și calitatea de reprezentant fiscal;
b) data emiterii;
c) numãrul de cod fiscal românesc atribuit reprezentantului fiscal al persoanei strãine;
d) numãrul de ordine al facturii din plaja de numere primite de la organul fiscal, aferente operațiunilor efectuate de
cãtre persoana strãinã;
e) suma taxei pe valoarea adãugatã colectate;
f) alte date prevãzute în modelul de facturã fiscalã și
care nu se regãsesc în factura originalã emisã de persoana strãinã.
Exemplarul 1, completat conform celor de mai sus, se
transmite clientului împreunã cu factura originalã emisã de
persoana strãinã;
B. Întocmirea și depunerea decontului de taxã pe valoarea adãugatã
Decontul va cuprinde exclusiv operațiunile rezultate din
activitatea desfãșuratã în România de persoana strãinã pe
care o reprezintã.
În situația în care reprezentantul fiscal este mandatat de
mai multe persoane strãine, acesta va depune câte un
decont pentru fiecare persoanã strãinã pe care o reprezintã.
Pentru activitatea proprie, pentru care reprezentantul fiscal este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã, se întocmește un decont distinct, în condițiile
prevãzute de reglementãrile în vigoare pentru plãtitorii de
taxã pe valoarea adãugatã cu sediul în România.
C. Exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor achiziționate
din țarã de persoana strãinã, destinate operațiunilor impozabile realizate de aceasta în România, se face potrivit
prevederilor art. 18Ð21 din ordonanța de urgențã.
Pentru exercitarea dreptului de deducere reprezentantul
fiscal trebuie, de regulã, sã deținã documentele originale
prevãzute de reglementãrile menționate mai sus.
Cu aprobarea organului fiscal la care este înregistrat ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, reprezentantul fiscal
poate justifica deducerea taxei pe baza fotocopiei facturii
originale, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) persoana strãinã justificã organului fiscal obligația
legalã impusã de țara în care aceasta este stabilitã de a
deține facturi originale la sediul societãții strãine;
b) fotocopiile sã aibã mențiunea pusã de societatea
strãinã și sã fie certificate de aceasta cã sunt conforme cu
originalul;
c) persoana strãinã sã prezinte atestarea organului fiscal din strãinãtate cã deține documentele originale care
sunt evidențiate în contabilitate;
d) persoana strãinã trebuie sã se angajeze în scris cã
va pune temporar la dispoziție reprezentantului fiscal, la
cererea organului fiscal, facturile originale pentru control.
6.2. Nu au obligația sã desemneze un reprezentant fiscal
domiciliat în România persoanele strãine care realizeazã
prestãri de servicii contractate cu contribuabili cu sediul în
România, pentru care locul prestãrii se considerã a fi în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
România, potrivit criteriilor stabilite la pct. 3.4, precum și
persoanele juridice strãine care au în România subunitãți
prin care își desfãșoarã activitatea, înregistrate ca plãtitoare
de impozite și taxe în România.
6.3. Societãțile comerciale care cedeazã o parte din
veniturile realizate din vânzarea produselor supuse taxei pe
valoarea adãugatã vor determina suma cuvenitã partenerului extern prin aplicarea cotei prevãzute în contractele
încheiate asupra sumelor obținute din vânzarea produselor,
exclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
CAPITOLUL VII
Faptul generator și exigibilitatea taxei
pe valoarea adãugatã
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 10

Obligația de platã a taxei pe valoarea adãugatã ia
naștere la data efectuãrii livrãrii de bunuri mobile, transferului proprietãții bunurilor imobile și/sau prestãrii serviciilor.
Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
cu plata în rate obligația de platã a taxei pe valoarea
adãugatã intervine la data prevãzutã pentru plata ratelor.
Cotele aplicate operațiunilor impozabile sunt cele în
vigoare la data la care ia naștere obligația de platã a taxei
pe valoarea adãugatã.
Norme:
7.1. Ca regulã generalã, cotele aplicate operațiunilor
impozabile sunt cele în vigoare la data la care ia naștere
obligația de platã a taxei pe valoarea adãugatã, respectiv
data efectuãrii livrãrii de bunuri mobile, transferului proprietãții bunurilor imobile sau prestãrii serviciilor.
Bunurile livrate și serviciile prestate pânã la data de
31 decembrie 1999, justificate cu documente de expediție
și transport, procese-verbale de recepție sau cu alte documente similare, din care sã rezulte cã livrarea și/sau prestarea s-a efectuat pânã la data menționatã, vor fi
facturate cu cotele de taxã pe valoarea adãugatã în
vigoare la data efectuãrii operațiunilor respective.
Produsele și serviciile scutite de taxa pe valoarea
adãugatã conform art. 6 lit. A.k)12 din ordonanța de
urgențã, care au fost livrate și, respectiv, prestate pânã la
data de 31 martie 2000 inclusiv, vor fi facturate fãrã taxa
pe valoarea adãugatã.
7.2. Sumele rãmase de încasat la data de 31 decembrie 1999 pentru livrãri de bunuri sau prestãri de servicii
cu plata în rate se supun taxei pe valoarea adãugatã în
cotele existente la data prevãzutã în contract pentru plata
ratelor.
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 11

Pentru operațiunile prevãzute mai jos obligația de
platã a taxei pe valoarea adãugatã ia naștere la:
a) data înregistrãrii declarației vamale, în cazul importurilor de bunuri;
b) termenele de platã pentru ratele prevãzute în contractele de leasing pentru operațiunile de leasing;
c) data vânzãrii bunurilor cãtre beneficiari, în cazul
operațiunilor efectuate prin intermediari sau prin consignație;
d) data emiterii documentelor în care se consemneazã
preluarea de cãtre contribuabili a unor bunuri din activele
societãții comerciale pentru a fi utilizate în scopuri care
nu au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de

9

aceștia sau pentru a fi puse la dispoziție altor persoane
fizice ori juridice în mod gratuit;
e) data documentelor prin care se confirmã prestarea
de cãtre contribuabili a unor servicii în scopuri care nu
au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de
aceștia sau pentru alte persoane fizice ori juridice în mod
gratuit;
f) data colectãrii monedelor din mașinã pentru mãrfurile vândute prin mașini automate.
Norme:
7.3. Pentru bunurile din import aflate în regim de tranzit,
antrepozit sau de introducere temporarã în țarã, obligația
de platã a taxei pe valoarea adãugatã ia naștere la data
prevãzutã în Legea nr. 141/1997.
7.4. Bunurile introduse în țarã ulterior datei de 1 iulie
1993, care fac obiectul unor contracte de leasing, se
supun taxei pe valoarea adãugatã la beneficiar, corespunzãtor cotelor în vigoare, sumelor și termenelor de platã
pentru ratele prevãzute în contractele de leasing.
Dacã la expirarea perioadei prevãzute prin contractul de
leasing bunurile trec în proprietatea beneficiarului, se datoreazã taxa pe valoarea adãugatã pentru valoarea la care
se face transferul dreptului de proprietate.
Sumele rãmase de platã, aferente bunurilor introduse în
țarã care fac obiectul unor contracte de leasing înainte de
data de 1 iulie 1993, prevãzute în contracte cu scadențe
dupã aceastã datã, nu se supun taxei pe valoarea
adãugatã. La expirarea perioadei prevãzute prin contractul
de leasing se datoreazã taxa pe valoarea adãugatã pentru
valoarea la care se face transferul dreptului de proprietate
asupra bunului respectiv.
7.5. Operațiunile legate, import-export, realizate în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 276/1995 privind efectuarea de
operațiuni legate de import-export, încheiate la nivel de
agent economic, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
de cãtre contribuabilii cu activitate de comerț exterior, privind: importul de produse energetice și materii prime de
bazã, legat de exportul de produse liberalizate la export,
precum și importul de materiale, componente, subansambluri, echipamente și utilaje pentru producție, legat de
exportul de produse finite rezultate, sunt supuse taxei pe
valoarea adãugatã, astfel:
a) la intrarea bunurilor în țarã importatorul este obligat
sã întocmeascã declarația vamalã de import, sã plãteascã
taxa pe valoarea adãugatã aferentã și, în mod corespunzãtor, sã își exercite dreptul de deducere în condițiile
prevãzute de reglementãrile legale în vigoare;
b) bunurile din import predate producãtorilor în vederea
realizãrii produselor ce urmeazã sã fie exportate, a cãror
contravaloare reprezintã plata importului, se factureazã la
prețuri negociate plus taxa pe valoarea adãugatã;
c) produsele realizate de unitãțile producãtoare, livrate
unitãților cu activitate de comerț exterior pentru plata bunurilor din import primite de la acestea, se factureazã la
prețurile negociate plus taxa pe valoarea adãugatã.
Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferente
operațiunilor prevãzute la lit. b) și c) ia naștere, atât la furnizor, cât și la beneficiar, la data livrãrii produselor la
export.
Operațiunile legate, import-export, vor fi justificate cu
urmãtoarele documente:
a) licența de operațiune;
b) contractele încheiate de agentul economic cu activitate de comerț exterior cu partenerul extern și cu producãtorii interni, din care sã rezulte cã operațiunile nu se
fac cu platã, ci prin compensații valorice;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

c) documentele prevãzute la pct. 9.3.
7.6. Pentru bunurile exportate care s-au returnat
obligația de platã a taxei pe valoarea adãugatã intervine la
data la care bunurile respective sunt valorificate cãtre
beneficiarii interni.
7.7. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã serviciilor contractate de persoane juridice din România cu prestatori cu
sediul sau cu domiciliul în strãinãtate și pentru care locul
prestãrii se considerã a fi în România, potrivit pct. 3.4, se
plãtește la organul fiscal teritorial sau la banca comercialã,
în termen de 7 zile de la data primirii facturii externe.
Pentru plãțile efectuate fãrã facturã taxa pe valoarea
adãugatã se plãtește concomitent cu plata prestatorului
extern.
7.8. În situația în care din decontul lunii precedente
rezultã suma de rambursat, contribuabilii pot sã compenseze aceastã sumã cu suma datoratã potrivit pct. 7.7.
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 12

Taxa pe valoarea adãugatã devine exigibilã atunci
când organul fiscal este îndreptãțit sã solicite plãtitorilor
de taxã pe valoarea adãugatã plata taxei datorate bugetului de stat.
Exigibilitatea ia naștere, de regulã, la data efectuãrii
livrãrii bunurilor mobile, transferului proprietãții bunurilor
imobile sau prestãrii serviciilor
Prin derogare de la prevederile alineatului precedent,
exigibilitatea poate fi anticipatã sau ulterioarã faptului
generator, în condiții stabilite prin normele de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
care se efectueazã continuu Ñ energie electricã, termicã,
gaze naturale, apã, servicii telefonice și altele similare Ñ,
precum și pentru cele la care se încaseazã, de regulã,
avansuri, exigibilitatea intervine la data stabilirii debitului
clientului pe bazã de facturã fiscalã sau de alt document
legal.
Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot sã opteze pentru plata taxei pe valoarea adãugatã la efectuarea
livrãrilor, în condiții stabilite prin normele de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
Norme:
7.9. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã este anticipatã faptului generator, atunci când:
a) factura fiscalã este emisã înaintea efectuãrii livrãrii
bunurilor sau prestãrii serviciilor;
b) contravaloarea bunurilor sau a serviciilor se încaseazã înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor sau prestãrii serviciilor;
c) se încaseazã avansuri, cu excepția avansurilor acordate pentru:
1. plata importurilor și a datoriei vamale stabilite potrivit
legii;
2. realizarea producției destinate exportului;
3. efectuarea de plãți în contul clientului;
4. livrãri de bunuri și prestãri de servicii scutite de taxa
pe valoarea adãugatã.
7.10. Pentru cazurile în care exigibilitatea taxei pe
valoarea adãugatã este anticipatã faptului generator se
aplicã cotele în vigoare la data la care taxa devine exigibilã, iar în situația modificãrii cotelor, se va proceda la o
regularizare pentru a se aplica cotele în vigoare la data la
care ia naștere obligația de platã a taxei pe valoarea
adãugatã. Regularizarea se efectueazã prin facturarea integralã a contravalorii livrãrilor de bunuri și/sau prestãrilor de

servicii cu cotele în vigoare la data la care ia naștere
obligația de platã a taxei pe valoarea adãugatã. În cadrul
aceleiași facturi fiscale se va scãdea contravaloarea facturilor emise pentru situațiile prevãzute la pct. 7.9 lit. a)Ðc).
7.11. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferente
avansurilor încasate de contribuabilii înregistrați ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã, care au câștigat licitații pentru efectuarea obiectivelor finanțate din credite acordate de
organismele financiare internaționale, cum sunt B.I.R.D.,
B.E.R.D., statului român sau garantate de acesta, ia
naștere la data facturãrii situațiilor de lucrãri.
7.12. Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot opta pentru
plata taxei pe valoarea adãugatã la livrarea bunurilor imobile, în urmãtoarele condiții:
a) lucrãrile imobiliare sã aibã caracter deosebit și sã fie
executate în cadrul unui contract unic care prevede
obligația antreprenorului de a asigura procurarea, instalarea
sau încorporarea bunurilor mobile în lucrarea respectivã;
b) lucrãrile imobiliare la care materialele și aparatele
indispensabile pentru funcționarea instalațiilor sau încorporate în lucrare depãșesc 50% din prețurile negociate între
antreprenor și beneficiar.
Opțiunea se aprobã de organul fiscal la care antreprenorul este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã, pe baza unei declarații prin care acesta se
obligã sã achite, la efectuarea livrãrilor, taxa pe valoarea
adãugatã aferentã lucrãrilor, care se încadreazã în prevederile menționate mai sus. Aprobarea opțiunii se comunicã
beneficiarilor în termen de 10 zile de la acordare.
Dupã obținerea aprobãrii se interzice antreprenorilor facturarea taxei pe valoarea adãugatã înainte de efectuarea
livrãrii, iar beneficiarilor, deducerea taxei pe valoarea
adãugatã înainte de recepționarea lucrãrii.
Nerespectarea condițiilor menționate mai sus atrage
anularea opțiunii și obligarea la plata taxei pe valoarea
adãugatã, în condițiile prevãzute la art. 12 din ordonanța
de urgențã.
Antreprenorul poate renunța oricând la opțiunea primitã.
În aceastã situație el are obligația sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã avansurilor încasate.
7.13. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferente
sumelor constituite drept garanție pentru acoperirea eventualelor reclamații privind calitatea lucrãrilor ia naștere la
data încheierii procesului-verbal de recepție definitivã sau,
dupã caz, la data încasãrii sumelor, dacã încasarea este
anterioarã acestuia.
7.14. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferente
livrãrilor de bunuri și/sau prestãrilor de servicii cu plata în
rate ia naștere la data prevãzutã în contracte pentru plata
ratelor.
CAPITOLUL VIII
Baza de impozitare
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 13

Baza de impozitare reprezintã contravaloarea bunurilor
livrate sau a serviciilor prestate, exclusiv taxa pe valoarea
adãugatã.
Baza de impozitare este determinatã de:
a) prețurile negociate între vânzãtor și cumpãrãtor,
precum și alte cheltuieli datorate de cumpãrãtor pentru
livrãrile de bunuri și care nu au fost cuprinse în preț.
Aceste prețuri cuprind și accizele stabilite potrivit normelor legale;
b) tarifele negociate pentru prestãrile de servicii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
c) suma rezultatã din aplicarea cotei de comision sau
suma convenitã între parteneri pentru operațiunile de
intermediere;
d) prețurile de piațã sau, în lipsa acestora, costurile de
producție ale bunurilor preluate din activele societãții de
cãtre contribuabili pentru a fi utilizate în scopuri care nu
au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã de
aceștia sau pentru a fi puse la dispoziție altor persoane
fizice ori juridice în mod gratuit;
e) valoarea în vamã, determinatã potrivit legii, la care
se adaugã taxa vamalã, alte taxe și accizele datorate pentru bunurile importate;
f) prețurile de piațã sau, în lipsa acestora, costurile
aferente serviciilor prestate de contribuabili în scopuri
care nu au legãturã cu activitatea economicã desfãșuratã
de aceștia sau pentru alte persoane fizice ori juridice în
mod gratuit;
g) prețurile vânzãrilor efectuate din depozitele vãmii
sau prețurile stabilite prin licitație.
Norme:
8.1. Ca regulã generalã, baza de impozitare pentru
livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii este constituitã
din toate sumele, valorile, bunurile și/sau serviciile primite
ori care urmeazã sã fie primite de furnizor sau prestator în
contrapartidã pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de
servicii efectuate, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
8.2. În cazul plãții în naturã, valoarea tuturor bunurilor
și/sau serviciilor primite trebuie sã asigure acoperirea integralã a contravalorii bunurilor livrate sau, dupã caz, a serviciilor prestate.
8.3. Pentru determinarea bazei de impozitare pentru
livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii contractate în
valutã, a cãror decontare se face în lei la cursul de
schimb valutar din ziua plãții, furnizorul sau, dupã caz,
prestatorul este obligat sã emitã concomitent factura atât în
valutã, cât și în lei. Baza de impozitare se corecteazã cu
diferența de preț rezultatã ca urmare a modificãrii cursului
pieței valutare în vigoare la data încasãrii facturii fațã de
cel utilizat la data facturãrii. Furnizorul este obligat sã
emitã factura fiscalã, în negru pentru sumele suplimentare
încasate sau, dupã caz, în roșu pentru sumele de scãzut.
8.4. Baza de impozitare se determinã integral la livrarea bunurilor și/sau la prestarea serviciilor, chiar dacã prin
contract se prevede plata în rate sau la anumite termene.
8.5. Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, care au câștigat licitații pentru realizarea unor obiective finanțate din credite acordate de organisme financiare internaționale statului român sau garantate
de acesta, determinã baza de impozitare pe baza cursului
de schimb valutar stabilit prin contractele încheiate.
8.6. Pentru vânzãrile de bunuri în regim de consignație
baza de impozitare se determinã dupã cum urmeazã:
a) suma obținutã din vânzarea bunurilor încredințate de
plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã pentru a fi vândute.
Pentru bunurile încredințate vândute plãtitorii de taxã pe
valoarea adãugatã respectivi sunt obligați sã emitã facturi
fiscale conținând elementele prevãzute la art. 25 lit. B din
ordonanța de urgențã cel mai târziu în ultima zi a lunii în
care s-a efectuat vânzarea;
b) suma reprezentând comisionul aplicat asupra
vânzãrilor de bunuri aparținând neplãtitorilor de taxã pe
valoarea adãugatã sau scutite de plata taxei pe valoarea
adãugatã.
8.7. Pentru activitatea de intermediere în turism baza de
impozitare este comisionul determinat prin scãderea din
prețul sau tariful total, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã,

11

plãtit de clienți agenției de turism sau organizatorului de
circuite turistice, a urmãtoarelor elemente:
a) prețul, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, contractat
de agenție cu prestatorii serviciilor de transport, hoteliere,
de restaurant și cu alți prestatori;
b) cheltuielile preconizate sã fie efectuate de agenție
sau de organizatorul de circuite turistice, cum ar fi cheltuielile privind: asigurarea auto a mijlocului de transport; taxe
pentru viza, diurna și cazarea șoferului; taxe de autostradã;
taxe de parcare; combustibil.
Taxa pe valoarea adãugatã colectatã se calculeazã prin
aplicarea cotei recalculate de 15,966% asupra bazei de
impozitare determinate potrivit prevederilor alineatului precedent. Exigibilitatea taxei ia naștere la data prestãrii serviciilor de intermediere în turism. Din taxa colectatã se scade
taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și/sau serviciilor achiziționate, destinate necesitãților proprii de
funcționare a agenției de turism sau a organizatorilor de
circuite turistice.
În cazul în care dupã prestarea efectivã a serviciilor
turistice apar diferențe între prețul contractat de agenție,
avut în vedere la stabilirea prețului sau tarifului plãtit de
clienți, și prețul facturat de prestatorii serviciilor turistice se
va proceda la regularizare. Același procedeu se aplicã și
de organizatorii de circuite turistice pentru diferențele dintre
prețul antecalculat și prețul efectiv realizat pe baza documentelor justificative.
Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, care presteazã servicii de turism folosind mijloace proprii sau închiriate, cum sunt: mijloace de transport, hoteluri, restaurante, determinã baza de impozitare pe
baza prețurilor și a tarifelor negociate cu beneficiarii serviciilor turistice.
Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, care presteazã atât operațiuni de intermediere,
cât și servicii turistice folosind mijloace proprii sau închiriate, determinã baza de impozitare distinct pentru fiecare
activitate.
8.8. Pentru vânzãrile de bunuri în regim second hand
baza de impozitare se determinã la livrarea efectivã a
bunurilor și este constituitã din suma reprezentând diferența
dintre prețul de vânzare obținut, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã, și prețul de cumpãrare a bunurilor respective.
Taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã vânzãrilor
de bunuri în regim second hand, se calculeazã prin aplicarea cotei recalculate de 15,966% asupra sumei astfel
determinate.
Prin livrare de bunuri în regim second hand, în sensul
taxei pe valoarea adãugatã, se înțelege vânzarea de cãtre
contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã de bunuri second hand, achiziționate din țarã de
la persoane fizice sau de la contribuabili care nu sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
Prin bunuri second hand, în sensul taxei pe valoarea
adãugatã, se înțelege bunuri mobile corporale care au fost
utilizate anterior achiziționãrii și care urmeazã sã fie reparate, îmbunãtãțite sau vândute ca atare, cu excepția
lucrãrilor de artã, obiectelor de antichitate sau de colecție,
metalelor și pietrelor prețioase.
8.9. Operațiunile realizate de casele de amanet sunt
supuse taxei pe valoarea adãugatã astfel:
a) corespunzãtor comisionului încasat, când împrumutul
este restituit la termen;
b) corespunzãtor valorii obținute din vânzarea bunurilor
care devin proprietatea casei de amanet, ca urmare a
nerestituirii împrumutului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

c) corespunzãtor prețului de piațã, pentru bunurile care
devin proprietatea casei de amanet și sunt utilizate potrivit
art. 2 alin. 3 lit. b) din ordonanța de urgențã.
8.10. Pentru locația de gestiune baza de impozitare o
constituie suma convenitã prin contractul încheiat de pãrți.
8.11. Echipamentul de lucru și/sau de protecție, a cãrui
contravaloare este suportatã parțial de salariați, se supune
taxei pe valoarea adãugatã numai corespunzãtor valorii
bunurilor, care este suportatã de salariați, iar exigibilitatea
intervine la data prevãzutã pentru plata ratelor.
8.12. În cazul în care anumite elemente accesorii ale
prețului nu sunt determinate în mod precis în momentul
livrãrii bunurilor din țarã sau din import ori al prestãrii serviciilor, toate sumele percepute ulterior se impoziteazã
separat în condițiile prevãzute de ordonanța de urgențã.
Reprezintã cheltuieli accesorii livrãrilor de bunuri și/sau
prestãrilor de servicii comisioanele, cheltuielile de ambalare,
de transport, de asigurare și altele de asemenea naturã
datorate de cumpãrãtor, în mãsura în care nu au fost
cuprinse în prețurile negociate.
8.13. Potrivit prevederilor art. 4 alin. 1 pct. 1 și ale
art. 4 alin. 2 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, aplicarea cotei de
25% se va reflecta în nivelul prețurilor cu ridicata și al
prețurilor cu amãnuntul pentru carburanții auto livrați la
intern, fãrã sã intre în baza de impozitare a taxei pe
valoarea adãugatã.
Pentru determinarea taxei pe valoarea adãugatã aferente prețului de vânzare cu amãnuntul contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã care
comercializeazã carburanți auto vor deduce din prețul cu
amãnuntul suma reprezentând contribuția la Fondul special
al drumurilor publice, facturatã de furnizor sau achitatã la
import pe fiecare tip de produs. Rezultatul obținut se
înmulțește cu cota recalculatã de taxã pe valoarea
adãugatã și se obținte taxa pe valoarea adãugatã aferentã
prețului de vânzare cu amãnuntul pe fiecare tip de produs.
În situația în care aprovizionarea cu carburanți auto se
face de la mai mulți producãtori la prețuri diferite, se va
proceda dupã cum urmeazã:
Ñ se determinã, pe fiecare tip de produs, un preț
mediu de aprovizionare, calculat pe baza prețurilor de
achiziție fãrã contribuția la Fondul special al drumurilor
publice din luna anterioarã;
Ñ se determinã contribuția medie pe tip de produs la
Fondul special al drumurilor publice prin aplicarea cotei de
25% la prețul mediu de aprovizionare, calculat pe tip de
produs;
Ñ se scade din prețul de vânzare cu amãnuntul contribuția medie la Fondul special al drumurilor publice.
Rezultatul obținut se înmulțește cu cota recalculatã de taxã
pe valoarea adãugatã și se obține taxa pe valoarea
adãugatã aferentã prețului de vânzare cu amãnuntul pe fiecare tip de produs.
Contribuția medie lunarã pe tip de produs la Fondul
special al drumurilor publice se va aplica și pentru determinarea taxei pe valoarea adãugatã aferente bonurilor valorice emise pe tip de produs și destinate achiziționãrii de
carburanți auto. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bonurilor valorice este exigibilã în luna emiterii acestora.
Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã care comercializeazã carburanți auto au obligația
sã evidențieze distinct pe documentele legale de vânzare
suma reprezentând contribuția la Fondul special al drumurilor publice.

Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 14

Nu se cuprind în baza de impozitare urmãtoarele:
a) remizele și alte reduceri de preț acordate de furnizor
direct clientului; bunurile acordate de furnizori clienților
în vederea stimulãrii vânzãrilor, în condițiile prevãzute în
contractele încheiate;
Norme:
8.14. Pentru a putea fi excluse din baza de impozitare
remizele și alte reduceri de preț trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie efective și în sume exacte în beneficiul clientului;
b) sã nu constituie, în fapt, remunerarea unui serviciu
sau o contrapartidã pentru o prestație oarecare;
c) sã fie reflectate în facturi fiscale sau în alte documente legale.
Ordonanțã de urgențã:
b) penalizãrile pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã
a obligațiilor contractuale;
Norme:
8.15. Excluderea din baza de impozitare se face numai
dacã penalitãțile sunt percepute peste prețurile și/sau tarifele negociate.
Nu se exclud din baza de impozitare sumele încasate
pentru acoperirea prejudiciilor provocate de distrugerea,
deteriorarea, nerestituirea în termen a bunurilor închiriate
sau altele similare, care, în fapt, reprezintã contravaloarea
bunurilor livrate.
Ordonanțã de urgențã:
d) sumele achitate de furnizor sau prestator în contul
clientului și care apoi se deconteazã acestuia;
Norme:
8.16. Exercitarea dreptului de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã aferente sumelor achitate de furnizor
sau prestator în contul clientului și care apoi se deconteazã acestuia se face numai de clientul în contul cãruia
s-au achitat sumele respective.
Ordonanțã de urgențã:
f) sumele încasate de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale de cãtre contribuabilii înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã și
care sunt destinate finanțãrii investițiilor, acoperirii diferențelor de preț și de tarif, finanțãrii stocurilor de produse
cu destinație specialã.
Norme:
8.17. Nu se cuprind în baza de impozitare sumele încasate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale de
cãtre contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care sunt destinate finanțãrii obiectivelor proprii de investiții.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii obiectivelor de investiții
finanțate în condițiile de mai sus, se deduce în conformitate cu prevederile art. 18Ð21 din ordonanța de urgențã.
Cu sumele deduse potrivit ordonanței de urgențã este
obligatorie reîntregirea disponibilitãților pentru investiții.
Sumele respective pot fi utilizate în cursul anului financiar
numai pentru plãți aferente aceluiași obiectiv de investiții
pentru care s-au primit alocațiile de la bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
La încheierea exercițiului financiar sumele deduse și
neutilizate potrivit alineatului precedent se vireazã la bugetul de stat sau la bugetele locale în conturile și la termenele stabilite prin normele metodologice anuale privind
încheierea exercițiului financiar-bugetar și financiar-contabil,
emise de Ministerul Finanțelor.
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 15

În cazul în care cumpãrãtorii returneazã ambalajele în
care s-a expediat marfa, suma impozabilã va fi redusã
corespunzãtor.
Norme:
8.18. Ambalajele care circulã pe bazã de facturare se
supun taxei pe valoarea adãugatã la livrare, urmând ca la
restituire suma impozabilã sã fie redusã corespunzãtor.
Ambalajele de circulație cum sunt navetele, sticlele, borcanele, la schimb între furnizorii de marfã și clienți, nu se
factureazã și nu se supun taxei pe valoarea adãugatã la
livrare.
În condițiile în care clienții nu dețin cantitãțile de ambalaje necesare în vederea efectuãrii schimbului prevãzut mai
sus, ei pot primi de la furnizorii de marfã ambalajele necesare în schimbul unei garanții depusã acestora, fãrã facturare și fãrã taxa pe valoarea adãugatã la livrare.
Periodic, dar nu mai târziu de termenul legal pentru
efectuarea inventarierii anuale, se vor factura și se vor
supune taxei pe valoarea adãugatã la livrare cantitãțile de
ambalaje date în garanție clienților și scoase din evidențã
de aceștia ca urmare a distrugerii, uzurii, lipsurilor și altor
cauze de aceeași naturã.
Regimul circulației ambalajelor pe bazã de schimb se
aplicã în mod obligatoriu la livrare în relațiile cu neplãtitorii
de taxã pe valoarea adãugatã.
CAPITOLUL IX
Cotele de impozitare
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 17

În România se aplicã urmãtoarele cote:
A. Cota de 19% pentru operațiunile privind livrãrile de
bunuri mobile și transferurile proprietãții bunurilor imobile efectuate în țarã, prestãrile de servicii, precum și
importul de bunuri, cu excepția celor prevãzute la lit. B.
Norme:
9.1. Cota de 19% se aplicã asupra operațiunilor privind:
a) livrãrile de bunuri mobile, transferul proprietãții bunurilor imobile, efectuate de contribuabilii înregistrați ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, cãtre beneficiari cu
sediul sau cu domiciliul în România, cu excepția celor scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
Aceeași cotã se aplicã și vânzãrilor de bunuri cãtre persoanele nerezidente în România;
b) importul de bunuri mobile;
c) prestãrile de servicii pentru care locul prestãrii se
considerã a fi în România conform prevederilor cap. III, cu
excepția celor supuse cotei zero și a celor scutite de taxa
pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã de urgențã:
B. Cota zero pentru:
a) exportul de bunuri, transportul și prestãrile de servicii legate direct de exportul bunurilor, efectuate de contribuabili cu sediul în România, a cãror contravaloare se

13

încaseazã în valutã în conturi bancare deschise la bãnci
autorizate de Banca Naționalã a României.
Prin derogare de la aceste prevederi, beneficiazã de
cota zero exporturile de bunuri care se deruleazã în sistem barter;
Norme:
9.2. Exportul constã în livrãri de bunuri efectuate de
contribuabili înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã pentru beneficiari cu sediul în strãinãtate și care
sunt transportate în afara teritoriului țãrii, cu îndeplinirea
formalitãților vamale de export.
Pentru operațiunile prevãzute la art. 17 lit. B.a) din
ordonanța de urgențã nu beneficiazã de cota zero de taxã
pe valoarea adãugatã contribuabilii care încaseazã valuta
în numerar sau prin transferuri din conturi bancare personale.
9.3. Pentru exportul realizat direct de unitãțile care
acționeazã în nume propriu, justificarea cotei zero se
face cu:
a) factura externã;
b) declarația vamalã de export, vizatã de organele
vamale;
c) documentul care atestã efectuarea transportului
internațional, dupã caz, în funcție de condiția de livrare;
d) dovada introducerii în bancã a declarației de încasare valutarã sau, dupã caz, a încasãrii contravalorii mãrfii
în valutã.
9.4. Pentru exportul în nume propriu realizat de unitãțile
exportatoare în cazul în care, potrivit contractului încheiat
între producãtor și exportator, livrarea bunurilor cãtre beneficiarul extern se face direct de unitatea producãtoare,
beneficiazã de cota zero atât unitatea exportatoare, cât și
unitatea producãtoare. Unitatea exportatoare va justifica
cota zero pe baza documentelor prevãzute la pct. 9.3.
Unitatea producãtoare va justifica cota zero a taxei pe
valoarea adãugatã cu:
a) factura fiscalã emisã cãtre unitatea exportatoare, în
lei și în valutã, cu mențiunea ”cota zero,,;
b) copie de pe documentul de transport internațional,
dupã caz, în funcție de condiția de livrare, în care la rubricile referitoare la locul de încãrcare, predare-expediție se
înscriu denumirea producãtorului și localitatea;
c) copie de pe declarația vamalã de export, vizatã de
unitatea vamalã, în care la rubrica 27 se înscriu denumirea
producãtorului și localitatea;
d) contractul încheiat cu unitatea exportatoare prin care
se prevede obligativitatea plãții în valutã a contravalorii
bunurilor exportate.
9.5. Pentru bunurile contractate cu beneficiari cu sediul
în strãinãtate, care dispun livrarea cãtre unitãți
producãtoare din țarã în vederea prelucrãrii lor pentru
bunuri de export destinate aceluiași beneficiar extern, beneficiazã de cota zero atât unitãțile exportatoare, cât și
unitãțile producãtoare. Unitãțile exportatoare vor justifica
cota zero pe baza documentelor prevãzute la pct. 9.3.
Unitãțile producãtoare justificã cota zero cu:
a) contractul încheiat cu partenerul extern, din care sã
rezulte produsele, cantitãțile, unitãțile din țarã la care se
face livrarea, precum și termenul pentru justificarea exportului cu copia de pe declarația vamalã de export vizatã de
organul vamal;
b) factura externã;
c) dovada introducerii în bancã a declarației de încasare
valutarã sau, dupã caz, a încasãrii contravalorii mãrfii în
valutã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

9.6. Pentru exportul realizat prin comisionari comitentul
va justifica cota zero de taxã pe valoarea adãugatã pe
baza urmãtoarelor documente:
a) copie de pe factura externã;
b) copie de pe declarația vamalã de export pe care
comisionarul a înscris denumirea unitãții proprietare a
mãrfurilor exportate;
c) factura fiscalã emisã de comitent, pe care este
înscrisã ”cota zero de T.V.A.,, cu mențiunea ”export în
comision,,;
d) contractul încheiat între comitent și comisionar, în
care se prevede obligativitatea plãții în valutã a bunurilor
exportate.
Comisionarul beneficiazã de cota zero de taxã pe
valoarea adãugatã pe baza urmãtoarelor documente:
a) factura externã;
b) declarația vamalã de export, vizatã de organele
vamale;
c) documentul care atestã efectuarea transportului
internațional, dupã caz, în funcție de condiția de livrare;
d) dovada introducerii în bancã a declarației de încasare valutarã sau, dupã caz, a încasãrii contravalorii mãrfii
în valutã;
e) factura fiscalã pentru comision, pe care este înscrisã
”cota zero de T.V.A.î.
9.7. Pentru transportul mãrfurilor exportate la destinație
în strãinãtate transportatorii, respectiv casele de expediție,
vor justifica cota zero cu:
a) contractul încheiat cu unitatea exportatoare sau, dupã
caz, cu casa de expediție ori cu beneficiarul din
strãinãtate, în care se prevede obligativitatea plãții în valutã
a contravalorii transportului;
b) documentul de transport internațional având confirmarea destinatarului privind recepția mãrfii pentru transportator sau copia de pe acesta pentru casele de expediție;
c) polița de asigurare și/sau reasigurare pentru transportator sau copia de pe aceasta pentru casele de expediție.
În cazul transporturilor combinate, legate direct de
exportul bunurilor, justificarea cotei zero se face cu:
a) contractul încheiat cu unitatea exportatoare sau, dupã
caz, cu casa de expediție ori cu beneficiarul din
strãinãtate, în care se prevede obligativitatea plãții în valutã
a contravalorii transportului;
b) copie de pe declarația vamalã de export vizatã de
organele vamale;
c) documentul specific de transport.
9.8. Pentru alte prestãri de servicii legate direct de
exportul bunurilor efectuate de prestatori cu sediul în
România cota zero se justificã cu:
a) contractul încheiat cu unitatea exportatoare sau cu
beneficiarul din strãinãtate, în care se prevede obligativitatea plãții în valutã a contravalorii serviciilor prestate;
b) documente prezentate de exportatori, din care sã
rezulte cã operațiunile respective sunt legate direct de
exportul bunurilor.
9.9. Nerespectarea prevederilor pct. 9.3Ð9.8 privind justificarea cotei zero de taxã pe valoarea adãugatã și/sau
nerespectarea condiției de încasare a valutei în conturi
bancare deschise la bãnci autorizate de Banca Naționalã a
României atrag obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã
prin aplicarea cotei corespunzãtoare livrãrilor și prestãrilor
la intern și a majorãrilor de întârziere aferente, calculate de
la data documentului care atestã livrarea bunurilor sau
prestarea serviciilor. În cazul în care la verificarea aplicãrii
cotei zero de taxã pe valoarea adãugatã s-au avut în
vedere termenele de încasare menționate în declarațiile de
încasare valutarã sau, dupã caz, în contractele încheiate,

organele de control au obligația sã verifice în termen de
un an de la data verificãrii aplicãrii cotei zero dacã încasarea valutei a devenit efectivã.
9.10. Pentru contribuabilii care realizeazã export de
bunuri în sistem barter justificarea cotei zero de taxã pe
valoarea adãugatã se face cu:
a) factura externã;
b) declarația vamalã de export vizatã de organele
vamale;
c) documentele de transport internațional, dupã caz, în
funcție de condiția de livrare;
d) dovada introducerii în bancã a declarației de încasare valutarã;
e) contractul extern din care sã rezulte cã exportul se
deruleazã în sistem barter, precum și termenul la care se
va efectua importul în compensație.
Nerespectarea prevederilor alineatului precedent în ceea
ce privește justificarea cotei zero, precum și nerealizarea
în termenul prevãzut de legislația în vigoare a importului în
compensație atrag obligația plãții taxei pe valoarea
adãugatã prin aplicarea cotelor corespunzãtoare livrãrilor la
intern și a majorãrilor de întârziere aferente, calculate de
la data documentului care atestã livrarea bunurilor.
9.11. Beneficiazã de cota zero de taxã pe valoarea
adãugatã unitãțile care realizeazã export de bunuri a cãrui
contravaloare se deconteazã în lei de statul român.
Condițiile în care contravaloarea bunurilor respective este
încasatã în valutã sau în bunuri de statul român se stabilesc pe bazã de acorduri interguvernamentale.
Unitãțile exportatoare vor justifica practicarea cotei zero
cu:
a) factura externã;
b) declarația vamalã de export, vizatã de organele
vamale;
c) documentul care atestã efectuarea transportului
internațional, dupã caz, în funcție de condiția de livrare;
d) prevederile acordului interguvernamental din care sã
rezulte cã încasarea în valutã sau în bunuri a exportului
se efectueazã de statul român.
Nerespectarea prevederilor alineatului precedent atrage
obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã prin aplicarea
cotelor corespunzãtoare livrãrilor la intern și a majorãrilor
de întârziere aferente, calculate de la data documentului
care atestã livrarea bunurilor.
Ordonanțã de urgențã:
b) transportul internațional de persoane în și din
strãinãtate, efectuat de contribuabili autorizați prin curse
regulate, precum și prestãrile de servicii legate direct de
acesta;
Norme:
9.12. Se aplicã cota zero pentru transportul internațional
de persoane în și din strãinãtate, efectuat prin curse regulate de contribuabili autorizați, înregistrați ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã. Fac excepție serviciile de
transport internațional prestate pentru contribuabilii care
intermediazã activitatea de turism, care determinã baza de
impozitare conform prevederilor pct. 8.7.
Cota zero se aplicã și prestãrilor de servicii legate
direct de transportul internațional de persoane efectuat prin
curse regulate.
Cota zero pentru transportul internațional auto de persoane efectuat prin curse regulate se aplicã numai dacã
durata acestuia pe parcurs extern depãșește 24 de ore.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
Justificarea cotei zero de taxã pe valoarea adãugatã
pentru transportul internațional auto de persoane se face
pe baza urmãtoarelor documente:
a) licența de transport;
b) licența de execuție pentru curse regulate de cãlãtori;
c) caietul de sarcini;
d) foaia de parcurs, scrisoarea de transport sau alte
documente din care sã rezulte data de ieșire/intrare din/în
țarã, vizate de organul vamal.
Nerespectarea prevederilor alineatului precedent atrage
obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã prin aplicarea
cotelor corespunzãtoare prestãrilor de servicii la intern și a
majorãrilor de întârziere aferente, calculate de la data
documentului care atestã efectuarea transportului.
9.13. Agențiile companiilor aeriene strãine care
funcționeazã pe teritoriul României beneficiazã de cota zero
de taxã pe valoarea adãugatã pentru vânzãrile de bilete
aferente transportului internațional de persoane pe bazã de
reciprocitate acordatã companiilor aeriene române care au
deschise agenții în strãinãtate. Rãspunderea pentru verificarea respectãrii condițiilor de reciprocitate revine Direcției
generale a aviației civile din cadrul Ministerului
Transporturilor. Aceasta va comunica Ministerului Finanțelor
lista cuprinzând țãrile în care companiile aeriene române
au deschise agenții, dacã acestea beneficiazã în țãrile respective de rambursarea taxei pe valoarea adãugatã și în
ce condiții. Informațiile respective vor fi actualizate ori de
câte ori intervin modificãri în relațiile reciproce dintre țãri.
Cota zero a taxei pe valoarea adãugatã pentru
vânzãrile de bilete efectuate de agențiile companiilor aeriene strãine se realizeazã prin restituirea de Ministerul
Finanțelor, prin direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau, dupã caz, a
municipiului București, a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate necesitãților de funcționare a agențiilor.
Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã trimestrial pe bazã de cerere depusã de agențiile companiilor
aeriene strãine la direcțiile generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene sau, dupã caz, a
municipiului București. Cererile de restituire a taxei pe
valoarea adãugatã vor fi justificate numai cu documente
aferente cumpãrãrilor efectuate în trimestrul pentru care se
solicitã restituirea taxei pe valoarea adãugatã, însoțite de
documentele care atestã efectuarea plãții contravalorii
bunurilor și serviciilor pânã la depunerea cererii.
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene sau, dupã caz, a municipiului
București analizeazã cererile de restituire, precum și documentele însoțitoare. În urma verificãrii și analizei se
întocmește o notã în care se consemneazã numãrul și
data cererii, rezultatul verificãrii și propunerea restituirii sau,
dupã caz, respingerea cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã. Nota se aprobã de directorul general al
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene sau, dupã caz, a municipiului București.
În cazul aprobãrii restituirii taxei pe valoarea adãugatã
se întocmesc comunicãrile cãtre trezorerie, precum și
comunicarea cãtre solicitant. În baza comunicãrii primite
trezoreria va întocmi ordine de platã tip trezorerie (OPHT)
pentru fiecare agenție, în care se va înscrie suma care se
restituie.
Ordonanțã de urgențã:
c) transportul de marfã și de persoane, în și din porturile și aeroporturile din România, cu nave și aeronave sub

15

pavilion românesc, comandate de beneficiari din
strãinãtate;
Norme:
9.14. Cota zero se aplicã pentru transporturile de marfã
și/sau de persoane care au punctul de plecare din porturile
și aeroporturile din România, precum și pentru cele care
au punctul de sosire în porturile și aeroporturile din
România, efectuate cu nave și aeronave sub pavilion
românesc, comandate de beneficiari din strãinãtate.
Cota zero se aplicã și în situația transportului maritim
internațional de mãrfuri, comandat de beneficiari din
strãinãtate, efectuat de nave sub pavilion românesc, între
douã porturi situate în afara României.
Ordonanțã de urgențã:
f) livrãrile de carburanți și/sau de alte bunuri destinate
utilizãrii sau încorporãrii în nave și aeronave care presteazã transporturi internaționale de persoane și de
mãrfuri;
Norme:
9.15. Bunurile destinate utilizãrii și/sau încorporãrii în
nave și/sau aeronave care presteazã transporturi
internaționale de persoane și de mãrfuri sunt supuse regimului vamal al aprovizionãrii mijloacelor de transport în trafic internațional, stabilit prin Normele tehnice privind
procedura simplificatã de efectuare a formalitãților vamale
aferente combustibililor cu care sunt aprovizionate aeronavele și prin Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
Justificarea cotei zero pentru livrãrile de carburanți
și/sau alte bunuri destinate aprovizionãrii navelor sau aeronavelor sub pavilion românesc, care presteazã transporturi
de persoane și/sau de mãrfuri în trafic internațional, se
face pe baza documentului ștampilat și semnat de agentul
vamal, care atestã cã bunurile respective au fost efectiv
introduse la bordul navei sau aeronavei.
Justificarea cotei zero de taxã pe valoarea adãugatã
pentru livrãrile de carburanți și pentru alte bunuri destinate
utilizãrii sau încorporãrii în nave sau aeronave sub pavilion
strãin care presteazã transporturi internaționale de persoane și de mãrfuri se face cu:
a) factura externã;
b) declarația vamalã de export vizatã de organele
vamale;
c) dovada încasãrii contravalorii mãrfii în valutã sau,
dupã caz, a introducerii în bancã a declarației de încasare
valutarã.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã carburanților și
altor bunuri de proveniențã strãinã destinate utilizãrii sau
încorporãrii în nave ori aeronave care presteazã transporturi internaționale de persoane și de mãrfuri, care au fost
legal importate anterior, se plãtește în momentul efectuãrii
formalitãților vamale de import, urmând sã fie dedusã ulterior, potrivit legii.
Nerespectarea prevederilor privind justificarea cotei zero
atrage obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã prin aplicarea cotelor corespunzãtoare livrãrilor la intern și a
majorãrilor de întârziere aferente, calculate de la data
documentului care atestã livrarea bunurilor.
Ordonanțã de urgențã:
g) prestãrile de servicii efectuate în aeroporturi, aferente aeronavelor în trafic internațional, precum și
prestãrile de servicii efectuate în porturi, aferente navelor
de comerț maritim, și pe fluvii internaționale, facturate

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

direct armatorilor sau agenților de nave, marfã și/sau
containere, care îi reprezintã pe armatori;
Norme:
9.16. În categoria serviciilor prestate în porturi și aeroporturi se includ servicii precum: încãrcare-descãrcare,
manipulare a mãrfurilor care sunt transportate cu nave sau
cu aeronave în trafic internațional.
9.17. Justificarea cotei zero de taxã pe valoarea
adãugatã pentru prestãrile de servicii efectuate în porturi,
aferente
navelor de comerț maritim și pe fluvii
internaționale se face cu:
a) comanda și/sau contractul încheiat cu beneficiarul
serviciilor;
b) documente care atestã cã agenții de nave, marfã
și/sau de containere îi reprezintã pe armatori;
c) factura fiscalã pe care se înscrie ”cota zero de
T.V.A.,, sau, dupã caz, factura externã emisã de prestatorul
de servicii.
9.18. În cazul prestãrilor de servicii efectuate în aeroporturi aferente aeronavelor în trafic internațional, justificarea cotei zero de taxã pe valoarea adãugatã se face cu:
a) comanda și/sau contractul încheiat cu beneficiarul
serviciilor respective;
b) factura fiscalã pe care se înscrie ”cota zero de
T.V.A.,, sau, dupã caz, factura externã emisã de prestatorul
de servicii.
9.19. Nerespectarea prevederilor pct. 9.17 și 9.18 privind justificarea cotei zero atrage obligația plãții taxei pe
valoarea adãugatã prin aplicarea cotelor corespunzãtoare
prestãrilor la intern și a majorãrilor de întârziere aferente,
calculate de la data documentului care atestã prestarea
serviciilor.
Ordonanțã de urgențã:
i) alte prestãri de servicii efectuate de contribuabili cu
sediul în România, contractate cu beneficiari din
strãinãtate, a cãror contravaloare se încaseazã în valutã
în conturi bancare deschise la bãnci autorizate de Banca
Naționalã a României;
Norme:
9.20. Sunt supuse cotei zero a taxei pe valoarea
adãugatã, potrivit art. 17 lit. B.i) din ordonanța de urgențã:
a) serviciile prestate de contribuabili înregistrați ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, contractate cu
beneficiari cu sediul sau domiciliul în strãinãtate, pentru
care locul prestãrii se situeazã în strãinãtate potrivit criteriilor stabilite la cap. III;
b) serviciile prestate de contribuabili înregistrați ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, contractate cu
beneficiari cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate și a
cãror contravaloare a fost inclusã în valoarea în vamã aferentã bunurilor din import;
c) serviciile prestate de contribuabili înregistrați ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã în contul beneficiarilor cu sediul în strãinãtate, pentru bunurile din import aflate
în perioada de garanție;
d) serviciile prestate de contribuabili înregistrați ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, constând în efectuarea de studii, prospecțiuni de piațã, asistențã de specialitate;
e) prestãrile de servicii legate de mãrfurile aflate în
tranzit pe teritoriul României, contractate de contribuabili
înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã cu
beneficiari cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate.

Justificarea cotei zero pentru serviciile prevãzute la
lit. a)Ñe) se face cu facturile externe și/sau contractele
încheiate cu partenerii externi, din care sã rezulte termenele de decontare a contravalorii prestației sau, dupã caz,
dovada încasãrii acesteia.
Pentru operațiunile prevãzute la lit. a)Ñe) nu beneficiazã de cota zero a taxei pe valoarea adãugatã contribuabilii care încaseazã valutã în numerar sau prin transferuri
bancare din conturi personale.
Nerespectarea prevederilor privind justificarea cotei zero
a taxei pe valoarea adãugatã și/sau nerespectarea condiției
de încasare a contravalorii în valutã a prestațiilor,
prevãzute în facturi și/sau în contracte, atrag obligația plãții
taxei pe valoarea adãugatã prin aplicarea cotei corespunzãtoare prestãrilor la intern și a majorãrilor de întârziere
aferente, calculate de la data documentului care atestã
prestarea serviciilor. În cazul în care la verificarea aplicãrii
cotei zero de taxã pe valoarea adãugatã s-au avut în
vedere termenele de încasare menționate în facturi și/sau
în contracte, organele de control au obligația sã verifice în
termen de un an de la data aplicãrii cotei zero dacã încasarea valutei a devenit efectivã.
Cota de 19% recalculatã
9.21. Cota prevãzutã de art. 17 lit. A din ordonanța de
urgențã se aplicã asupra bazei de impozitare, determinatã
potrivit art. 13 din ordonanța de urgențã, în care nu este
cuprinsã taxa pe valoarea adãugatã.
Cota recalculatã de taxã pe valoarea adãugatã este de
15,966% și se aplicã asupra:
a) sumelor obținute din vânzarea bunurilor comercializate prin comerțul cu amãnuntul Ñ magazine comerciale,
consignații, unitãți de alimentație publicã sau alte unitãți
care au relații directe cu populația Ñ, ale cãror prețuri
cuprind și taxa pe valoarea adãugatã;
b) sumelor obținute din unele prestãri de servicii Ñ
transport, poștã, telefon, telegraf și altele de aceeași naturã Ñ,
ale cãror tarife practicate cuprind și taxa pe valoarea
adãugatã;
c) sumelor obținute din vânzarea de bunuri pe bazã de
licitație, de evaluare sau de expertizã, precum și pentru
alte situații similare;
d) sumelor obținute din prestãri de servicii cãtre
populație, realizate de liber-profesioniștii autorizați, indiferent
de modul de exercitare a profesiei, precum și de persoanele fizice și asociațiile familiale autorizate sã desfãșoare
activitãți pe baza liberei inițiative.
CAPITOLUL X
Regimul deducerilor
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 18

Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã au dreptul la deducerea taxei aferente bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii de:
a) operațiuni supuse taxei conform art. 17;
b) bunuri și servicii scutite de taxa pentru care, prin
lege, se prevede în mod expres exercitarea dreptului de
deducere;
c) acțiuni de sponsorizare, reclamã și publicitate, precum și alte acțiuni prevãzute de legi, cu respectarea plafoanelor și destinațiilor prevãzute în acestea.
Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat
se stabilește ca diferențã între valoarea taxei facturate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
pentru bunurile livrate și serviciile prestate și a taxei aferente intrãrilor, dedusã potrivit prevederilor alin. 1.
Diferența de taxã în plus sau în minus se regularizeazã, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, pe
bazã de deconturi ale plãtitorilor.
Norme:
10.1. Dreptul de deducere ia naștere în momentul în
care taxa deductibilã devine exigibilã.
Derogãrile privind exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã la furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii,
reglementate la cap. III ”Faptul generator și exigibilitatea
taxei pe valoarea adãugatã,, din ordonanța de urgențã, se
aplicã în mod corespunzãtor și cumpãrãtorilor.
10.2. Bunurile și serviciile achiziționate pentru realizarea
operațiunilor prevãzute la art. 18 din ordonanța de urgențã
cuprind materiile prime și materialele, combustibilul și
energia, piesele de schimb, obiectele de inventar și de
natura mijloacelor fixe, precum și alte bunuri și servicii ce
urmeazã sã fie reflectate în cheltuielile de producție, de
investiții sau, dupã caz, de circulație.
10.3. Prestatorii serviciilor de transport de marfã, de
persoane sau de servicii accesorii transportului au drept de
deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor
și serviciilor achiziționate din țarã, indiferent de faptul cã
acestea au fost destinate transportului pe parcurs intern
sau extern, când punctul de plecare este situat în
România, cu respectarea celorlalte condiții prevãzute la
cap. VI din ordonanța de urgențã.
10.4. Pentru bunurile acordate de cãtre furnizori
clienților, în vederea stimulãrii vânzãrilor în condițiile
prevãzute în contractele încheiate, conform prevederilor
art. 14 lit. a) din ordonanța de urgențã, contribuabilii
înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã vor
exercita dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
aferente intrãrilor, potrivit legii.
10.5. Taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de
bunuri și/sau prestãrile de servicii cu plata în rate este
deductibilã la data prevãzutã pentru plata ratelor.
10.6. Nu poate fi dedusã, potrivit legii, taxa pe valoarea
adãugatã aferentã intrãrilor referitoare la:
a) bunuri și/sau servicii achiziționate de contribuabilii
care nu sunt înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã;
b) bunuri și/sau servicii destinate realizãrii de operațiuni
scutite de taxa pe valoarea adãugatã, pentru care prin lege
nu se prevede exercitarea dreptului de deducere;
c) bunuri și/sau servicii achiziționate de furnizori sau de
prestatori în contul clienților și care apoi se deconteazã
acestora potrivit pct. 8.16;
d) servicii de transport, hoteliere, alimentație publicã și
altele de aceeași naturã prestate pentru contribuabili care
desfãșoarã activitate de intermediere în turism;
e) alte cheltuieli care nu au legãturã directã și exclusivã
cu activitatea economicã, cum ar fi cele de divertisment
sau de spectacole;
f) bãuturi alcoolice și produse din tutun destinate
acțiunilor de protocol;
g) bunuri și servicii aprovizionate pe bazã de documente care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 25
lit. B din ordonanța de urgențã și de Hotãrârea Guvernului
nr. 831/1997 pentru aprobarea formularelor modelelor
comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora;
h) bunurile lipsã sau depreciate calitativ în timpul transportului, neimputabile, pe baza documentelor întocmite pen-

17

tru predarea-primirea bunurilor de la transportator și pentru
înregistrarea lor în gestiunea contribuabilului.
10.7. Exercitarea dreptului de deducere nu se face pentru fiecare operațiune, ci pentru ansamblul operațiunilor realizate în cursul unei luni.
10.8. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã materiilor
prime și materialelor, produselor finite, produselor în curs
de fabricație și mãrfurilor existente în stoc la începutul lunii
în care contribuabilii au fost luați în evidențã ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, precum și celor destinate realizãrii produselor și serviciilor al cãror regim de taxã pe
valoarea adãugatã se modificã în sensul trecerii de la scutire la impozitare se deduce potrivit prevederilor art. 18 din
ordonanța de urgențã.
10.9. În situația scoaterii din evidențã ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, precum și a modificãrii regimului de taxã pe valoarea adãugatã în sensul trecerii de la
impozitare la scutire, pentru bunurile de natura celor
menționate la pct. 10.8, existente în stoc la data respectivã, dreptul de deducere exercitat la intrarea bunurilor se
recalculeazã corespunzãtor noului regim de impozitare.
10.10. Pentru bunurile comercializate la un preț, exclusiv
taxa pe valoarea adãugatã, inferior prețului de achiziție sau
costului de producție, și pentru care s-a exercitat dreptul
de deducere se va proceda la recalcularea taxei pe valoarea adãugatã deduse inițial, în limita taxei aferente
prețului de vânzare. Suma rezultatã din recalcularea taxei
pe valoarea adãugatã se va înscrie în roșu în decontul de
taxã pe valoarea adãugatã aferent lunii în care a avut loc
vânzarea bunurilor respective, pe rândul ”Regularizãri,, de
la TAXA PE VALOAREA ADÃUGATÃ DEDUCTIBILÃ.
10.11. Pentru bunurile din import comercializate la un
preț, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, inferior valorii utilizate în vamã pentru determinarea drepturilor vamale de
import pentru care s-a exercitat dreptul de deducere se va
proceda la recalcularea taxei pe valoarea adãugatã deduse
inițial, în limita taxei aferente prețului de vânzare. Suma
rezultatã din recalcularea taxei pe valoarea adãugatã se va
înscrie în roșu în decontul de taxã pe valoarea adãugatã
aferent lunii în care a avut loc vânzarea bunurilor respective, pe rândul ”Regularizãri,, de la TAXA PE VALOAREA
ADÃUGATÃ DEDUCTIBILÃ.
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 19

Pentru efectuarea dreptului de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã aferentã intrãrilor contribuabilii sunt
obligați:
a) sã justifice suma taxei prin documente întocmite
conform legii de cãtre contribuabili înregistrați ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã;
b) sã justifice cã bunurile în cauzã sunt destinate pentru nevoile firmei și sunt proprietatea acesteia.
Dreptul de deducere privește numai taxa ce este
înscrisã într-o facturã fiscalã sau în alt document legal
care se referã la bunuri sau servicii destinate pentru realizarea operațiunilor prevãzute la art. 18.
Norme:
10.12. Pentru exercitarea dreptului de deducere contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã sunt obligați sã justifice prin documente legal
întocmite cuantumul taxei.
Documentele legale sunt:
a) exemplarul original al facturii fiscale sau, dupã caz,
alte documente specifice aprobate potrivit Hotãrârii

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

Guvernului nr. 831/1997, pentru bunurile și serviciile
cumpãrate de la furnizorii din țarã;
b) bonurile fiscale emise de aparatele de marcat electronice fiscale, aprobate conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aparținând unitãților de
desfacere a carburanților auto, dacã sunt ștampilate și au
înscrise denumirea contribuabilului cumpãrãtor și numãrul
de înmatriculare a autovehicului.
Nerespectarea prevederilor lit. b) atrage pierderea dreptului de deducere a taxei aferente carburanților auto
achiziționați;
c) declarația vamalã de import sau actul constatator al
organelor vamale. Pentru importurile efectuate prin comisionari taxa pe valoarea adãugatã înscrisã în declarația
vamalã de import sau în actul constatator se deduce
numai de cãtre unitatea beneficiarã pe baza documentelor
respective, transmise în copie certificatã de comisionari;
d) documentul care confirmã achitarea taxei pe valoarea adãugatã de contribuabilii înregistrați ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, pentru operațiunile prevãzute la
pct. 3.4.
10.13. Documentele aferente achiziționãrilor de bunuri
și/sau servicii care nu au legãturã cu activitatea economicã
desfãșuratã de contribuabili sau pentru a fi puse la dispoziție altor persoane fizice sau juridice în mod gratuit nu
vor fi înscrise în jurnalul pentru cumpãrãri, iar taxa pe
valoarea adãugatã aferentã nu este deductibilã.
În condițiile în care pentru destinațiile de mai sus au
fost utilizate bunuri aprovizionate inițial pentru nevoile contribuabilului, se aplicã prevederile pct. 1.7.
10.14. Dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã înscrise în documentele pentru cumpãrãri se
determinã în funcție de data facturii fiscale sau a altui
document legal, dacã acestea s-au primit pânã la data
depunerii decontului taxei pe valoarea adãugatã.
Documentele primite dupã data depunerii decontului aferent lunii în care bunurile au fost recepționate se includ în
deconturile întocmite pentru lunile urmãtoare.
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 20

Contribuabilii care folosesc pentru nevoile firmei
bunuri și servicii achiziționate au dreptul sã deducã integral taxa pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor, numai
dacã sunt destinate realizãrii operațiunilor prevãzute la
art. 18.
În situația în care aceștia realizeazã atât operațiuni
prevãzute la art. 18, cât și alte operațiuni scutite de taxa
pe valoarea adãugatã sau care nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã, dreptul de deducere se
determinã în raport cu participarea bunurilor și/sau serviciilor respective la realizarea operațiunilor prevãzute la
art. 18.
Norme:
10.15. În jurnalul pentru cumpãrãri se înscriu toate
documentele aferente intrãrilor de bunuri și servicii pentru
nevoile firmei, indiferent dacã sunt destinate realizãrii de
operațiuni impozabile sau operațiuni scutite.
10.16. În situația în care un contribuabil înregistrat ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã realizeazã atât
operațiuni cu drept de deducere, cât și operațiuni fãrã
drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente
aprovizionãrilor, dreptul de deducere se determinã potrivit
art. 20 din ordonanța de urgențã, în raport cu participarea

bunurilor și serviciilor achiziționate la realizarea operațiunilor
cu drept de deducere.
Gradul de participare a bunurilor și a serviciilor la realizarea operațiunilor cu drept de deducere se determinã pe
bazã de pro rata rezultatã ca raport între contravaloarea
bunurilor livrate și a serviciilor prestate cu drept de deducere și totalul operațiunilor realizate, indiferent de sursa de
finanțare. Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã se determinã prin aplicarea pro rata astfel obținutã asupra sumei
taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor
achiziționate.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor cumpãrate
în vederea revânzãrii ca atare nu se supune recalculãrii
prevãzute la alineatul precedent, în acest caz aplicându-se
criterii specifice de exercitare a dreptului de deducere.
Acestea vor fi evidențiate separat într-un registru pentru
cumpãrãri și se vor prelua în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã la rubrica ”Cumpãrãri supuse criteriilor specifice
de exercitare a dreptului de deducere,,. Taxa respectivã se
deduce integral, cu condiția respectãrii prevederilor art. 19
din ordonanța de urgențã.
Pro rata se determinã, de regulã, anual, pe baza realizãrilor din anul precedent sau corespunzãtor regimului
taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor
prevãzute a fi realizate în anul curent.
Regularizarea taxei pe valoarea adãugatã deductibile
determinatã pe bazã de pro rata, se efectueazã la finele
anului și se înscrie în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã întocmit pentru luna decembrie.
La cererea justificatã a contribuabililor organele fiscale
la care aceștia sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã pot aproba ca pro rata sã fie determinatã lunar ca raport între contravaloarea bunurilor livrate și
a serviciilor prestate cu drept de deducere și totalul
operațiunilor realizate, din luna respectivã, indiferent de
sursa de finanțare.
În cursul unui an calendaristic nu pot fi folosite douã
metode de determinare a pro rata. Contribuabilii cãrora li sa aprobat în cursul anului trecerea de la pro rata anualã la
cea lunarã au obligația recalculãrii taxei pe valoarea
adãugatã deductibile, înscrisã în deconturile întocmite pentru lunile anterioare aprobãrii, în funcție de pro rata lunarã
efectiv realizatã.
10.17. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã mijloacelor
fixe, materiilor prime, altor bunuri și servicii achiziționate
înainte de punerea în funcțiune a unui obiectiv de investiții,
dedusã potrivit legii de contribuabilii care realizeazã atât
operațiuni cu drept de deducere, cât și operațiuni scutite
fãrã drept de deducere, se recalculeazã la expirarea primului an de funcționare, în condițiile prevãzute la art. 20
din ordonanța de urgențã.
Pentru obiectivele de investiții sistate pe o perioadã mai
mare de un an taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate pentru realizarea obiectivului
respectiv se restituie la bugetul de stat împreunã cu
majorãrile de întârziere calculate de la data exercitãrii dreptului de deducere.
10.18. Nu se recalculeazã taxa pe valoarea adãugatã
dedusã potrivit legii, aferentã bunurilor lipsã sau depreciate
calitativ, constatate pe bazã de inventariere dupã înregistrarea bunurilor în gestiune.
Se datoreazã taxa pe valoarea adãugatã, în cotele în
vigoare la data constatãrii, pentru bunurile lipsã sau depreciate calitativ, imputabile, precum și pentru bunurile lipsã,
constatate pe bazã de inventar, neimputabile.
Nu se recalculeazã taxa pe valoarea adãugatã dedusã
potrivit legii, aferentã bunurilor distruse sau depreciate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
calitativ ca urmare a unor calamitãți sau altor cauze de
forțã majorã, iar pentru sumele încasate de la societãțile
de asigurare se datoreazã taxa pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 22

În cazul în care taxa aferentã intrãrilor este mai mare
decât taxa aferentã ieșirilor diferența se regularizeazã
prin:
a) compensarea efectuatã de contribuabil în limita
taxei de platã rezultate din decontul lunii anterioare sau
din deconturile lunilor urmãtoare, dupã caz;
b) compensarea efectuatã de organele fiscale în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii de cãtre
contribuabil, dupã cum urmeazã:
b)1. cu alte impozite și taxe datorate bugetului de stat
de cãtre contribuabil;
b)2. cu taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului
de stat de furnizorii sau prestatorii acestuia, în limita
taxei rezultate din facturile fiscale aferente bunurilor
livrate și/sau serviciilor prestate beneficiarului care solicitã compensarea, neachitate pânã la data efectuãrii controlului;
Norme:
10.19. Compensarea diferenței de taxã, prevãzutã la
art. 22 lit. a) din ordonanța de urgențã, se efectueazã de
cãtre contribuabil la întocmirea decontului de taxã pe
valoarea adãugatã, fãrã avizul organului fiscal.
Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, care au beneficiat de suspendarea plãții în vamã
a acesteia, potrivit art. 25 lit. D.b) din ordonanța de
urgențã, pot compensa taxa pe valoarea adãugatã datoratã
cu taxa pe valoarea adãugatã de rambursat din decontul
aferent lunii precedente, depus la organul fiscal.
10.20. Compensarea diferenței de taxã, prevãzutã la
art. 22 lit. b) din ordonanța de urgențã, rãmasã dupã aplicarea prevederilor pct. 10.19, se efectueazã de organele
fiscale teritoriale în termen de 30 de zile de la depunerea
cererii de compensare, în situația în care din decontul aferent lunii precedente rezultã suma de rambursat.
Contribuabilii plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã care
solicitã compensarea trebuie sã depunã la organul fiscal
teritorial cererea de compensare, conform modelului prezentat în anexa la prezentele norme, precum și decontul
de taxã pe valoarea adãugatã din care rezultã suma de
rambursat.
În vederea soluționãrii cererilor de compensare organele
fiscale teritoriale vor proceda astfel:
a) în cazul în care suma de rambursat este mai mare
decât suma reprezentând alte impozite și taxe datorate
bugetului de stat de cãtre contribuabil, se va efectua compensarea pânã la concurența sumei reprezentând alte
impozite și taxe datorate bugetului de stat. Din suma
rãmasã se va compensa suma reprezentând taxa pe
valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat de furnizori
sau prestatori, în limita taxei rezultate din facturile fiscale
aferente bunurilor livrate și/sau serviciilor prestate beneficiarului care solicitã compensarea, neachitate pânã la data
efectuãrii controlului;
b) în cazul în care suma de rambursat este mai micã
decât suma reprezentând alte impozite și taxe datorate
bugetului de stat de cãtre contribuabil se va efectua compensarea pânã la concurența sumei de rambursat.

19

Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 23

Rambursarea diferenței de taxã, rãmasã dupã compensarea realizatã conform art. 22, se efectueazã în termen
de 30 de zile de la data depunerii cererii de rambursare
pe baza documentației stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor și a verificãrilor efectuate de organele fiscale
teritoriale.
Rambursarea se efectueazã pentru contribuabilii din
ale cãror deconturi lunare depuse la organul fiscal teritorial rezultã taxa de rambursat timp de 3 luni consecutiv.
Prin derogare de la prevederile alineatului precedent,
rambursarea se efectueazã lunar pentru contribuabilii
care realizeazã:
a) operațiuni de export;
b) unitãți productive noi, pânã la punerea în funcțiune;
c) operațiuni de import-export și care au diferențe de
primit rezultate din actele constatatoare întocmite de
organele vamale.
Nu beneficiazã de rambursarea efectivã a sumelor de
la bugetul de stat contribuabilii care nu au achitat total
sau parțial facturile furnizorilor și/sau prestatorilor din
țarã, din care sã rezulte taxa pe valoarea adãugatã
deductibilã.
Norme:
10.21. Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã beneficiazã de rambursarea efectivã a
taxei pe valoarea adãugatã numai pentru suma aferentã
facturilor plãtite, total sau parțial, furnizorilor de bunuri
și/sau prestatorilor de servicii, din care rezultã taxa deductibilã.
Contribuabilii, cu excepția celor care se încadreazã în
prevederile art. 23 alin. 3 lit. a)Ðc), care au beneficiat de
rambursare, pot solicita efectuarea unei noi rambursãri
dacã timp de 3 luni consecutive Ñ altele decât cele avute
în vedere la rambursarea anterioarã Ñ din deconturile
depuse la organul fiscal teritorial rezultã taxa de rambursat.
Pentru rambursarea diferențelor de taxã rezultate din
deconturile întocmite pentru lunile ianuarie și februarie 2000
sunt aplicabile prevederile legale în vigoare în perioada
respectivã.
10.22. În vederea soluționãrii cererilor de rambursare
organele fiscale vor proceda astfel:
a) vor determina taxa aferentã facturilor neachitate furnizorilor de bunuri și/sau prestatorilor de servicii;
b) din suma de rambursat rezultatã din ultimul decont
de taxã pe valoarea adãugatã, corectatã cu eventualele
diferențe rezultate în urma verificãrii, vor scãdea taxa aferentã facturilor neachitate, determinând astfel taxa aferentã
facturilor achitate;
c) vor restitui suma taxei aferente facturilor achitate,
determinatã potrivit lit. b), în cazul în care contribuabilul nu
a beneficiat de compensarea prevãzutã la art. 22 lit. b) din
ordonanța de urgențã;
d) vor restitui diferența dintre taxa aferentã facturilor
achitate și suma compensatã, în cazul în care contribuabilul a beneficiat de compensarea prevãzutã la art. 22 lit. b)
din ordonanța de urgențã, dacã suma compensatã este
mai micã decât taxa aferentã facturilor achitate;
e) nu vor proceda la rambursare, în cazul în care contribuabilul a beneficiat de compensarea prevãzutã la art. 22
lit. b) din ordonanța de urgențã, dacã suma compensatã
este mai mare sau egalã cu taxa aferentã facturilor achitate.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

10.23. Rambursarea taxei pe valoarea adãugatã se va
efectua ținându-se seama și de prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
10.24. În cazul în care organele de control propun, în
urma verificãrii, aprobarea rambursãrii parțiale a taxei pe
valoarea adãugatã sau respingerea cererii, vor menționa în
actul de control întocmit motivele și cauzele care determinã
situația respectivã.
Prin actul de control se va stabili modul de evidențiere,
pe cheltuieli sau în decontul lunii urmãtoare, a sumelor
neadmise la rambursare, în funcție de cauze.
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 24

Prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã se stabilesc cazurile și condițiile în care, pentru
anumite rambursãri de taxã pe valoarea adãugatã, organele fiscale teritoriale ale Ministerului Finanțelor solicitã
garanții personale sau solidare.
Norme:
10.25. Dacã suma de rambursat depãșește 1 miliard lei,
conform prevederilor art. 24 din ordonanța de urgențã, se
stabilesc urmãtoarele cazuri în care organele fiscale teritoriale ale Ministerului Finanțelor solicitã contribuabililor înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã garanții
personale sau solidare:
a) când încasarea valutei nu s-a efectuat pânã la data
controlului;
b) când din documentația prezentatã rezultã cã s-a
ajuns în situația de a solicita rambursarea diferenței de
taxã pe valoarea adãugatã, ca urmare a unor aprovizionãri
excesive sau de calitate necorespunzãtoare ori a nelivrãrii
produselor sau neprestãrii serviciilor.
Garanția se constituie printr-un depozit bãnesc sau
printr-o scrisoare de garanție bancarã emisã de o bancã
autorizatã de Banca Naționalã a României, astfel:
a) pentru sume de rambursat între 1 și 5 miliarde lei
garanția se va constitui în procent de 20% din suma solicitatã la rambusare;
b) pentru sume de rambursat peste 5 miliarde lei
garanția se va constitui în procent de 30% din suma solicitatã la rambusare.
Organele fiscale vor debloca garanțiile constituite de
cãtre contribuabili, astfel:
a) când s-a încasat contravaloarea valutei aferente
exportului, pentru situația prevãzutã la alin. 1 lit. a);
b) când s-au eliminat cauzele care au condus la constituirea garanției, pentru situațiile prevãzute la alin. 1 lit. b).
CAPITOLUL XI
Obligațiile plãtitorilor
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 25

Contribuabilii care realizeazã operațiuni impozabile în
sensul prezentei ordonanțe de urgențã au urmãtoarele
obligații:
A. Cu privire la înregistrarea la organele fiscale:
a) sã depunã sub semnãtura persoanelor autorizate, la
organul fiscal competent, o declarație de înregistrare fiscalã, conform modelului aprobat de Ministerul Finanțelor,
în termen de 15 zile de la data eliberãrii certificatului de
înmatriculare, a autorizației de funcționare sau a actului
legal de constituire, dupã caz.

Contribuabilii care devin plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã ca urmare a depãșirii plafonului de scutire
prevãzut la art. 6, ale cãror condiții de desfãșurare a activitãții s-au modificat sau au intervenit modificãri legislative în sensul trecerii activitãții desfãșurate de la regimul
de scutire la cel de impozitare, ulterior înregistrãrii fiscale, sunt obligați sã depunã declarație de mențiuni în
termen de 15 zile de la data la care a intervenit modificarea, în vederea atribuirii de cod fiscal, precedat de litera
”R,, care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã. Atribuirea calitãții de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã se face cu data de întâi a lunii urmãtoare;
Norme:
11.1. Contribuabilii sunt obligați sã completeze și sã
depunã declarație de înregistrare fiscalã, în vederea atribuirii codului fiscal și a eliberãrii certificatului de înregistrare
fiscalã, conform reglementãrilor legale în vigoare.
Organele fiscale au obligația sã stabileascã, înainte de
eliberarea certificatului de înregistrare fiscalã, calitatea de
plãtitor sau neplãtitor de taxã pe valoarea adãugatã. Pe
baza declarației de înregistrare fiscalã și a analizei efectuate, avându-se în vedere natura operațiunilor pe care contribuabilul le va desfãșura și nivelul veniturilor anuale
estimate, organele fiscale vor atribui codul fiscal și vor elibera certificatul de înregistrare fiscalã cu data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care s-a solicitat înregistrarea.
Înregistrarea fiscalã reprezintã și înregistrarea ca plãtitor
de taxã pe valoarea adãugatã, în cazurile și în condițiile
prevãzute de ordonanța de urgențã, iar codul fiscal va fi
precedat de litera ”R,,.
11.2. Subunitãțile tip sedii secundare Ñ sucursale,
agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ nu pot fi înregistrate ca plãtitoare de
taxã pe valoarea adãugatã sau, dupã caz, vor fi scoase
din evidențã în termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentelor norme în Monitorul Oficial al României.
Contribuabilii prevãzuți la art. 3 din ordonanța de
urgențã sunt obligați sã solicite atribuirea calitãții de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã pentru unitãțile subordonate, dacã acestea realizeazã operațiuni impozabile în
sensul ordonanței de urgențã.
11.3. În cazul în care un contribuabil plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã își schimbã sediul social, va fi luat în
evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã la noul
sediu numai cu avizul organului fiscal în evidența cãruia se
aflã la data modificãrii și în baza dosarului de plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã transmis de acesta. Codul fiscal
inițial se menține și la noul sediu social.
11.4. Pentru contribuabilii care, potrivit legii, îndeplinesc
condițiile de plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, dar nu
au depus declarație de înregistrare fiscalã sau, dupã caz,
declarație de mențiuni, în vederea luãrii în evidențã ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, și care nu au îndeplinit obligațiile prevãzute la art. 25 lit. B, C sau D din
ordonanța de urgențã, organele fiscale vor proceda astfel:
a) vor stabili taxa datoratã bugetului de stat pe baza
documentelor legale aferente bunurilor livrate și serviciilor
prestate sau, dupã caz, prin estimare;
b) vor calcula majorãrile legale pentru întârzierea plãții,
vor aplica sancțiunile prevãzute de lege și vor lua mãsuri
pentru intrarea în legalitate.
11.5. Contribuabilii care realizeazã exclusiv operațiuni
scutite fãrã drept de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã nu vor fi înregistrați sau, dupã caz, vor fi scoși
din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã. Fac
excepție contribuabilii care au fost luați în evidențã ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã prin opțiune, conform art. 7 din ordonanța de urgențã.
Ordonanțã de urgențã:
b) sã solicite organului fiscal scoaterea din evidențã
ca plãtitor de taxã în caz de încetare a activitãții, în termen de 15 zile de la data actului legal în care se consemneazã situația respectivã.
Norme:
11.6. La încetarea activitãții contribuabilii înregistrați ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã sunt obligați ca, în
termen de 15 zile de la data actului legal care consemneazã situația respectivã, sã solicite scoaterea din evidențã
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã conform reglementãrilor legale în vigoare.
Ordonanțã de urgențã:
B. Cu privire la întocmirea documentelor:
a) sã consemneze livrãrile de bunuri și/sau prestãrile
de servicii în facturi fiscale sau în documente legal aprobate și sã completeze toate datele prevãzute de acestea.
Pentru livrãri de bunuri sau prestãri de servicii cu valoarea taxei pe valoarea adãugatã mai mare de 20 milioane
lei, la aceste documente se anexeazã și copia de pe
documentul legal care atestã calitatea de plãtitor de taxã
pe valoarea adãugatã;
Norme:
11.7. Contribuabilii care realizeazã operațiuni impozabile
sunt obligați sã consemneze livrãrile de bunuri și prestãrile
de servicii în facturi fiscale sau în documente specifice
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997.
Pentru bunurile livrate cu aviz de însoțire furnizorii sunt
obligați ca în termen de 3 zile lucrãtoare de la data livrãrii
sã emitã facturi fiscale și sã le transmitã clienților.
Pentru livrãri de bunuri sau prestãri de servicii care se
efectueazã continuu Ñ energie electricã, termicã, gaze
naturale, apã, servicii telefonice și altele similare Ñ, precum și pentru prestãri de servicii decontate pe bazã de
situații de lucrãri facturarea se face în termen de 3 zile de
la data întocmirii documentelor prin care furnizorii, prestatorii și beneficiarii au stabilit cantitãțile livrate și serviciile
prestate.
Documentele prevãzute la alineatul precedent se întocmesc în mod obligatoriu pânã la finele lunii urmãtoare celei
în care s-a efectuat livrarea de bunuri sau, dupã caz, prestarea de servicii.
11.8. Pentru avansuri furnizorii de bunuri și prestatorii
de servicii sunt obligați sã emitã facturi fiscale în termen
de 3 zile de la data încasãrii sumelor. Se excepteazã contribuabilii care realizeazã operațiunile prevãzute la pct. 7.9
lit. c) 1Ñ4 și la pct. 7.11, precum și la art. 12 alin. 3 din
ordonanța de urgențã.
11.9. Transferul proprietãții bunurilor în executarea
creanțelor se consemneazã în mod obligatoriu în facturi fiscale emise de contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã în condițiile prevãzute la art. 25 din
ordonanța de urgențã, indiferent dacã vânzarea a avut loc
pe bazã de licitație sau dacã bunurile au fost predate pe
bazã de înțelegere între debitor și creditor.

21

Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 25
Ñ lit. C. b) Ñ

C. Cu privire la evidența operațiunilor:
b) sã întocmeascã și sã depunã lunar la organul fiscal,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, decontul de taxã pe
valoarea adãugatã, potrivit modelului stabilit de Ministerul
Finanțelor;
Norme:
11.10. Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã care au în structurã subunitãți tip sedii
secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte
asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ vor întocmi
un singur decont de taxã pe valoarea adãugatã pentru
întrega activitate.
11.11. Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã sunt obligați ca pânã la data de 25 a
lunii urmãtoare sã depunã deconturi de taxã pe valoarea
adãugatã întocmite pe baza datelor din jurnalul pentru
vânzãri și, respectiv, jurnalul pentru cumpãrãri.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 30

Diferențele în minus constatate la verificarea taxei pe
valoarea adãugatã se plãtesc în termen de 15 zile de la
data încheierii actului de control împreunã cu majorãrile
de întârziere aferente, iar cele în plus se restituie în
același termen sau se compenseazã cu plãțile ulterioare.
Norme:
12.1. Diferențele constatate de organele de control se
plãtesc sau, dupã caz, se restituie în termenul prevãzut de
ordonanța de urgențã. Sumele respective nu se includ în
deconturile de taxã pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã de urgențã:
ARTICOLUL 31

Pentru neplata integralã sau a unei diferențe din taxa
pe valoarea adãugatã în termenul stabilit, contribuabilii
datoreazã majorãri de întârziere calculate conform
legislației privind calculul și plata sumelor datorate
pentru neachitarea la termen a impozitelor și taxelor.
Norme:
12.2. Calculul majorãrilor de întârziere se face din ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare expirãrii termenului legal de
platã și pânã în ziua plãții sau a depunerii decontului din
care rezultã suma de rambursat.
În cazul acoperirii parțiale a debitului calculul majorãrilor
de întârziere se face numai pentru sumele nete de platã.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
ANEXÃ
la norme

ROMÂNIA
M.F.

TAXA PE VALOAREA ADÃUGATÃ

MINISTERUL
FINANÞELOR

CERERE DE COMPENSARE

CODUL FISCAL AL PLÃTITORULUI

...................................................................................................
Localitatea ..........................................., str. ...................................................... nr. ..............
DENUMIREA CONTRIBUABILULUI

Solicit compensarea sumei de ................................................, rezultatã din decontul aferent
lunii ..................., anul ..............., cu urmãtoarele impozite și taxe datorate bugetului de stat:
1. Impozit pe salarii .............................
2. Impozit pe profit ...............................
3. Alte impozite și taxe datorate bugetului de stat ........................................................
4. Taxa pe valoarea adãugatã din facturile neachitate furnizorilor ................................
Numele și prenumele .................................................., funcția ........................................
Semnãtura și ștampila..................................
CADRU REZERVAT ORGANULUI FISCAL

Se aprobã compensarea pentru suma de ...................
Nu se aprobã compensarea sumei de ........................
Numele persoanei care aprobã compensarea ................
Funcția ........ Semnãtura ........ Data (ZZ/LL/AA) .../.../...

Organul fiscal ............Codul ........
Numãrul de înregistrare ...................
Data depunerii (ZZ/LL/AA) .../.../.....
Primit,

Tipãrit la R.A. ”Imprimeria Naționalã,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cifrei de școlarizare pentru învãțãmântul preuniversitar de stat
în anul școlar 2000/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 54 și art. 141 lit. b) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Cifra de școlarizare pentru învãțãmântul
preuniversitar de stat în anul școlar 2000/2001 este cea

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 19 mai 2000.
Nr. 410.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
ANEXÃ
CIFRA DE ȘCOLARIZARE

pentru anul școlar 2000/2001 la toate gradele de învãțãmânt preuniversitar de stat
I. Învãțãmânt preșcolar
Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe, total
din care în:
a) grãdinițe cu program normal
b) grãdinițe cu program prelungit și sãptãmânal
II. Învãțãmânt primar
Numãrul elevilor în clasele IÑIV
III. Învãțãmânt secundar
1. Învãțãmânt gimnazial:
Numãrul elevilor în clasele VÑVIII, total
din care:
a) învãțãmânt de zi
b) învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã și la distanțã
2. Învãțãmânt liceal:
a) numãrul elevilor în clasa
b) numãrul elevilor în clasa
redusã și la distanțã
c) numãrul elevilor în clasa
redusã și la distanțã
d) numãrul elevilor în clasa
redusã și la distanțã

a IXÐa, învãțãmânt de zi
a IXÐa, învãțãmânt seral, cu frecvențã

640.000
490.000
150.000
1.180.000

1.357.000
1.345.000
12.000
169.000*)
5.000

a XÐa, învãțãmânt seral, cu frecvențã
a XIÐa, învãțãmânt seral, cu frecvențã

3. Învãțãmânt profesional:
Numãrul elevilor în anul I
4. Învãțãmânt postliceal:
Numãrul elevilor în anul I (numai pentru învãțãmântul militar)
IV. Învãțãmânt de artã și sportiv
1. Numãrul total de elevi în clasele și grupele cu program de muzicã,
arte plastice și coregrafie (exclusiv învãțãmântul liceal)
2. Numãrul total de elevi în școlile cu program sportiv (exclusiv
învãțãmântul liceal)
3. Numãrul total de elevi care se pregãtesc pe linie sportivã școlarã
V. Învãțãmânt special pentru preșcolari și elevi cu deficiențe și boli cronice
1. Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe pentru copii cu deficiențe,
în case de copii preșcolari cu deficiențe și în grupe de copii
cu boli cronice din cadrul unitãților sanitare
2. Numãrul elevilor cuprinși în cãmine-școalã pentru minori cu deficiențe
3. Numãrul elevilor din școlile cu clasele IÑVIII pentru copii cu deficiențe
și/sau boli cronice
4. Numãrul elevilor din învãțãmântul profesional pentru deficienți (anul I)
5. Numãrul elevilor din licee speciale pentru tineri cu deficiențe:
Ñ clasa a IXÐa, învãțãmânt de zi
Ñ clasa a XIÐa, învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã și la distanțã
6. Numãrul elevilor din școli speciale de reeducare și din centre de
educație preventivã
7. Numãrul copiilor din centre de educație specialã și de recuperare
a copiilor cu deficiențe
8. Numãrul copiilor și elevilor cu deficiențe din centrele de pedagogie
curativã și de terapie socialã

5.000**)
25.000***)
105.000
2.235

25.000
30.000
75.000

4.300
2.700
35.500
5.500
350
100****)
600
1.000
450

****) Inclusiv învãțãmântul liceal militar.
****) Pentru clasele de început, organizate pentru absolvenții școlilor de ucenici care doresc sã își continue
studiile.
***) Pentru clasele de început, organizate pentru absolvenții școlilor profesionale sau absolvenți a zece clase din
serii vechi care doresc sã își continue studiile.
****) Pentru clasele de început, organizate pentru absolvenții școlilor profesionale speciale care doresc sã își
continue studiile.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cifrei de școlarizare pentru anul universitar 2000/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 58 alin. (1) și art. 141 lit. b) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Efectivul de locuri pentru admiterea în
învãțãmântul universitar în anul universitar 2000/2001 se
stabilește de instituțiile de învãțãmânt superior, în baza
autonomiei universitare și în conformitate cu planul strategic
al fiecãrei universitãți. Numãrul total de locuri este compus
din:
a) numãrul de locuri de studiu finanțate de la bugetul
de stat;
b) numãrul de locuri de studiu cu taxã.
Art. 2. Ñ Cifra de școlarizare pentru admiterea în
învãțãmântul superior de stat finanțat de la bugetul de stat
în anul universitar 2000Ð2001 se stabilește dupã cum
urmeazã:
a) numãrul locurilor pentru studenții din anul I,
învãțãmânt universitar, este de 60.000, inclusiv
învãțãmântul militar organizat de Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției și
Serviciul Român de Informații;
b) numãrul locurilor pentru admiterea în învãțãmântul
postuniversitar este de 15.000.
Art. 3. Ñ Defalcarea numãrului de locuri finanțate de la
bugetul de stat pentru studenții din anul I, învãțãmânt universitar de stat, se face de Ministerul Educației Naționale,
pe instituții de învãțãmânt superior și pe domeniile specializãrilor universitare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Repartizarea numãrului de locuri finanțate de
la bugetul de stat pentru învãțãmântul postuniversitar realizat prin studii aprofundate de specialitate, masterat, doctorat cu și fãrã frecvențã se face de Ministerul Educației
Naționale, pe instituții de învãțãmânt superior.
Art. 5. Ñ Defalcarea cifrei de școlarizare prevãzute la
art. 2 se face atât pentru învãțãmântul universitar, cât și
pentru învãțãmântul postuniversitar, avându-se în vedere
urmãtoarele criterii:
a) cerința pe piața muncii a anumitor specializãri;

b) performanțele instituționale: consacrarea internã și
internaționalã a instituției de învãțãmânt superior, numãrul
de posturi ocupate cu conferențiari universitari și cu
profesori universitari la diferite specializãri în raport cu
numãrul total de posturi, granturile obținute de corpul
profesoral;
c) cifrele de școlarizare solicitate de universitãți.
Art. 6. Ñ (1) Cifra de școlarizare prevãzutã la art. 2 nu
include numãrul de locuri de studiu cu taxã, care se
aprobã de senatele instituțiilor de învãțãmânt superior, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 54/1998 privind
admiterea, cu taxã, în învãțãmântul superior de stat peste
locurile finanțate de la bugetul de stat.
(2) Cifra de școlarizare prevãzutã la art. 2 lit. a) nu
cuprinde numãrul de locuri care se aprobã de senatele
instituțiilor de învãțãmânt superior pentru învãțãmânt la distanțã, pentru care cheltuielile se acoperã prin taxe și din
alte surse decât cele de la bugetul de stat.
Art. 7. Ñ (1) Senatele instituțiilor de învãțãmânt superior
sunt autorizate:
a) sã repartizeze pe facultãți și pe specializãri locurile
care le sunt alocate de Ministerul Educației Naționale din
cifra totalã de școlarizare, conform distribuției pe domenii
de specializare universitarã;
b) sã stabileascã numãrul de locuri de studiu cu taxã
pentru învãțãmânt universitar și postuniversitar;
c) sã stabileascã cuantumurile taxelor de școlarizare.
(2) Taxa anualã de studiu prevãzutã la alin. (1) lit. c)
trebuie sã acopere integral cheltuielile de școlarizare și nu
poate fi mai micã decât alocația bugetarã pe student pentru același nivel de studiu Ñ universitar de scurtã duratã
sau lungã duratã ori postuniversitar Ñ și pentru specializarea respectivã, calculatã de Consiliul Național de Finanțare
a Învãțãmântului Superior. Taxa anualã de studiu este
anunțatã candidaților înainte de începerea admiterii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 19 mai 2000.
Nr. 411.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

25
ANEXÃ

DOMENIILE

specializãrilor universitare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

Agronomie
Arhitecturã și urbanism
Arte plastice și decorative
Artã teatralã, cinematograficã și TV
Asistențã socialã
Automaticã, calculatoare și informaticã
Biologie, Biotehnologie
Chimie
Construcții
Ecologie și protecția mediului
Economie
Educație fizicã și sport
Energeticã
Farmacie
Filologie
Filosofie
Finanțe și contabilitate
Fizicã
Geografie
Geologie și geofizicã
Inginerie alimentarã
Inginerie chimicã
Inginerie economicã

Inginerie electricã, electronicã și telecomunicații
Inginerie industrialã
Inginerie mecanicã
Istorie
Jurnalism și științele comunicãrii
Management, marketing și administrarea afacerilor
Matematicã
Medicinã veterinarã
Medicinã
Mine, petrol și gaze
Muzicã
Psihologie
Relații internaționale
Silviculturã
Sociologie
Stomatologie
Știința materialelor
Științe juridice
Științe militare
Științe politice și administrative
Științele educației
Teologie
Transporturi.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituția României, precum și al art. 11 din
Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
lista-anexã care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTATIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

București, 19 mai 2000.
Nr. 412.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române conform art. 8
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Danilov Timur-Valerievici, cetãțean ucrainean, nãscut
la 22 noiembrie 1961 în localitatea Karajal, Kazahstan, fiul
lui Valeri Alexandrovici și Nina Adamovna, cu domiciliul
actual în localitatea Satu Mare, str. Oituz nr. 19, bl. 28,
ap. 12, județul Satu Mare.
2. Popovic Boris, cetãțean iugoslav, nãscut la 30 mai
1960 în localitatea Korbovo, Iugoslavia, fiul lui Zavișa și
Maria, cu domiciliul actual în localitatea Drobeta-Turnu
Severin, str. Decebal nr. 43, ap. 31, județul Mehedinți.
3. Talabã Liudmila, cetãțean rus, nãscutã la 23 septembrie 1961 în localitatea Spasscoe, Rusia, fiica lui Ghennadi
și Alexandra, cu domiciliul actual în localitatea Galați,
Str. Brãilei nr. 136, bl. B3, ap. 1, Þiglina I, județul Galați.
4. Sârghi Irina, cetãțean moldovean, nãscutã la 16 aprilie 1975 în localitatea Talmaz, Republica Moldova, fiica lui
Vladimir și Tatiana, cu domiciliul actual în localitatea Jebel,
Fabrica de Cãrãmidã, județul Timiș.
5. Burrow Guy William Peter, cetãțean englez, nãscut la
16 decembrie 1951 în localitatea Penrith, Marea Britanie,
fiul lui James Michael Spooner și Marie Amelie Yvonne, cu
domiciliul actual în București, str. George Enescu nr. 7,
ap. 12, sectorul 1.
6. Poblete Mendoza Ariosto, cetãțean chilian, nãscut la
17 februarie 1950 în localitatea Temuco, Chile, fiul lui
Angel și Brigita, cu domiciliul actual în localitatea Iași,
Str. Libertãții nr. 18, bl. 635, sc. C, ap. 7, județul Iași.
7. Rojoc Dora, cetãțean bulgar, nãscutã la 4 august
1946 în localitatea Silistra, Bulgaria, fiica lui Peter și
Alexandra, cu domiciliul actual în comuna Bragadiru,
Șos. Alexandriei, bl. P42, sc. 1, ap. 3, parter, județul Ilfov.
8. Calderin-Espinosa Fernando, cetãțean cubanez,
nãscut la 25 iulie 1954 în localitatea Havana, Cuba, fiul lui
Fernando și Paula, cu domiciliul actual în localitatea Satu
Mare, bd Lucian Blaga bl. UU4, ap. 2, județul Satu Mare.
9. Almukhamedova Gulnara, cetãțean kazah, nãscutã la
30 august 1974 în localitatea Petropavlovsk, Kazahstan,
fiica lui Vener și Sofia, cu domiciliul actual în București,
șos. Berceni nr. 43, bl. 109, sc. 1, ap. 12, sectorul 4.
10. Tuhkvatullina Rimma, cetãțean kazah, nãscutã la
1 ianuarie 1974 în localitatea Petropavlovsk, Kazahstan,
fiica lui Mnir și Lia, cu domiciliul actual în București,
șos. Berceni nr. 43, bl. 109, sc. 1, ap. 12, sectorul 4.
11. Villason Guy-Ephrem, cetãțean congolez, nãscut la
11 decembrie 1966 în localitatea Brazzaville, Congo, fiul lui
Antoine și Agnes, cu domiciliul actual în București,
Str. Pridvorului nr. 19, bl. 20, sc. 1, et. 4, ap. 14, sectorul 4.
12. Brenda Eudjenija, cetãțean iugoslav, nãscutã la
2 septembrie 1973 în localitatea Zrenjanin, Iugoslavia, fiica
lui Iulian și Marioara, cu domiciliul actual în București,
bd Dinicu Golescu nr. 35, sc. C, ap. 8, sectorul 1.

13. Cristina Oxana, cetãțean rus, nãscutã la 27 octombrie 1969 în localitatea Krasnodar, Rusia, fiica lui Anatoli și
Natalia, cu domiciliul actual în comuna Voluntari, str. Sihlea
nr. 44, județul Ilfov.
14. Lupetin Giovanni, cetãțean italian, nãscut la 27 iulie
1935 în localitatea Albona, Croația, fiul lui Matteo și
Giacomina, cu domiciliul actual în București, bd Ion
Mihalache nr. 327, bl. 12, sc. A, ap. 26, sectorul 1.
15. Jonas Thorsten, cetãțean german, nãscut la 10 aprilie 1960 în localitatea Stade, Germania, fiul lui Gerd
Heinrich Herhann și Renate Paula Elisabeth, cu domiciliul
actual în Cluj-Napoca, Piața Muzeului nr. 5, ap. 1, județul
Cluj.
16. Paparisou Doina Agora, cetãțean brazilian, nãscut la
27 septembrie 1953 în localitatea Rio de Janeiro, Brazilia,
fiul lui Ioannis și Vasiliki, cu domiciliul actual în București,
Str. Transilvaniei nr. 60, sectorul 1.
17. Paparrizou Vasiliki, cetãțean grec, nãscutã la
26 august 1926 în localitatea Vovousa, Grecia, fiica lui
Georgios și Agora, cu domiciliul actual în București,
Str. Transilvaniei nr. 55, sectorul 1.
18. De Alvare Berenguer Jose-Enrique, cetãțean cubanez, nãscut la 11 noiembrie 1940 în localitatea Havana,
Cuba, fiul lui Jose și Josefina, cu domiciliul actual în
București, Str. Aerogãrii nr. 22, bl. 3/5, sc. 1, ap. 10,
sectorul 1.
19. Albani Rocchetti Simone, cetãțean italian, nãscut la
26 mai 1974 în localitatea Bergamo, Italia, fiul lui Lino și
Rosalba, cu domiciliul actual în localitatea Alba Iulia,
str. Cloșca nr. 8, bl. 3, sc. A, ap. 8, județul Alba.
20. SchŸler Ina, cetãțean german, nãscutã la 12 aprilie
1966 în localitatea Weimar, Germania, fiica lui Ulrich și
Renate, cu domiciliul actual în Ploiești, Str. Democrației
nr. 69A, județul Prahova.
21. Sugarjav Bor, cetãțean mongol, nãscut la 23 martie
1962 în localitatea Ulanbator, Mongolia, fiul lui Seree, cu
domiciliul actual în București, șos. Cotroceni nr. 5Ð7, ap. 3,
sectorul 6.
22. Gajabazar Sarantuia, cetãțean mongol, nãscutã la
4 mai 1964 în localitatea Ulanbator, Mongolia, fiica lui
Gajabazar și Togzolmaa, cu domiciliul actual în București,
str. Cetatea Histria nr. 7, bl. M16, sc. A, ap. 15, sectorul 6.
23. Ekiridzo Chrysostome Dominique Pepin, cetãțean
congolez, nãscut la 24 septembrie 1969 în localitatea
Brazzaville, Congo, fiul lui Leon și Mathilde, cu domiciliul
actual în București, aleea Zãvideni nr. 1, ap. 12, sectorul 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
24. Mihaloianis Elena, apatrid, nãscutã la 19 iunie 1967
în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica
lui Gheorghe și Evdoxia, cu domiciliul actual în Hunedoara,
Str. Florilor bl. 5, ap. 3, județul Hunedoara.
25. Mihaloianis Gheorghe, apatrid, nãscut la 10 ianuarie
1930 în localitatea Filipei, Grecia, fiul lui Mihali și Eleni, cu
domiciliul actual în Hunedoara, Str. Florilor bl. 5, ap. 3,
județul Hunedoara.
26. Toci Bardhylka, cetãțean albanez, nãscutã la
15 iunie 1943 în localitatea Permet, Albania, fiica lui Mina
și Olga, cu domiciliul actual în București, str. Rarãu nr. 1,
bl. V68, sc. 2, ap. 26, sectorul 3.
27. Pankarican Djordjeta, cetãțean iugoslav, nãscutã la
12 februarie 1963 în localitatea Zrenjanin, Iugoslavia, fiica
lui Ianku și Sidonia, cu domiciliul actual în Timișoara,
str. Bucegi nr. 2, ap. 10, județul Timiș.
28. Pachoumis Vasileios, cetãțean grec, nãscut la
15 mai 1973 în localitatea Salonic, Grecia, fiul lui Kleanthis
și Angeliki, cu domiciliul actual în București, str. Þepeș
Vodã nr. 150, sectorul 2.
29. Karadja Eugen, cetãțean iugoslav, nãscut la 4 aprilie 1965 în localitatea Vlajkovac, Iugoslavia, fiul lui Pavel și
Draga, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Take Ionescu nr. 55, ap. 32, județul Timiș.
30. Cãlin Armen, cetãțean armean, nãscut la 2 mai
1968 în localitatea Tbilisi, Georgia, fiul lui Eduard și
Wanda, cu domiciliul actual în București, Str. Amaradiei
nr. 13, sectorul 5.
31. Ivanov Ivelin, cetãțean bulgar, nãscut la 11 decembrie 1972 în localitatea Silistra, Bulgaria, fiul lui Þveatko și
Nedka, cu domiciliul actual în București, bd Ion Mihalache
nr. 79, bl. 15, sc. A, ap. 23, sectorul 1.
32. Colun Raisa, cetãțean moldovean, nãscutã la
10 august 1962 în localitatea Inzer, Rusia, fiica lui
Ahmidian și Gachira, cu domiciliul actual în București,
str. Teiul Doamnei nr. 100, bl. 1, sc. 1, ap. 2, sectorul 2.
33. Stoianovici Simion, cetãțean iugoslav, nãscut la
27 octombrie 1932 în localitatea Dolno-Elovțe, Iugoslavia,
fiul lui Stoian și Evga, cu domiciliul actual în localitatea
Ploiești, str. Lupeni nr. 185, județul Prahova.
34. Gicas Anghelichi, apatrid, nãscutã la 3 februarie
1924 în localitatea Fustani, Grecia, fiica lui Simion și
Ecaterina, cu domiciliul actual în localitatea Oradea,
str. Shakespeare nr. 31, sc. C, ap. 48, județul Bihor.
35. Bujoreanu Sonia, cetãțean bulgar, nãscutã la
11 noiembrie 1945 în localitatea Varna, Bulgaria, fiica lui
Ivan și Maria, cu domiciliul actual în Constanța,
Str. Revoluției nr. 26, et. 2, județul Constanța.
36. Nitsu Zoi, apatrid, nãscutã la 20 mai 1936 în localitatea Vasiliada, Grecia, fiica lui Georgios și Olga, cu domiciliul actual în Hunedoara, Str. Mureșului nr. 10, bl. C44,
ap. 55, județul Hunedoara.
37. Ianache Eftalia, apatrid, nãscutã la 8 martie 1935 în
localitatea Conița, Grecia, fiica lui Nicos și Panaiota, cu
domiciliul actual în localitatea Hunedoara, bd Dacia nr. 21,
bl. G2, sc. A, ap. 68, județul Hunedoara.

27

38. Sechelariu Paraschiva, apatrid, nãscutã la 30 aprilie
1949 în localitatea Sinaia, județul Prahova, România, fiica
lui Ralis și Despina, cu domiciliul actual în Brãila,
str. Octav Doicescu, bl. E1, sc. 3, ap. 43, județul Brãila.
39. Gavrizi Katerina, cetãțean bulgar, nãscutã la
10 martie 1929 în localitatea Vinogradi, Bulgaria, fiica lui
Andon și Katerina, cu domiciliul actual în București,
Str. Viitorului nr. 182, bl. 49, sc. 1, ap. 14, sectorul 2.
40. Botanovic Goran, cetãțean iugoslav, nãscut la
28 mai 1961 în localitatea Bor, Iugoslavia, fiul lui Voislav și
Florinca, cu domiciliul actual în București, str. Muzeul
Zambaccian nr. 19, ap. 2, sectorul 1.
41. Botanovic Tatjana, cetãțean iugoslav, nãscutã la
11 ianuarie 1961 în localitatea Belgrad, Iugoslavia, fiica lui
Vlado și Nevenka, cu domiciliul actual în București,
str. Muzeul Zambaccian nr. 19, ap. 2, sectorul 1.
42. Aminou Layide-Fatimata, cetãțean beninez, nãscutã
la 30 iunie 1973 în localitatea Adjarra, Benin, fiica lui
Fataou și Silifatou, cu domiciliul actual în localitatea
Constanța, bd 1 Mai nr. 8, bl. J2A, sc. B, ap. 34, județul
Constanța.
43. Cucutã Larisa Mihailovna, cetãțean ucrainean,
nãscutã la 16 ianuarie 1967 în localitatea Nicolaev,
Ucraina, fiica lui Mihail Ivanovici și Maria Iakovlevna, cu
domiciliul actual în localitatea Piatra-Neamț, Str. Nufãrului
nr. 6, bl. B9, sc. C, județul Neamț.
44. Gemalis Enver, apatrid, nãscut la 6 iulie 1970 în
localitatea Marghita, județul Bihor, România, fiul lui Hamit
și Fatime, cu domiciliul actual în localitatea Popești nr. 44,
județul Bihor.
45. Hristidi Anghelichi, apatrid, nãscutã la 5 august
1935 în localitatea Livadotopi, Grecia, fiica lui Sotiris și
Vasilichi, cu domiciliul actual în localitatea Craiova,
Str. Dezrobirii bl. G2, ap. 21, județul Dolj.
46. Barbu Nikolae, cetãțean iugoslav, nãscut la 2 aprilie
1969 în localitatea Vârșeț, Iugoslavia, fiul lui Nicolae și
Maria, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Mureș nr. 5, bl. 38, et. 4, sc. A, ap. 17, județul Timiș.
47. Kociopulu Beba, apatrid, nãscutã la 28 septembrie
1954 în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România,
fiica lui Stavros și Caterina, cu domiciliul actual în
Botoșani, str. Cãlugãreni nr. 5, bl. F2, sc. B, ap. 1, județul
Botoșani.
48. Gemalis Hamit, apatrid, nãscut la 5 mai 1968 în
localitatea Marghita, județul Bihor, România, fiul lui Hamit
și Fatime, cu domiciliul actual în localitatea Popești bl. 44,
ap. 2, județul Bihor.
49. Baidina Nina Alexeevna, cetãțean rus, nãscutã la
1 iulie 1948 în localitatea Gonohovo, Rusia, fiica lui Alexei
și Maria, cu domiciliul actual în București, aleea Codrii
Neamțului nr. 2, bl. 4, ap. 17, sectorul 4.
50. Samanduras Ilias, cetãțean grec, nãscut la 9 februarie 1975 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, fiul lui Chiriacos și Rula, cu domiciliul actual în
Suceava, str. Rarãu nr. 4, bl. 13, sc. B, ap. 5, județul
Suceava.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

51. Lapadat Iosif, cetãțean iugoslav, nãscut la 6 septembrie 1968 în localitatea Zrenjanin, Iugoslavia, fiul lui
David și Anuica, cu domiciliul actual în București, calea
Crângași nr. 8Ð10, bl. 18A, sc. B, ap. 49, sectorul 6.
52. Wernert Dominique Joseph Fabien, cetãțean francez, nãscut la 24 ianuarie 1954 în localitatea Strasbourg,
Franța, fiul lui Antoine Clement și Alice Josephine, cu
domiciliul actual în localitatea Turda, str. Horea nr. 5,
județul Cluj.
53. Velios Iorgos, apatrid, nãscut la 25 februarie 1945
în localitatea Kalivrisi, Grecia, fiul lui Iorgos și Sofia, cu
domiciliul actual în localitatea Dej, str. Ecaterina Teodoroiu
nr. 71, bl. E, județul Cluj.
54. Becali Narda Stella, cetãțean german, nãscutã la
26 octombrie 1957 în localitatea Bogota, Columbia, fiica lui
Tulio și Yolanda, cu domiciliul actual în București, calea
Floreasca nr. 91Ð97, bl. F1, sectorul 1.
55. Vasiluțã Valentina, cetãțean ucrainean, nãscutã la
14 februarie 1978 în localitatea Dolinskaia, Ucraina, fiica lui
Nikolai și Raisa, cu domiciliul actual în comuna Gogoșu,
satul Balta Verde, județul Mehedinți.
56. Hodjaeva Denița, cetãțean bulgar, nãscutã la
29 septembrie 1979 în localitatea Sofia, Bulgaria, fiica lui
Ghenadi și Iuria, cu domiciliul actual în București, Calea
Moșilor nr. 288, bl. 32, sc. 1, ap. 31, sectorul 2.
57. Ljuba Vasilije, cetãțean iugoslav, nãscut la 23 aprilie
1967 în localitatea Bitola, Iugoslavia, fiul lui Ioan și Otilia,
cu domiciliul actual în localitatea Arad, str. Vârful cu Dor
nr. 40, ap. 22, județul Arad.
58. Hristodulo Aristide, cetãțean grec, nãscut la
6 noiembrie 1919 în București, România, fiul lui Iani și
Ana, cu domiciliul actual în București, str. Av. Popișteanu
nr. 3, bl. 2, et. 5, ap. 21, sectorul 1.
59. Grabovatska Ganna, cetãțean ucrainean, nãscutã la
9 iunie 1909 în localitatea Starîi Pociaev, Ucraina, fiica lui
Mihail și Maria, cu domiciliul actual în localitatea ClujNapoca, Str. Universitãții nr. 6, ap. 6, județul Cluj.
60. Chiriac Arzu-Vidadievna, cetãțean ucrainean,
nãscutã la 9 ianuarie 1975 în localitatea Djeiranceal,
Azerbaidjan, fiica lui Vidadi și Jorjeta, cu domiciliul actual
în localitatea Bãlcãuți, Str. Principalã nr. 32, județul
Suceava.
61. Loria-Rivel Gustavo Adolfo, cetãțean costarican,
nãscut la 27 iunie 1970 în localitatea San Jose, Costa
Rica, fiul lui Arnoldo și Georgett, cu domiciliul actual în
localitatea Iași, str. Ion Creangã nr. 59, bl. N3, ap. 1,
județul Iași.
62. Asaftei Inna, cetãțean rus, nãscutã la 11 ianuarie
1944 în localitatea Stalinogorsk, Rusia, fiica lui Andrei
Alexandrovici și Akulina Iosifovna, cu domiciliul actual în
localitatea Piatra-Neamț, bd Dacia bl. 3, ap. 12, județul
Neamț.
63. Kuvandjiev Dentcho, cetãțean bulgar, nãscut la
3 octombrie 1972 în localitatea Karnobat, Bulgaria, fiul lui
Gheorghi și Zhelka, cu domiciliul actual în București,
str. Turda nr. 129, bl. 1, ap. 135, sectorul 1.

64. Triantafillu Panaghiotis, apatrid, nãscut la 16 martie
1936 în localitatea Kotta-Florina, România, fiul lui
Alexandru și Iordanas, cu domiciliul actual în localitatea
Brașov, str. Mercur nr. 13, sc. B, ap. 3, județul Brașov.
65. Naumova Irina, cetãțean moldovean, nãscutã la
28 mai 1976 în localitatea Chișinãu, Republica Moldova,
fiica lui Vladimir și Valentina, cu domiciliul actual în localitatea Galați, Micro 17, bl. A13, sc. 2, ap. 33, județul
Galați.
66. Deligiorgis Ioanna Sultana, cetãțean american,
nãscutã la 30 decembrie 1940 în localitatea Polyghiros,
Grecia, fiica lui Dimitrios și Sofia, cu domiciliul actual în
București, str. Alex. Șerbãnescu nr. 13, bl. 7E, sc. 1,
ap. 18, sectorul 1.
67. Nanu Ilias, apatrid, nãscut la 21 mai 1936 în localitatea Scopia, Grecia, fiul lui Anastasis și Stavrula, cu
domiciliul actual în localitatea Tulcea, Str. Ciocârliei nr. 3,
bl. Z5, sc. B, ap. 15, județul Tulcea.
68. Ilieva Elevterova Sabina, cetãțean bulgar, nãscutã la
30 mai 1936 în localitatea Dolna-Oriahovița, Bulgaria, fiica
lui Elevter și Stefana, cu domiciliul actual în localitatea
Ploiești, str. Carpați bl. 33H, ap. 19, județul Prahova.
69. Berlovan Georgina, cetãțean iugoslav, nãscutã la
18 noiembrie 1950 în localitatea Kuștilj, Iugoslavia, fiica lui
George și Maria, cu domiciliul actual în București, Calea
Griviței nr. 146, ap. 38, sectorul 1.
70. Ardașeva Svetlana Vladislavovna, cetãțean rus,
nãscutã la 13 aprilie 1967 în localitatea Leningrad, Rusia,
fiica lui Vladislav și Cristina, cu domiciliul actual în localitatea Alexandria, Str. Dunãrii nr. 822, sc. D, ap. 62, județul
Teleorman.
71. Gerasoudis Karafylis, apatrid, nãscut la 7 martie
1947 în localitatea Asproneri, Grecia, fiul lui Constantinos
și Anastasia, cu domiciliul actual în Constanța, bd Tomis
nr. 334, bl. ST6, sc. C, et. 5, ap. 51, județul Constanța.
72. Galstyan Vera, cetãțean armean, nãscutã la
19 martie 1980 în localitatea Erevan, Armenia, fiica lui
Vahan și Marina, cu domiciliul actual în București,
șos. Berceni nr. 51, bl. 129, sc. 1, et. 7, ap. 26, sectorul 4.
73. Gaudin Danilo-Carlo, cetãțean italian, nãscut la
18 iunie 1961 în localitatea Torino, Italia, fiul lui Giuseppe
și Rosanna, cu domiciliul actual în localitatea Alba Iulia,
Str. Vânãtorilor nr. 8, bl. V.I.11, ap. 32, județul Alba.
74. Li Dong Sheng, cetãțean chinez, nãscut la
16 decembrie 1955 în localitatea Quisihar, China, fiul lui
Li Changxing și Wang Yigang, cu domiciliul actual în localitatea Satu Mare, str. Clãbucet nr. 11, bl. 4, ap. 4,
județul Satu Mare.
75. Iaia Halil Marian, cetãțean albanez, nãscut la
24 februarie 1940 în localitatea Pitești, județul Argeș,
România, fiul lui Aiet și Filofteia, cu domiciliul actual în
localitatea Pitești, Str. Craiovei, bl. 11, et. 5, ap. 95,
județul Argeș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
76. Motovilova Ecaterina, cetãțean moldovean, nãscutã
la 10 aprilie 1973 în localitatea Celeabinsk, Rusia, fiica lui
Mihail și Tatiana, cu domiciliul actual în localitatea
Constanța, bd 1 Decembrie 1918 nr. 2A, bl. 12, ap. 30,
județul Constanța.
77. Tamaș Iulia, cetãțean ucrainean, nãscutã la
8 ianuarie 1967 în localitatea Jitomir, Ucraina, fiica lui
Ivan și Emilia, cu domiciliul actual în localitatea ClujNapoca, str. 22 Decembrie 1989 nr. 135, ap. 66, județul
Cluj.
78. Samanduras Rula, apatrid, nãscutã la 10 octombrie
1949 în localitatea Prinesc, Albania, fiica lui Hristo și
Chiriacula, cu domiciliul actual în localitatea Suceava,
Str. Metalurgiei nr. 4, bl. 13, sc. B, et. 2, ap. 5, județul
Suceava.
79. Gligorijevic Bogoje, cetãțean iugoslav, nãscut la
5 noiembrie 1960 în localitatea Korbovo, Iugoslavia, fiul lui
Djordje și Marija, cu domiciliul actual în localitatea Craiova,
calea București bl. G4, sc. 1, ap. 24, județul Dolj.
80. Pophillat Gerard Raymond-Rene, cetãțean francez,
nãscut la 18 martie 1968 în localitatea Montargis, Franța,
fiul lui Jean-Claude și AndrŽe, cu domiciliul actual în localitatea Curtea de Argeș, Str. Oborului nr. 4, județul Argeș.
81. Varga Zoltan Imre, cetãțean maghiar, nãscut la
14 august 1967 în localitatea Debrecen, Ungaria, fiul lui
Imre și Iren, cu domiciliul actual în localitatea Oradea,
Str. Aluminei nr. 18, ap. 10, județul Bihor.
82. Rîcu Elena, cetãțean rus, nãscutã la 2 ianuarie
1960 în localitatea Kalinin, Rusia, fiica lui Anatolii și Zoia,
cu domiciliul actual în localitatea Reșița, Str. Fãgãrașului
bl. 33 A, sc. D, ap. 2, județul Caraș-Severin.
83. Buliga Olga, cetãțean moldovean, nãscutã la 6 martie 1946 în localitatea Gorki, Rusia, fiica lui Nicolae și
Elisaveta, cu domiciliul actual în București, bd Timișoara
nr. 92, Hotel Nord-Vest I.T.I.A, sectorul 6.
84. Bellini Giancarlo, cetãțean italian, nãscut la 1 noiembrie 1944 în localitatea Florența, Italia, fiul lui Ugo și
Sestilia, cu domiciliul actual în localitatea Cluj-Napoca,
str. Tãșnad nr. 25, bl. P 10, sc. 7, ap. 72, județul Cluj.
85. Lelea Dorin, cetãțean iugoslav, nãscut la 1 noiembrie 1962 în localitatea Belgrad, Iugoslavia, fiul lui Viorel și
Dragina, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Cluj nr. 5, ap. 10, județul Timiș.
86. Horia Julia, cetãțean turkmen, nãscutã la 26 iunie
1962 în localitatea Marî, Turkmenistan, fiica lui Zarpci și
Nurjahan, cu domiciliul actual în București, str. Novaci
nr. 4, bl. S 9, sc. 2, et. 7, ap. 63, sectorul 5.
87. Charagkionis Konstantinos, cetãțean grec, nãscut la
27 aprilie 1958 în localitatea Paradission, Grecia, fiul lui
Evangelos și Eleni, cu domiciliul actual în București,
str. Camil Resu nr. 13, bl. 58, ap. 18, sectorul 3.
88. Manceva Stela Petrova, cetãțean bulgar, nãscutã la
22 septembrie 1952 în localitatea Beglej, Bulgaria, fiica lui
Petãr și Þanka, cu domiciliul actual în București, str. Galați
nr. 48Ð50, sc. A, et. 1, ap. 8, sectorul 2.
89. Dolcu Olga, cetãțean moldovean, nãscutã la
30 aprilie 1975 în localitatea Chișinãu, Republica Moldova,
fiica lui Alexandr și Natalia, cu domiciliul actual în
București, str. Fabrica de Gheațã nr. 16Ð18, bl. 95, sc. B,
et. 10, ap. 130, sectorul 2.

29

90. Rotari Elena, cetãțean moldovean, nãscutã la
15 decembrie 1962 în localitatea Celeabinsk, Rusia, fiica
lui Vasili și Maria, cu domiciliul actual în localitatea
Constanța, str. I.G. Duca nr. 75A, bl. L50, ap. 38, județul
Constanța.
91. Guirola Hechavarria Angel Leonardo, cetãțean cubanez, nãscut la 12 octombrie 1951 în localitatea Santiago
de Cuba, Cuba, fiul lui Angel și Margarita, cu domiciliul
actual în București, str. Iancu Cãpitanu nr. 20, sectorul 2.
92. Ghiorghiev Ghiorghi, cetãțean bulgar, nãscut la
28 mai 1960 în localitatea Șviștov, Bulgaria, fiul lui Vasil și
Dimka, cu domiciliul actual în comuna Nãsturelu, satul
Zimnicele, județul Teleorman.
93. Hristov Ivan Vasilev, cetãțean bulgar, nãscut la
7 noiembrie 1965 în localitatea Miciurin, Bulgaria, fiul lui
Vasil și Todorka, cu domiciliul actual în localitatea Alba
Iulia, str. Gemina nr. 8, bl. AC11, ap. 1, județul Alba.
94. Berlovan Simona, cetãțean iugoslav, nãscutã la
4 noiembrie 1974 în localitatea Kustilj, Iugoslavia, fiica lui
Aurel și Georgina, cu domiciliul actual în București,
str. Gãrii de Nord nr. 6Ð8, sc. 1, et. 2, ap. 8, sectorul 1.
95. Docea Rebecca Ann, cetãțean britanic, nãscutã la
27 mai 1961 în localitatea Jos, Nigeria, fiica lui Major
Morley Hodkin și Cynthia Margaret Rose, cu domiciliul
actual în localitatea Aiud, str. Axente Sever bl. 12, sc. A,
ap. 11, județul Alba.
96. Zaspali Sofia, cetãțean grec, nãscutã la 1 august
1934 în localitatea Vatohori, Grecia, fiica lui Hristos și
Vasilichi, cu domiciliul actual în București, Str. Pleniței
nr. 4, bl. Y8, sc. 2, et. 4, ap. 29, sectorul 3.
97. Dobraniș Valentina, cetãțean rus, nãscutã la 25
iunie 1946 în localitatea Rodnichi, Rusia, fiica lui Nicolai și
Anghelina, cu domiciliul actual în localitatea Bacãu,
str. Bicaz nr. 136, sc. A, ap. 14, județul Bacãu.
98. Josic Mihajlo, cetãțean iugoslav, nãscut la
12 august 1969 în localitatea Zrenjianin, Iugoslavia, fiul lui
Dragoslav și Zivka, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, bd Dâmbovița nr. 55, bl. D46, sc. A, ap. 7,
județul Timiș.
99. Canã Iulia, cetãțean bulgar, nãscutã la 19 iunie
1959 în localitatea Gorna-Oreahovița, Bulgaria, fiica lui Ilia
și Slavca, cu domiciliul actual în București, str. Tina Petre
nr. 2, bl. L9b, sc. A, et. 5, ap. 34, sectorul 3.
100. Masillo Mirea Guido, cetãțean italian, nãscut la
18 decembrie 1943 în localitatea Napoli, Italia, fiul lui
Gaetano și Ida, cu domiciliul actual în București,
str. Polonã nr. 25, sectorul 1.
101. Korca Arian, cetãțean albanez, nãscut la 5 octombrie 1966 în localitatea Tirana, Albania, fiul lui Engjell și
Vangjeli, cu domiciliul actual în localitatea Baia Mare,
Str. Moldovei bl. 21, ap. 10, județul Maramureș.
102. Arriagada Torres Alexio Omar, cetãțean chilian,
nãscut la 3 martie 1937 în localitatea Pozo Almonte, Chile,
fiul lui Juan și Teodora, cu domiciliul actual în București,
aleea Arutela nr. 2, bl. M18, et. 7, ap. 46, sectorul 6.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea mandatului Fondului Proprietãții de Stat
privind privatizarea societãților comerciale de turism cu profil balneoclimateric
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 4 și art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 54/1998 pentru
finalizarea procesului de privatizare cu titlu gratuit,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã mandatul Fondului Proprietãții de
Stat, prevãzut în anexa nr. 1, pentru privatizarea
societãților comerciale de turism cu profil balneoclimateric
care dețin baze de tratament, cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ (1) Pentru aducerea la îndeplinire a mandatului acordat Fondului Proprietãții de Stat se va constitui,
pentru fiecare dintre societãțile comerciale menționate la
art. 1, câte o comisie de privatizare compusã din 5 membri
dintre care 2 reprezentanți ai Fondului Proprietãții de Stat
și câte un reprezentant desemnat de Autoritatea Naționalã
pentru Turism, de Ministerul Sãnãtãții și, respectiv, de
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã.
(2) Comisiile de privatizare, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 privind
privatizarea societãților comerciale din turism și ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea

nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor
decide, pentru fiecare societate comercialã, asupra uneia
dintre urmãtoarele modalitãți de privatizare:
a) vânzarea de acțiuni;
b) vânzarea de active;
c) vânzarea de acțiuni și vânzarea de active cu plata în
rate.
Art. 3. Ñ La privatizarea societãților comerciale de
turism cu profil balneoclimateric, la care statul este acționar
majoritar, se vor menține profilul, funcționalitatea și exploatarea optimã a complexurilor de tratament, corespunzãtor
profilului unitãților balneare, ca baze de tratament, structuri
de primire și alimentație aferente. În acest scop vor fi
prevãzute clauze corespunzãtoare în contractul de vânzarecumpãrare.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
p. Ministru de stat,
ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
Președintele Autoritãții
Naționale pentru Turism,
Dumitru Moinescu
p. Președintele Consiliului
de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat,
Victor Eršs
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 19 mai 2000.
Nr. 423.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000

ANEXA Nr. 1
MANDATUL

Fondului Proprietãții de Stat pentru privatizarea societãților comerciale de turism cu profil balneoclimateric
care dețin baze de tratament
1. În cadrul procesului de privatizare a societãților
comerciale de turism cu profil balneoclimateric care dețin
baze de tratament se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) compensarea între Fondul Proprietãții de Stat și
Societatea de Investiții Financiare Transilvania, pe bazã de
protocol de negociere, a pachetelor de acțiuni deținute de
aceasta la societãțile comerciale de turism cu profil balneoclimateric cu acțiuni ale societãților comerciale din portofoliul Fondului Proprietãții de Stat, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 54/1998
pentru finalizarea procesului de privatizare cu titlu gratuit,
aprobatã și modificatã prin Legea nr 164/1999, în vederea
obținerii unor pachete majoritare de acțiuni;

b) divizarea societãților comerciale prin separarea celor
douã forme de proprietate, de stat și privatã Ñ Societatea
de Investiții Financiare Transilvania, bazele de tratament
urmând sã fie cuprinse în patrimoniul societãților comerciale
care au ca acționar majoritar Fondul Proprietãții de Stat.
2. Comisia de privatizare are atribuții în ceea ce
privește stabilirea modalitãții de privatizare a fiecãrei
societãți comerciale, selectarea ofertantului cu care va
negocia contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni și,
dupã caz, alte documente contractuale necesare în vederea încheierii tranzacției, cu indicarea elementelor obligatorii.
3. Vânzarea pachetului de acțiuni deținut de Fondul
Proprietãții de Stat se va face la prețul pieței, în baza
raportului dintre cerere și ofertã.

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând societãțile comerciale de turism cu profil balneoclimateric
care fac obiectul mandatului Fondului Proprietãții de Stat
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

1. MONEASA Ñ S.A.
2. TURISM FELIX Ñ S.A.
Bãile Felix
3. HEBE Ñ S.A.
4. MONTEORU Ñ S.A.
5. HERCULES Ñ S.A.
6. TURISM COVASNA Ñ S.A.
7. TURISM OLTUL Ñ S.A.
8. TUȘNAD Ñ S.A.
9. AMARA Ñ S.A.
10. BALNEOCLIMATERICA Ñ S.A.
Sovata
11. DORNA TURISM Ñ S.A.
12. TRATAMENT BALNEAR
BUZIAȘ Ñ S.A.
13. OLÃNEȘTI Ñ S.A.
14. GERMISARA Ñ S.A.

Sediul social

str. Moneasa, localitatea Moneasa, județul Arad
comuna Sânmartin, localitatea Bãile Felix,
județul Bihor
Str. Trandafirilor nr. 10, localitatea Sângeorz-Bãi,
județul Bistrița-Nãsãud
comuna Merei, județul Buzãu
Piața Hercules nr. 2, localitatea Bãile Herculane,
județul Caraș-Severin
str. 1 Decembrie 1918 nr. 1Ð2, localitatea Covasna,
județul Covasna
str. 1 Decembrie 1918 nr. 1, localitatea Sfântu
Gheorghe, județul Covasna
Str. Oltului nr. 102, localitatea Bãile Tușnad,
județul Harghita
str. Ana Ipãtescu, localitatea Amara, județul Ialomița
Str. Trandafirilor nr. 82, localitatea Sovata,
județul Mureș
Str. Republicii nr. 5, localitatea Vatra Dornei,
județul Suceava
Str. Florilor nr. 1, localitatea Buziaș, județul Timiș
Aleea Trandafirilor nr. 2, localitatea Olãnești,
județul Vâlcea
Str. Vilelor nr. 7, localitatea Geoagiu-Bãi,
județul Hunedoara

Codul fiscal

1739363
108526
677263
1174552
1070543
559747
546402
4241753
2068231
1245067
742395
1849307
1483027
2093294

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/26.V.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 327/2000
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 10 din Hotãrârea Guvernului
nr. 327/2000 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al
Interzicerii Armelor Chimice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 179 din 25 aprilie 2000, se completeazã cu alineatele (2), (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Se aprobã alocarea sumei de 11.252.635 mii lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru
finanțarea activitãții agenției în anul 2000.
(3) Sumele suportate de Secretariatul General al
Guvernului în scopul asigurãrii fondurilor necesare pentru

funcționarea agenției începând cu data intrãrii în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2000 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de
produse strategice și pânã la aprobarea bugetului de stat
pe anul 2000 vor face obiectul regularizãrii între
Secretariatul General al Guvernului și agenție și sunt
incluse în suma menționatã la alin. (2).
(4) Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã
modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei
hotãrâri în bugetul de stat pe anul 2000.î

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice,
Marius Petrescu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 25 mai 2000.
Nr. 429.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231/26.V.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 9.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

