PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 232

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 4 din 18 ianuarie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998
privind privatizarea societãților comerciale din
turism..........................................................................

1Ð3

Decizia nr. 13 din 25 ianuarie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 30, 34 și 38 alin. 4 din Decretul Consiliului de

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina

Stat nr. 209/1976 pentru aprobarea Regulamentului operațiilor de casã ............................................
Decizia nr. 26 din 15 februarie 2000 referitoare
la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã.........................................................................

5Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

3Ð5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 4
din 18 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților
comerciale din turism, excepție ridicatã de Societatea de
Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov în
Dosarul nr. 3.551/1999 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Societatea de Investiții
Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov, reprezentatã
prin consilier juridic Bogdan Ungureanu, constatându-se
lipsa pãrților: Fondul Proprietãții de Stat București,
Societatea Comercialã ”Hotel Valahia,, Ñ S.R.L. Târgoviște
și Societatea Comercialã ”Valahia,, Ñ S.A. Târgoviște, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții de Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/26.V.2000

Brașov solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate,
arãtând cã art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998, care plafoneazã dreptul de a deține acțiuni la
o societate comercialã din turism la o cotã de 10% din
totalul acțiunilor emise de o astfel de societate, încalcã
prevederile constituționale ale art. 49. Se aratã cã soluția
legislativã reglementatã de textul criticat nu este justificatã
de nici una dintre situațiile prevãzute la art. 49 alin. (1) din
Constituție și nici de rațiuni de ordine publicã sau de altã
naturã. Se mai susține cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998 încalcã principiile consensualismului
și autonomiei de voințã prevãzute la art. 134 din
Constituție, prin aceea cã stabilește în sarcina societãților
de investiții financiare obligația de a vinde acțiunile pe care
le dețin la societãțile comerciale din turism peste limita de
10% din totalul acțiunilor emise de acestea. Reprezentantul
autorului excepției precizeazã cã renunțã la motivarea
neconstituționalitãții textului criticat și prin raportare la prevederile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, așa cum s-a
susținut în fața instanței de judecatã, și depune ”Precizãri
și concluzii,,.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât apreciazã cã textul de lege criticat nu încalcã dispozițiile constituționale
invocate, ci reprezintã strategia legiuitorului cu privire la
acțiunea de privatizare a societãților comerciale din turism.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 iulie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.551/1999, Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 privind privatizarea societãților din turism,
excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov într-un litigiu având ca
obiect anularea, pentru fraudã la lege, a actului de cesiune
a unor acțiuni nominative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul criticat încalcã art. 49 din Constituție ”în
ceea ce privește drepturile derivate din calitatea de
acționari,, și principiul constituțional al ocrotirii egale a proprietãții, prevãzut la art. 41 alin. (1) și (2).
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
cã art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 nu încalcã prevederile Constituției.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a art. 11 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 32/1998 este neîntemeiatã. Se
aratã cã textul criticat nu contravine dispozițiilor
constituționale ale art. 49, întrucât statul are posibilitatea sã
stabileascã prin lege o serie de condiții de exercițiu al
dreptului de proprietate privatã în cadrul funcționãrii
societãților comerciale, atunci când acestea sunt impuse de
aplicarea principiilor ce guverneazã înfãptuirea reformei în
cadrul diferitelor ramuri ale activitãții economice. Se considerã, de asemenea, cã art. 11 din Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 32/1998 se referã la toate societãțile de
investiții, fãrã a face vreo discriminare între acestea și fãrã
a le modifica dreptul de a deține acțiuni în cadrul
societãților comerciale, astfel încât textul nu contravine nici
alin. (2) al art. 41 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din
turism, dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”În termen de
maximum 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, societãțile de investiții financiare sunt obligate sã vândã acțiunile pe care le dețin la societãțile
comerciale din turism peste limita de 10% din totalul acțiunilor
emise de fiecare dintre societãțile comerciale din turism, potrivit dispozițiilor legale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
O primã criticã de neconstituționalitate constã în susținerea potrivit cãreia art. 11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998, care stabilește obligația pentru
societãțile de investiții financiare de a vinde, în termen de
3 luni, acțiunile pe care le dețin la societãțile comerciale
din turism peste limita de 10%, contravin principiului ocrotirii egale a proprietãții, prevãzut la art. 41 alin. (2) din
Constituție, întrucât societãțile de investiții financiare sunt
societãți comerciale cu capital integral privat, iar acțiunile
deținute de ele într-o societate comercialã sunt expresia
proprietãții lor private.
Art. 41 alin. (2) din Constituție, pretins a fi încãlcat prin
textul criticat, prevede cã ”Proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și
apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra
terenurilor,,.
Curtea Constituționalã constatã cã stabilirea cotei de
10% din totalul acțiunilor emise de fiecare dintre societãțile
comerciale din turism, ce poate fi deținutã la acestea de
societãțile de investiții financiare, nu constituie o încãlcare
a art. 41 alin. (2) din Constituție, ci reprezintã o opțiune a
politicii statului în domeniul reformei economice și a strategiei de privatizare, știut fiind cã, potrivit prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. b), ”Statul trebuie sã
asigure: [...] b) protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã,,. De altfel, cota de 10% a
fost stabilitã încã de la înființarea societãților de investiții
financiare, prin Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind
reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise
de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, textul criticat fixând doar termenul de
3 luni în care aceastã obligație trebuie realizatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/26.V.2000
Nu poate fi reținutã nici susținerea conform cãreia, prin
plafonarea dreptului de a deține acțiuni la o societate
comercialã din turism, textul criticat ar contraveni art. 49
din Constituție, prin aceea cã ”se încalcã liberul exercițiu
al dreptului, în spețã dreptul de a deține o cotã din capitalul social al unei societãți,,. Art. 49 din Constituție, care
reglementeazã ”Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți,,, prevede: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.

3

(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Așa cum se aratã și în punctul de vedere al
Guvernului, prevederile art. 11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998 nu constituie o restrângere a
exercițiului dreptului de proprietate privatã, ci reprezintã
reglementarea prin lege a conținutului și a limitelor acestui
drept, în temeiul art. 41 alin. (1) din Constituție.
Fațã de cele arãtate rezultã cã art. 11 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 nu încalcã prevederile
art. 41 alin. (2) și ale art. 49 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov în Dosarul nr. 3.551/1999 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 13
din 25 ianuarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30, 34 și 38 alin. 4
din Decretul Consiliului de Stat nr. 209/1976 pentru aprobarea
Regulamentului operațiilor de casã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 30, 34 și 38 alin. 4 din Decretul
Consiliului de Stat nr. 209/1976 pentru aprobarea operațiilor
de casã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã

”Romdor,, Ñ S.A. din Sibiu în Dosarul nr. 2.292/1999 al
Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã completul asupra cererii
de amânare a judecãrii cauzei, formulatã în temeiul
art. 156 din Codul de procedurã civilã de Ministerul
Finanțelor, ”pentru pregãtirea apãrãrii în deplinã cunoștințã
de cauzã,,.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul cu
privire la cererea de amânare a judecãții, nu se opune
acordãrii termenului solicitat de Ministerul Finanțelor.
Deliberând și având în vedere prevederile art. 156 din
Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã respinge
cererea de amânare a judecãrii cauzei, ca netemeinic motivatã, întrucât solicitarea este formulatã de o persoanã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/26.V.2000

juridicã Ñ Ministerul Finanțelor Ñ care, având în structura
sa organizatoricã Direcția generalã juridic și contencios,
avea posibilitatea sã își pregãteascã apãrarea pentru acest
termen.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, întrucât apreciazã cã, în spețã, criticile formulate privesc aplicarea unor texte din Decretul Consiliului
de Stat nr. 209/1976, iar nu constituționalitatea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 august 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.292/1999, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30, 34 și 38 alin. 4 din Decretul Consiliului de
Stat nr. 209/1976 pentru aprobarea Regulamentului
operațiilor de casã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Romdor,, Ñ S.A. din Sibiu într-un litigiu având
ca obiect plata de penalitãți pentru nerespectarea disciplinei
financiare prevãzute de acest regulament. În motivarea
excepției se aratã cã acest decret, fiind un act normativ
specific sistemului socialist, contravine principiilor de
funcționare a societãților comerciale, care, având caracter
privat, sunt supuse Legii contabilitãții nr. 82/1991, Hotãrârii
Guvernului nr. 704/1993, Regulamentului Bãncii Naționale a
României nr. 2/1991 și Ordonanței Guvernului nr. 18/1994.
Se mai aratã cã acest decret este caduc, neavând aplicabilitate în cazul capitalului privat.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. Se aratã
cã ”Problema aplicabilitãții Decretului nr. 209/1976 se pune
doar pentru intervalul cuprins pânã la 31 decembrie 1996,
deoarece din anul 1997 a intrat în vigoare Legea bugetului
de stat pentru acest an, respectiv Legea nr. 72/1997, potrivit cãreia Decretul nr. 209/1976 se aplicã doar instituțiilor
publice,,, cu precizarea cã pentru perioada 1990Ñ1996 nu
existã prevederi legale exprese care sã înlãture aplicarea
acestui decret, astfel cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã și sub acest aspect. Se mai aratã cã, în
spețã, prevederile Decretului Consiliului de Stat
nr. 209/1976 au fost aplicate doar pânã la 31 decembrie
1996, deși s-a efectuat controlul și pentru anul financiar
1997.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30, 34 și
38 alin. 4 din Decretul Consiliului de Stat nr. 209/1976
este inadmisibilã, arãtându-se cã, motivându-și excepția,
autorul acesteia nu ridicã probleme de constituționalitate a
textelor criticate, ci de aplicare a lor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
În temeiul art. 5 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
potrivit cãruia ”Autoritãțile publice, instituțiile, regiile autonome,
societãțile comerciale și orice alte organizații sunt obligate sã
comunice informațiile, documentele și actele pe care le dețin,

cerute de Curtea Constituționalã pentru realizarea atribuțiilor
sale,,, prin Adresa nr. 3.351 din 29 octombrie 1999 a fost
solicitat punctul de vedere al Ministerului Finanțelor referitor
la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În opinia Ministerului Finanțelor, exprimatã în Adresa
nr. 3.700 din 25 noiembrie 1999, prevederile Decretului
Consiliului de Stat nr. 209/1976 pentru aprobarea
Regulamentului operațiilor de casã sunt aplicabile numai
instituțiilor publice ”începând cu anul 1997, prin menționarea, în anexa nr. 4 la legile bugetare anuale nr. 72/1997,
nr. 109/1998 și nr. 36/1999, a Decretului nr. 209/1976 ca
bazã legalã pentru capitolul încasãri și alte surse, cu specificația Çvalabil numai pentru instituțiile publiceÈ,,.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, opinia Ministerului Finanțelor, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 30, 34 și 38 alin. 4 din Decretul Consiliului
de Stat nr. 209/1976 pentru aprobarea Regulamentului
operațiilor de casã, care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 30: ”Este interzisã acordarea unui nou avans persoanelor care nu au justificat integral avansul primit anterior, cu
urmãtoarele excepții: când durata delegației prevãzute inițial a
fost prelungitã; avansurile au fost acordate pentru cheltuieli
prevãzute la art. 29 lit. d), în cazul în care în aceeași perioadã
au loc mai multe acțiuni; avansurile au fost acordate pentru
procurarea biletelor de cãlãtorie cu mijloace de transport cu
locuri rezervate, sau a cazurilor prevãzute prin normele elaborate de organele centrale competente. De asemenea, sunt
interzise transmiterea avansului de la titular la o altã persoanã,
precum și acordarea de avansuri în contul retribuției, cu
excepția cazurilor aprobate expres prin dispoziții legale.,,;
Ñ Art. 34: ”Titularul de avans este obligat ca, în termenele
stabilite pentru justificarea avansului, sã întocmeascã și sã
depunã, la compartimentul financiar-contabil al unitãții care i-a
acordat avansul, decontul de cheltuieli în care se înscriu toate
documentele justificative și le anexeazã la acesta.
Compartimentul financiar-contabil are obligația sã menționeze
pe decont data primirii, care se considerã data justificãrii avansului.,,;
Ñ Art. 38 alin.4: ”[É] În cazul în care, în urma verificãrii
ulterioare a decontului de cãtre organele în drept din unitate
sau din afarã, se constatã diferențe de recuperat, penalizarea
de 0,50% pe zi de întârziere se calculeazã asupra acestor diferențe din ziua aducerii la cunoștințã celui în cauzã și pânã în
ziua achitãrii sumei, în afarã de situația în care titularul de
avans este de rea-credințã, caz în care penalizarea se calculeazã din ziua în care a expirat termenul de depunere a decontului.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
În motivarea excepției Societatea Comercialã ”Romdor,, Ñ
S.A. din Sibiu nu menționeazã nici un text sau principiu
din Constituție cãruia Decretul Consiliului de Stat
nr. 209/1976 pentru aprobarea Regulamentului operațiilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/26.V.2000
de casã i-ar contraveni. În opinia autorului excepției acest
act normativ este specific sistemului socialist și contravine
principiilor de funcționare a societãților comerciale cu capital privat, cãrora le sunt aplicabile dispozițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, ale Hotãrârii Guvernului nr. 704/1993
pentru aprobarea unor mãsuri de executare a Legii
nr. 82/1991, ale Regulamentului Bãncii Naționale a
României nr. 2/1991, precum și ale ordonanțelor Guvernului
nr. 18/1994 și nr. 15/1996. Se apreciazã cã prevederile
criticate sunt aplicabile doar societãților comerciale cu
capital de stat.
Curtea constatã cã susținerile autorului excepției nu
constituie, în realitate, critici de neconstituționalitate, ci
aspecte referitoare la aplicarea prevederilor Decretului
Consiliului de Stat nr. 209/1976, asupra cãrora aceasta nu
se poate pronunța însã, întrucât, potrivit art. 2 alin. (3) din

5

Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului,
Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor
de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
legalã supusã controlului. De asemenea, Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Ca atare, în jurisprudența Curții
Constituționale s-a statuat cã aspectele privind situația de
fapt și justificarea drepturilor subiective ale pãrților, precum
și modul de interpretare și aplicare a legii sunt de competența instanțelor de judecatã. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 300 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 22 octombrie
1997. Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceasta
își menține valabilitatea și în aceastã cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30, 34 și ale art. 38 alin. 4 din Decretul Consiliului
de Stat nr. 209/1976 pentru aprobarea Regulamentului operațiilor de casã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Romdor,, Ñ S.A. din Sibiu în Dosarul nr. 2.292/1999 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 ianuarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 26
din 15 februarie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 148 alin. 1 lit. h)
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Mudura în
Dosarul nr. 5.308/1999 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția
penalã.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrții, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca nefondatã. Se aratã cã mãsura arestãrii, prevãzutã la art. 148
alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã, poate fi dispusã doar ca urmare a îndeplinirii în mod cumulativ a
condițiilor privind existența probelor sau a indiciilor temeinice
cã inculpatul a sãvârșit o infracțiune pentru care legea
penalã prevede pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani, iar
lãsarea în libertate a inculpatului ar prezenta un pericol
pentru ordinea publicã. Ca atare, se considerã cã textul criticat asigurã respectarea garanțiilor constituționale referitoare la prezumția de nevinovãție, nefiind încãlcate, astfel
cum susține autorul excepției, prevederile art. 23 alin. (8)
din Constituție și nici cele ale Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/26.V.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.308/1999, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 148 alin. 1 lit. h) din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe
Mudura într-o cauzã în care acesta a fost arestat preventiv
și este cercetat penal sub aspectul sãvârșirii infracțiunilor
prevãzute la art. 10 și 13 din Legea nr. 87/1994 și a
infracțiunii de înșelãciune prevãzute la art. 215 alin. 1, 4 și
5 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã mãsura arestãrii inculpatului, ce poate fi luatã
dacã acesta a sãvârșit o infracțiune pentru care legea
penalã prevede pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani,
este o mãsurã abuzivã care nu are la bazã o concepție
științificã, ci exprimã considerente de politicã penalã, iar
condiția din același text, potrivit cãreia lãsarea inculpatului
în libertate ar prezenta un pericol pentru ordinea publicã,
constituie o legalizare a abuzului și un instrument de represiune, deoarece permite ca o persoanã sã fie declaratã
periculoasã pentru ordinea publicã înainte de a se dovedi
vinovãția acesteia. Ca atare, se considerã cã art. 148
alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã contravine
art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece, deși se bucurã
de prezumția de nevinovãție, inculpatul este, totuși, considerat un pericol public. Se mai susține cã art. 148 alin. 1
lit. h) din Codul de procedurã penalã contravine și
urmãtoarelor texte din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale: art. 1, privind obligația
de a respecta drepturile omului, art. 6, care reglementeazã
dreptul la un proces echitabil, art. 7, referitor la legalitatea
pedepsei, art. 13, care privește dreptul la un recurs efectiv,
art. 17, privitor la interzicerea abuzului de drept, și art. 18,
privind limitarea folosirii restrângerii drepturilor.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
întrucât prevederile art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã nu încalcã în nici un fel principiile ce
cãlãuzesc procesul penal și nu îngrãdesc dreptul la
apãrare, care este garantat în tot cursul procesului penal.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148
alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã. Se aratã cã mãsura arestãrii preventive, fiind un
mijloc destinat sã asigure desfãșurarea normalã a urmãririi
penale și a procesului penal, în general, nu are, potrivit
doctrinei și practicii judiciare, înțelesul cã inculpatului i se
imputã deja sãvârșirea unei infracțiuni, ci cã existã probe
sau indicii considerate temeinice în raport cu stadiul în
care se aflã procesul penal. În ceea ce privește art. 148
alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã, se apreciazã
cã în acest caz este și mai evidentã intenția legiuitorului
nu de a-l considera pe inculpat deja vinovat de sãvârșirea
unei infracțiuni, ci de a permite luarea mãsurii arestãrii preventive, dacã fapta este pedepsitã de lege cu închisoare
mai mare de 2 ani. Se mai menționeazã cã însãși

Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale prevede la art. 5 paragraful 1 lit. c) situația
în care persoana a fost arestatã sau reținutã în vederea
aducerii sale în fața autoritãții judiciare competente, ”atunci
când existã motive verosimile de a bãnui cã a sãvârșit o
infracțiune [...],,. În spiritul Convenției, prezumția de nevinovãție nu exclude arestarea preventivã, iar pe întreaga
duratã a urmãririi penale și atâta timp cât vinovãția nu a
fost legal stabilitã prezumția de nevinovãție își produce în
întregime efectele. Este citatã, în acest sens, Decizia din
9 ianuarie 1959 a Comisiei Europene a Drepturilor Omului
referitoare la plângerea nr. 367/1958, trãgându-se concluzia în sensul cã garanțiile pe care Codul de procedurã
penalã le prevede pentru respectarea prezumției de nevinovãție sunt în deplinã concordanțã atât cu dispozițiile constituționale, cât și cu normele din convențiile europene, în
interpretarea datã acestora de organele jurisdicționale competente.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãrora: ”Mãsura arestãrii inculpatului poate fi
luatã dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și
numai în vreunul din urmãtoarele cazuri: [...];
h) inculpatul a sãvârșit o infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani, iar lãsarea sa în
libertate ar prezenta un pericol pentru ordinea publicã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã criticã de neconstituționalitate este formulatã
în legãturã cu condițiile prevãzute la art. 148 alin. 1 lit. h)
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora mãsura
arestãrii inculpatului poate fi luatã dacã acesta a sãvârșit o
infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa închisorii
mai mare de 2 ani, iar lãsarea lui în libertate ar prezenta
un pericol pentru ordinea publicã. În legãturã cu cea dintâi
condiție, se susține cã este o sursã de abuz pentru organele judiciare, deoarece face posibilã luarea mãsurii
arestãrii preventive a unei persoane, indiferent de gravitatea realã a faptei de a cãrei sãvârșire ea este învinuitã,
iar cu referire la cea de a doua condiție, se considerã cã
aceastã dispoziție dã posibilitatea organelor judiciare sã
renunțe la strângerea probelor privind existența infracțiunii
și a rãspunderii penale. În concluzie, se solicitã ”suprimarea sau reformularea unui text de sorginte comunistã, cu
un evident caracter represiv și aleatoriu, contrar concepției
dreptului penal modern, referitoare la infracțiune, infractor,
temeiul rãspunderii penale, asigurarea unui proces echitabil
și asigurarea dreptului la apãrare,,.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã nu
poate fi reținutã afirmația autorului excepției, potrivit cãreia

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/26.V.2000
dispozițiile legale criticate ar fi de sorginte comunistã,
întrucât și în reglementãrile anterioare codurile de procedurã penalã cuprindeau prevederi asemãnãtoare. Astfel, la
art. 193 alin. 2 din Codul de procedurã penalã român de
la 1864 se prevedea cã ”Judecãtorul de instrucție va putea
da mandat de arestare în circumstanțe grave și când arestarea
este indispensabilã instrucțiunii cauzei, sau este reclamatã de
un interes al siguranței publice. Acest mandat nu poate fi dat
decât dacã faptul imputat este pedepsit cu o pedeapsã minimum de trei luni,,. O dispoziție asemãnãtoare se gãsește în
Codul de procedurã penalã de la 1936, republicat în 1948,
care la art. 200, printre cazurile de reținere a fãptuitorului,
prevede la pct. 9: ”în caz de delict, când acesta se
pedepsește de lege cu o pedeapsã mai mare de un an sau
când legea autorizã sporirea pedepsei la mai mult de un an,
dacã reținerea este necesarã cercetãrilor, sau este reclamatã
de un interes al ordinii sau siguranței publice, ori existã temere
fondatã de dispariție,,; iar la art. 250 alin. 2: ”Organul de
urmãrire penalã poate emite mandat de arestare fie din oficiu,
fie pe baza dispoziției procurorului, când fapta imputatã este
pedepsitã de lege cu o pedeapsã mai mare de un an, dacã
arestarea este în interesul cercetãrilor sau anchetei penale,
sau dacã este reclamatã de un interes al ordinii sau siguranței
publice, ori existã temere fondatã de dispariție.,, În Codul
penal de la 1968, în vigoare și în prezent, cazurile în care
se dispune arestarea inculpatului sunt enumerate la
art. 148 alin. 1 lit. a)Ñh), ultimul, aflat în discuție, referindu-se la infracțiuni pedepsite cu închisoare mai mare de
2 ani și dacã se constatã cã lãsarea în libertate a fãptuitorului ar prezenta un pericol pentru ordinea publicã.
De altfel, în aceastã materie prevederi asemãnãtoare se
regãsesc, de exemplu, și în art. 144 din Codul de procedurã penalã francez. Dispoziția menționatã prevede cã
detenția provizorie poate fi ordonatã sau prelungitã în
materie criminalã și în materie corecționalã, dacã pedeapsa
prevãzutã de lege este egalã sau mai mare de un an
închisoare în caz de delict flagrant ori mai mare de 2 ani
închisoare în celelalte cazuri, în situațiile în care detenția
provizorie a persoanei puse sub urmãrire penalã este unicul mijloc de a conserva probele sau indiciile materiale ori
de a împiedica fie o presiune asupra martorilor sau victimelor, fie o concertare frauduloasã între persoanele puse
sub urmãrire și complici. Mãsura arestãrii preventive se
dispune și atunci când detenția este necesarã spre a proteja persoana în cauzã, pentru a pune capãt infracțiunii
sau pentru a preveni sãvârșirea din nou a acesteia, precum și pentru a garanta menținerea persoanei respective
la dispoziția justiției sau pentru a apãra ordinea publicã de
tulburarea cauzatã prin infracțiune.
Așa fiind, Curtea constatã cã, sub acest aspect,
excepția este neîntemeiatã.
Nu poate fi reținutã nici critica potrivit cãreia prevederile
art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã dau
posibilitatea organelor judiciare sã renunțe la strângerea
probelor privind existența infracțiunii și a rãspunderii
penale, întrucât constituționalitatea textului criticat trebuie
examinatã având în vedere ambele condiții pe care acesta
le impune, iar nu numai cu privire la gravitatea pedepsei
prevãzute de lege pentru fapta imputatã. Astfel, pentru luarea mãsurii arestãrii inculpatului organul judiciar trebuie sã
constate, pe de o parte, cã existã probe sau indicii temeinice cã inculpatul a sãvârșit o infracțiune pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani, iar pe de
altã parte, cã existã, de asemenea, probe sau indicii temei-

7

nice cã lãsarea în libertate a inculpatului ar prezenta un
pericol pentru ordinea publicã.
II. Autorul excepției de neconstituționalitate susține, de
asemenea, cã dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul
de procedurã penalã încalcã prevederile art. 23 alin. (8)
din Constituție, potrivit cãrora ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,. Se apreciazã cã, deși inculpatul se bucurã
de prezumția de nevinovãție, el este totuși considerat un
pericol public.
Nici aceastã criticã nu poate fi reținutã. Așa cum se
aratã și în punctul de vedere al Guvernului, condiția privitoare la sãvârșirea unei infracțiuni de o anumitã gravitate
nu înseamnã cã inculpatul este considerat cã a comis o
infracțiune. Aceastã condiție este prevãzutã pentru a permite luarea mãsurii arestãrii preventive, dacã pedeapsa
prevãzutã de lege este închisoarea mai mare de 2 ani, iar
prezumția de nevinovãție nu interzice arestarea preventivã.
Afirmația autorului excepției, în sensul cã prezumția de
nevinovãție ar fi incompatibilã cu condiția ca lãsarea în
libertate a fãptuitorului sã prezinte un pericol pentru ordinea publicã, nu este nici ea întemeiatã. Condiția privitoare
la existența infracțiunii este îndeplinitã atunci când s-a constatat cã existã probe sau indicii temeinice cã inculpatul a
sãvârșit o faptã ce se încadreazã în textul de lege care o
prevede și o sancționeazã cu închisoare mai mare de
2 ani, iar condiția privitoare la starea de pericol pentru
ordinea publicã se realizeazã atunci când, în urma analizei
tuturor circumstanțelor privitoare la faptã și la fãptuitor, se
constatã cã lãsarea în libertate ar constitui un pericol pentru ordinea publicã. Aceastã condiție trebuie motivatã în
mod special, deoarece, așa cum s-a stabilit în practica
judiciarã, ea nu rezultã și nu se confundã cu pericolul
social al faptei, ci trebuie sã fie constatatã pe baza altor
împrejurãri privind în special persoana fãptuitorului.
III. Criticile autorului excepției, potrivit cãrora dispozițiile
art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã ar fi
contrare unor dispoziții ale Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale sunt, de asemenea, neîntemeiate. Astfel, se considerã cã textul criticat
contravine prevederilor art. 6 pct. 1 din convenție privitor la
dreptul la un proces echitabil, fãrã însã sã se formuleze
vreun argument în motivarea acestei afirmații și, în consecințã, Curtea Constituționalã nu poate reține aceastã
susținere. Nu poate fi reținutã nici susținerea referitoare la
contrarietatea textului de lege criticat cu prevederile art. 7
din convenție, privitor la regula ”Nici o pedeapsã fãrã lege,,,
întrucât, așa cum s-a arãtat, mãsura arestãrii preventive nu
se confundã cu pedeapsa. Autorul excepției considerã cã,
întrucât, în temeiul art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã, o persoanã poate fi arestatã și abia ulterior
se pune în discuție legalitatea și temeinicia acestei mãsuri,
se încalcã art. 13 din convenție, care reglementeazã
”Dreptul la un recurs efectiv,,, precum și art. 17 din aceasta,
privitor la ”Interzicerea abuzului de drept,,. Curtea
Constituționalã constatã cã, fațã de cele deja arãtate,
aceste susțineri sunt nejustificate. În sfârșit, urmeazã sã fie
înlãturatã și susținerea potrivit cãreia textul criticat contravine art. 18 din convenție, referitor la ”Limitarea folosirii
restrângerii drepturilor,,, deoarece restrângerea libertãții, pe
care o implicã mãsura arestãrii preventive, este justificatã,
așa cum prevede art. 49 alin. (1) din Constituție, de necesitatea desfãșurãrii instrucției penale, fiind, în același timp,
proporționalã cu situația care a determinat-o și deci în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/26.V.2000

conformitate cu prevederile alin. (2) al aceluiași articol din
Legea fundamentalã.
Raportând dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul
de procedurã penalã la prevederile Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
Curtea Constituționalã constatã cã, în mod contrar
afirmațiilor autorului excepției, aceste dispoziții legale
exprimã, în dreptul intern, prevederile art. 5 pct. 1 lit. c)
din convenție, potrivit cãrora: ”[É] Nimeni nu poate fi lipsit de
libertatea sa, cu excepția urmãtoarelor cazuri și potrivit cãilor
legale: [É];
c) dacã a fost arestat sau reținut în vederea aducerii sale în
fața autoritãții judiciare competente, atunci când existã motive
verosimile de a bãnui cã a sãvârșit o infracțiune sau când
existã motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l împiedica sã sãvârșeascã o infracțiune sau sã fugã dupã sãvârșirea
acesteia.,, Sunt respectate, de asemenea, și prevederile
pct. 4 al art. 5 din convenție, conform cãrora: ”Orice per-

soanã lipsitã de libertatea sa prin arestare sau deținere are
dreptul sã introducã un recurs în fața unui tribunal, pentru ca
acesta sã statueze într-un termen scurt asupra legalitãții
deținerii sale și sã dispunã eliberarea sa dacã deținerea este
ilegalã.,, Într-adevãr, în dreptul intern aceste principii se
regãsesc în art. 5 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
care dispune: ”Dacã cel împotriva cãruia s-a luat mãsura
arestãrii preventive sau o mãsurã de restrângere a libertãții
considerã cã aceasta este ilegalã, are dreptul, în tot cursul procesului, sã se adreseze instanței competente, potrivit legii.,,
Fațã de cele arãtate rezultã cã art. 148 alin. 1 lit. h)
din Codul de procedurã penalã, care prevede unul dintre
cazurile în care poate fi luatã mãsura arestãrii preventive,
nu contravine normelor sau principiilor constituționale și nici
prevederilor Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, iar aspectele referitoare la aplicarea acestui text nu fac obiectul contenciosului
constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã Gheorghe Mudura în Dosarul nr. 5.308/1999 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 februarie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

RECTIFICARE
În Hotãrârea Parlamentului României nr. 15/2000 pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 17/1996 privind aprobarea componenței nominale a delegației Parlamentului
României la Adunarea Parlamentarã a Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 15 mai 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 2, în loc de Ecaterina Antonescu se va citi: Ecaterina Andronescu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232/26.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

