PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 234

I

Luni, 29 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

399.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
pentru anul 2000 .....................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2000
În temeiul art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
împreunã cu Colegiul Medicilor din România, elaboreazã
norme metodologice de aplicare a contractului-cadru, denumite în continuare norme, care se actualizeazã dupã caz.
Normele se aprobã prin ordin comun al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din România, cu avizul Ministerului
Sãnãtãții, Ministerului Finanțelor și Ministerului Justiției, și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Serviciile medicale, serviciile farmaceutice și
dispozitivele medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice se acordã în baza contractelor încheiate între
furnizorii de servicii medicale, servicii farmaceutice și dispo-

zitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
deficiențe fizice și casele de asigurãri de sãnãtate județene,
respectiv a municipiului București, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, denumite în continuare case de asigurãri de
sãnãtate.
Art. 4. Ñ (1) Condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate sunt reglementate prin acte normative în vigoare, precum și prin contractul-cadru aprobat potrivit prezentei hotãrâri.
(2) Ministerul Sãnãtãții, autoritate centralã de stat în
domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii sãnãtãții
populației, supravegheazã respectarea legislației în domeniu
pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România, Colegiul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/29.V.2000

Farmaciștilor din România, autoritãțile publice locale și cu
alte instituții abilitate.
Art. 5. Ñ Asigurarea calitãții serviciilor medicale constituie o obligație a furnizorilor de servicii medicale. Aceasta
constã în respectarea criteriilor privind calitatea asistenței
medicale, elaborate de comisiile de specialitate ale
Colegiului Medicilor din România și de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate și aprobate prin ordin comun al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
al președintelui Colegiului Medicilor din România.
Art. 6. Ñ Ordinele și normele emise pentru aplicarea
contractului-cadru potrivit prezentei hotãrâri se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 7. Ñ Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
încheia contracte de furnizare de servicii medicale, farmaceutice, dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice, precum și rãspunsurile la cererile și
la sesizãrile furnizorilor se vor face în scris și motivat, cu
indicarea temeiului legal.
Art. 8. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
de 1 iulie 2000.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a contractului-cadru pentru anul 2000 rãmân aplicabile dispozițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul
1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Alexandru Ciocâlteu
p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 mai 2000.
Nr. 399.
ANEXÃ
CONTRACT-CADRU

privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2000
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Furnizorii de servicii medicale, farmaceutice și
de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
deficiențe fizice sunt obligați:
a) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã prescrie medicamentele prevãzute în Nomenclatorul de medicamente,
conform reglementãrilor în vigoare;
b) sã nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de
urgențã medicalã; prima prezentare în urgențã a copilului
bolnav sau a gravidei în localitatea de reședințã conduce
la înscrierea acestora pe lista medicului de familie.
Consultațiile ulterioare, cu excepția urgențelor, se acordã
doar cu dovedirea calitãții de asigurat și cu respectarea
prevederilor contractului-cadru;
c) sã respecte criteriile medicale de calitate, conform
legii;
d) sã informeze asigurații despre serviciile oferite și
despre modul în care sunt furnizate;
e) sã respecte confidențialitatea prestației medicale;
f) sã raporteze activitatea desfãșuratã în conformitate cu
legislația în vigoare și cu prevederile normelor de aplicare
a prezentului contract-cadru. Nerespectarea termenelor de
raportare o perioadã de maximum douã luni consecutive în
cadrul unui trimestru conduce la mãsuri mergând pânã la
rezilierea contractului de furnizare de servicii;
g) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile primite de
la casele de asigurãri de sãnãtate, în baza contractelor
încheiate;

h) sã accepte verificarea din partea caselor de asigurãri
de sãnãtate și a colegiului județean al medicilor a activitãții
contractate, a calitãții serviciilor medicale furnizate și a eficienței utilizãrii fondurilor primite de la casele de asigurãri
de sãnãtate.
Art. 2. Ñ Furnizorii de servicii medicale, farmaceutice și
de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice au urmãtoarele drepturi:
a) sã fie informați permanent și din timp asupra
condițiilor furnizãrii serviciilor medicale și despre orice
schimbãri în modul de funcționare și de acordare a acestora;
b) sã cunoascã condițiile de contractare a serviciilor
medicale suportate de casele de asigurãri de sãnãtate;
c) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea
eficienței și eficacitãții actului medical, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate sunt obligate:
a) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorilor
de servicii medicale, farmaceutice și de dispozitive medicale
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice;
b) sã verifice prescrierea medicamentelor în conformitate
cu reglementãrile în vigoare;
c) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale,
conform contractelor încheiate cu aceștia;
d) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de
furnizorii de servicii medicale și farmaceutice, în baza contractelor încheiate de aceștia cu casele de asigurãri de
sãnãtate, și sã respecte termenele de raportare stabilite de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/29.V.2000
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate; aceastã obligație
revine președintelui casei de asigurãri de sãnãtate, în calitate de ordonator secundar de credite;
e) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale, farmaceutice și de dispozitive medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori
corectãrii unor deficiențe fizice contravaloarea serviciilor
contractate și prestate cãtre asigurați, pe baza actelor
necesare în acest scop, care se stabilesc prin norme;
f) sã asigure un sistem permanent de informare a asiguraților asupra mijloacelor de pãstrare a sãnãtãții, în vederea reducerii și evitãrii cauzelor de îmbolnãvire;
g) la contractarea serviciilor medicale sã aibã în vedere
cheltuielile pentru educația medicalã continuã ce urmeazã
sã se efectueze de cãtre furnizorii de servicii medicale;
h) sã accepte un sistem informațional unitar și confidențial corespunzãtor asigurãrii cel puțin a unei evidențe
primare privind diagnosticul și terapia aplicatã;
i) sã organizeze un sistem de asigurare pentru rãspundere civilã a furnizorilor de servicii medicale;
j) sã acorde furnizorilor de servicii medicale sume care
sã ținã seama și de condițiile de desfãșurare a activitãții
în zone izolate, în condiții grele și foarte grele, pentru care
sunt stabilite drepturi suplimentare, potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare;
k) sã informeze furnizorii de servicii medicale, farmaceutice și de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice asupra condițiilor de contractare;
l) sã furnizeze datele de identificare a persoanelor asigurate, la solicitarea Ministerului Sãnãtãții, prin direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, numai
pentru bolile cu declarare nominalã obligatorie, conform
ordinului ministrului sãnãtãții.
Art. 4. Ñ Asigurații au dreptul:
a) la servicii medicale, medicamente și materiale sanitare și la dispozitive medicale. Nu se deconteazã de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate urmãtoarele servicii:
Ñ servicii de sãnãtate acordate în caz de risc profesional: boli profesionale sau accidente de muncã;
Ñ servicii medicale de înaltã performanțã, stabilite prin
norme;
Ñ unele servicii de asistențã stomatologicã;
Ñ asistențã medicalã curativã la locul de muncã;
Ñ servicii hoteliere cu grad înalt de confort, stabilite
prin norme;
b) la îngrijire medicalã, în caz de boalã sau de accident, din prima zi de îmbolnãvire sau de la data accidentului și pânã la vindecare, în condițiile stabilite de Legea
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) sã își aleagã medicul, unitatea sanitarã, precum și
casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 5. Ñ (1) Pentru a beneficia de drepturile prevãzute
de Legea nr. 145/1997, asigurații sunt obligați:
a) sã se înscrie pe lista unui medic de familie acreditat
potrivit legii;
b) sã anunțe medicul de familie ori de câte ori apare o
modificare în starea lor de sãnãtate;
c) sã anunțe în termen de 5 zile medicul de familie și
casa de asigurãri de sãnãtate, atunci când apar modificãri
ale datelor de identitate sau modificãri referitoare la încadrarea lor într-o anumitã categorie de asigurat;
d) sã se prezinte la controalele periodice stabilite prin
norme;
e) sã respecte cu strictețe tratamentul și indicațiile medicului curant;
f) sã aibã o conduitã civilizatã fațã de personalul medical.
(2) Medicul de familie poate elimina un asigurat de pe
listã, dacã acesta nu respectã prevederile alin. (1) lit. d),
e) și f). În caz de litigiu, nerespectarea prevederilor lit. d),

3

e) și f) este supusã analizei și deciziei unei comisii paritare
constituite din reprezentanți ai caselor de asigurãri de
sãnãtate și ai Colegiului Județean al Medicilor.
Art. 6. Ñ Gratuitãțile privind asistența medicalã și medicamentele pentru categoriile de persoane ale cãror drepturi
sunt prevãzute de Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite
în prizonieri, de Legea nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi, cu modificãrile ulterioare, de art. 2 din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea memoriei eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și unele dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
deficiențe fizice, prevãzute la art. 3 și 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea, în
mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane prevãzute în
legi speciale se suportã din Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate.
Art. 7. Ñ Persoanele care, potrivit Legii nr. 145/1997,
cu modificãrile ulterioare, aveau obligația sã se asigure și
care nu dovedesc calitatea de asigurat și plata contribuției
la termenele stabilite de lege suportã integral contribuția
datoratã la asigurãrile de sãnãtate, inclusiv majorãrile de
întârziere calculate începând cu data intrãrii în vigoare a
acestei legi Ñ mãsurã care va fi pusã în aplicare de
casele de asigurãri de sãnãtate.
Art. 8. Ñ În cazul în care furnizorii de servicii medicale
nu pot acorda asistențã medicalã tuturor asiguraților trimiși
de medicul de familie sau de medicul de specialitate, se
întocmesc liste de așteptare, în ordinea solicitãrilor, cu
excepția urgențelor.
Art. 9. Ñ Litigiile apãrute ca urmare a nerespectãrii sau
aplicãrii necorespunzãtoare a prevederilor legale privind asigurãrile sociale de sãnãtate se soluționeazã de Comisia
Centralã de Arbitraj constituitã conform art. 85 și 87 din
Legea nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
cazurilor expres prevãzute de lege.
Art. 10. Ñ Criteriile de repartizare și de utilizare a fondului de redistribuire vor fi stabilite prin norme elaborate de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, cu informarea
Ministerului Sãnãtãții și a Colegiului Medicilor din România.
CAPITOLUL II
Asistența medicalã primarã
Art. 11. Ñ (1) Asistența medicalã primarã se acordã în
cabinete medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în cabinete medicale care funcționeazã în structura
unor unitãți sanitare cu personalitate juridicã, autorizate
și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte
numai cu cabinetele de asistențã medicalã primarã organizate în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ (1) Listele cuprinzând asigurații înscriși la fiecare medic de familie se depun la casa de asigurãri de
sãnãtate de cãtre reprezentantul legal al cabinetului medical
din asistența medicalã primarã, pentru verificare și avizare.
Pe lista medicului de familie se pot înscrie și asigurații pentru care s-a virat contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate la alte case de asigurãri de sãnãtate decât cea cu
care are contract medicul de familie. Pânã la verificarea și
avizarea acestei liste plata se va efectua conform listei
înaintate, urmând ca în termen de 3 luni sã se facã regularizarea. Persoanele care nu sunt cuprinse pe lista medicului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/29.V.2000

de familie achitã contravaloarea serviciilor medicale solicitate,
cu excepția cazurilor prevãzute la alin. (3).
(2) Asistența medicalã primarã se acordã numai de
medicul acreditat ca medic de familie, împreunã cu personalul sanitar acreditat.
(3) În situații de urgențã, precum și în cazul asigurãrii
continuitãții medicul de familie acordã asistențã medicalã și
altor asigurați care nu sunt înscriși pe lista proprie.
Modalitatea de asigurare a continuitãții acordãrii asistenței
medicale în cabinetul medical, precum și modalitatea de
platã a serviciilor medicale acordate se stabilesc prin
norme.
Art. 13. Ñ Furnizorii de servicii medicale au urmãtoarele obligații:
a) sã acorde servicii de asistențã medicalã primarã asiguraților de pe lista proprie în limitele de calitate impuse
de activitatea medicalã. Serviciile medicale care se acordã
de cãtre medicul de familie și lista cuprinzând investigațiile
paraclinice ce pot fi recomandate de cãtre acesta sunt stabilite prin norme;
b) sã respecte normele de raportare a bolilor și efectuarea vaccinãrilor, conform prevederilor legale în vigoare;
c) sã respecte dreptul la libera alegere de cãtre asigurat a medicului, în limitele de calitate impuse de activitatea
medicalã, și dreptul asiguratului de a-și schimba medicul
de familie dupã expirarea a cel puțin 3 luni de la data
înscrierii pe lista acestuia;
d) sã actualizeze lista proprie cuprinzând asigurații
înscriși ori de câte ori apar modificãri în cuprinsul acesteia,
și sã comunice aceste modificãri caselor de asigurãri de
sãnãtate;
e) sã își stabileascã programul de activitate conform
prevederilor cuprinse în norme și sã îl aducã la cunoștințã
asiguraților, casei de asigurãri de sãnãtate și direcției de
sãnãtate publicã;
f) sã solicite asiguraților, la înscrierea pe lista proprie,
documentele justificative care atestã calitatea de asigurat.
Art. 14. Ñ Modalitãțile de platã a furnizorilor de servicii
în asistența medicalã primarã sunt:
a) tarif pe persoanã asiguratã (per capita);
b) tarif pe serviciu medical.
Art. 15. Ñ (1) Plata prin tarif pe persoanã asiguratã,
potrivit art. 14 lit. a), se face în raport cu numãrul de
puncte calculat în funcție de numãrul și de structura pe
grupe de vârstã a asiguraților înscriși pe listele proprii.
Numãrul de puncte în funcție de structura pe grupe de
vârstã se stabilește prin norme.
(2) Numãrul de puncte acordat pentru fiecare persoanã
înscrisã corespunde asigurãrii de cãtre furnizorul de servicii
medicale a unui pachet de servicii medicale pe durata unui
an. Pachetul de servicii medicale și condițiile în care se
acordã se stabilesc prin norme.
(3) Valoarea punctului este unicã pe țarã și se calculeazã de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate. Ea va
fi regularizatã trimestrial, conform normelor. Elementele de
calcul se aduc la cunoștințã Colegiului Medicilor din
România.
Art. 16. Ñ (1) Plata prin tarif pe serviciu medical, potrivit art. 14 lit. b), se face pentru anumite servicii și activitãți. Lista cuprinzând aceste servicii și activitãți, precum
și numãrul de puncte acordat pentru acestea se stabilesc
prin norme.
(2) Valoarea punctului este unicã pe țarã și se calculeazã de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate. Ea va
fi regularizatã trimestrial, conform normelor. Elementele de
calcul se aduc la cunoștințã Colegiului Medicilor din
România.
Art. 17. Ñ Din veniturile furnizorilor de servicii medicale,
realizate conform art. 15 și 16, se pot suporta:
Ñ cheltuielile efectuate pentru investiții, dotãri și alte utilitãți necesare înființãrii și funcționãrii cabinetelor medicale
organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;

Ñ cheltuielile de personal pentru medicii de familie
acreditați, angajați în calitate de salariați sau de colaboratori ai furnizorilor de servicii medicale;
Ñ alte cheltuieli prevãzute de lege.
Art. 18. Ñ Medicii nou-veniți într-o localitate, în cabinete
medicale nou-înființate sau în cabinetele deja existente,
care stabilesc relații contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate, beneficiazã timp de maximum 3 luni, perioadã
acordatã pentru întocmirea listei cuprinzând asigurații, de
un venit echivalent unui salariu brut și de un buget de
practicã medicalã, în condițiile stabilite prin norme. Plata se
efectueazã în limita unei cote alocate din Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru asistența medicalã
primarã.
Art. 19. Ñ Pentru perioadele în care sunt absenți,
medicii de familie organizeazã preluarea activitãții medicale
de cãtre un alt medic de familie. Condițiile de înlocuire se
stabilesc prin norme.
Art. 20. Ñ (1) Pentru acordarea serviciilor medicale
contractate și pentru funcționarea cabinetelor medicale furnizorul de servicii are dreptul la un buget de practicã medicalã.
(2) Din bugetul de practicã medicalã se suportã:
a) cheltuielile de personal pentru personalul angajat, alții
decât medici, pe baza criteriilor stabilite prin norme;
b) cheltuielile de administrare și de funcționare a cabinetului medical;
c) cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare
pentru trusa de urgențã.
(3) Modul de calcul și condițiile acordãrii bugetului de
practicã medicalã se stabilesc prin norme.
(4) În bugetul de practicã medicalã nu se includ veniturile realizate de medici.
Art. 21. Ñ În contractele încheiate cu unitãțile sanitare
cu personalitate juridicã ce au în structura lor cabinete de
asistențã medicalã primarã, inclusiv dispensarele medicale
fãrã medic, se prevede în mod distinct suma aferentã
acestora, cu respectarea prevederilor art. 11 alin. (2).
Art. 22. Ñ Fondul pentru asistența medicalã primarã se
determinã prin aplicarea unei cote procentuale asupra cheltuielilor materiale și serviciilor cu caracter medical, aprobate
în bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate, care
se stabilește prin norme.
CAPITOLUL III
Asistența medicalã de specialitate din ambulatoriul
de specialitate
Art. 23. Ñ Asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu se acordã de medicii de specialitate acreditați și de
alt personal acreditat, în unitãți sanitare organizate conform
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, autorizate și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale.
Art. 24. Ñ (1) Asigurații au dreptul la asistențã medicalã de specialitate din ambulatoriu la indicația medicului
de familie, cu respectarea liberei alegeri de cãtre asigurat
a medicului de specialitate acreditat, fãrã a fi necesar un
alt aviz.
(2) Asigurații se pot prezenta direct la medicul de specialitate acreditat în toate cazurile care constituie urgențe,
precum și în cazurile în care:
a) necesitã tratament prespitalicesc, la recomandarea
medicului de specialitate;
b) necesitã tratament postcurã, dacã acest lucru este
menționat în biletul de externare;
c) necesitã tratament și supraveghere medicalã activã la
nivel de medic de specialitate, pentru afecțiuni care se stabilesc prin norme.
Art. 25. Ñ (1) Modalitatea de platã a furnizorilor de servicii din asistența medicalã ambulatorie de specialitate este
tariful pe serviciu medical.
(2) Tarifele serviciilor medicale decontate de casele de
asigurãri de sãnãtate în asistența medicalã de specialitate
din ambulatoriu se stabilesc prin norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/29.V.2000
(3) Asigurații care se prezintã direct la medicul de specialitate acreditat fãrã bilet de trimitere de la medicul de
familie, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 24 alin. (2),
suportã integral tarifele serviciilor medicale acordate.
Art. 26. Ñ Medicul de specialitate din ambulatoriu are
obligația sã informeze medicul de familie prin scrisoare
medicalã expediatã direct sau prin intermediul pacientului
despre diagnosticul și tratamentele recomandate.
Art. 27. Ñ Medicii de specialitate din ambulatoriul de
specialitate au obligația sã își stabileascã programul de
activitate, cu respectarea condițiilor stabilite prin norme, și
sã îl aducã la cunoștințã asiguraților și casei de asigurãri
de sãnãtate prin reprezentantul legal.
Art. 28. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale de specialitate și alte activitãți prestate de medicul de specialitate
acreditat din ambulatoriu se stabilește prin norme.
Art. 29. Ñ (1) Serviciile medicale din asistența medicalã
ambulatorie de specialitate se acordã asiguraților în baza
contractului de furnizare de servicii medicale, care se
încheie între unitãțile sanitare de asistențã medicalã de
specialitate și casele de asigurãri de sãnãtate, indiferent
dacã unitatea sanitarã are contract de furnizare de servicii
medicale cu o altã casã de asigurãri de sãnãtate decât
cea la care s-a virat contribuția la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate pentru asigurații care beneficiazã de
aceste servicii medicale.
(2) Spitalele care au în structura lor unitãți sanitare de
asistențã medicalã ambulatorie de specialitate încheie contracte separate cu casele de asigurãri de sãnãtate pentru
acest tip de activitate, în care se prevede în mod distinct
suma aferentã acestor activitãți.
(3) Fondul pentru asistența medicalã ambulatorie de
specialitate se determinã prin aplicarea unei cote asupra
cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu caracter
medical aprobate în bugetul Fondului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, care se stabilește prin norme.
(4) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte cu
furnizorii de servicii medicale din ambulatoriul de specialitate, luând în calcul tarifele pe serviciu medical stabilite
prin norme. Pânã la data de 10 a fiecãrei luni casele de
asigurãri de sãnãtate avanseazã furnizorilor pentru serviciile
medicale prevãzute la alin. (1) sumele aferente lunii precedente, urmând ca la finele trimestrului, dar nu mai târziu
de data de 25 a lunii urmãtoare, sã facã regularizarea
sumelor cuvenite, în funcție de serviciile efectiv prestate,
tarifele pe serviciu și sumele alocate în cursul trimestrului
respectiv.
(5) Casele de asigurãri de sãnãtate vor deconta medicilor din ambulatoriul de specialitate și prestațiile medicale
din altã specialitate, executate de aceștia și care se aflã
în competența lor, conform curiculei de specialitate.
CAPITOLUL IV
Servicii medicale spitalicești
Art. 30. Ñ Asistența medicalã spitaliceascã se realizeazã în cadrul unitãților sanitare cu paturi pentru asistența
medicalã spitaliceascã autorizate și/sau acreditate potrivit
legii, dacã tratamentul ambulatoriu sau la domiciliu nu este
eficace sau dacã spitalizarea se impune potrivit diagnosticului. Durata optimã de spitalizare se stabilește prin norme.
Art. 31. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești sunt:
a) de profil medical;
b) de profil chirurgical;
c) alte servicii, inclusiv servicii speciale.
(2) Lista cuprinzând aceste servicii se stabilește prin
norme.
Art. 32. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești au ca scop
rezolvarea cazurilor internate într-o anumitã perioadã de
spitalizare, optimã pentru afecțiunea tratatã.
(2) Continuarea tratamentului spitalicesc se poate face
cu mãsuri de îngrijire sau de recuperare, acordate de
medic în unitãți ambulatorii de specialitate, prin secții cu

5

spitalizare de zi și/sau la domiciliu, în condiții stabilite prin
norme.
Art. 33. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești se acordã
prin spitalizare integralã sau parțialã în spitale generale ori
de specialitate, care pot avea în structura lor secții distincte pentru afecțiuni acute sau cronice, și cuprind:
a) consultații;
b) investigații;
c) stabilirea diagnosticului;
d) tratament medical, chirurgical și/sau fizical recuperator;
e) îngrijire, medicamente și materiale sanitare, cazare și
masã.
(2) Definirea spitalizãrii de diverse tipuri se stabilește
prin norme.
Art. 34. Ñ Serviciile medicale spitalicești se acordã asiguraților pe baza recomandãrii medicului de familie acreditat sau a medicului de specialitate acreditat, precum și în
cazuri de urgențe medico-chirurgicale, fãrã a fi necesar alt
aviz.
Art. 35. Ñ (1) Asistența medicalã spitaliceascã se
acordã în baza contractului de furnizare de servicii medicale, încheiat între unitatea sanitarã cu paturi pentru asistențã spitaliceascã și casa de asigurãri de sãnãtate.
(2) Fondul pentru asistența medicalã spitaliceascã se
determinã prin aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical aprobate
în bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate, care
se stabilește prin norme.
(3) Plata de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a
serviciilor medicale spitalicești furnizate se face prin buget
global constituit în urma negocierii unor indicatori specifici,
stabiliți prin norme.
(4) Sumele aferente serviciilor medicale contractate cu
furnizorii din asistența medicalã spitaliceascã au în vedere
toate cheltuielile spitalului, care, potrivit legii, sunt suportate
din Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate. Din aceste
sume spitalul va suporta și:
a) cheltuielile fãcute cu investigațiile paraclinice pentru
bolnavii internați, efectuate în ambulatoriul de specialitate al
spitalului respectiv sau la alți furnizori de servicii medicale
din ambulatoriu, care au încheiat contracte cu casele de
asigurãri de sãnãtate;
b) cheltuielile aferente dispensarelor medicale care, din
lipsa unui medic, nu s-au putut constitui în cabinete medicale organizate conform Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
care rãmân în structura unitãților sanitare cu paturi la care
sunt arondate, în condițiile stabilite prin norme.
(5) Sumele anuale aferente serviciilor medicale contractate în urma negocierii cu furnizorii din asistența medicalã
spitaliceascã se repartizeazã trimestrial de casele de asigurãri de sãnãtate pe baza indicatorilor stabiliți în contractele de prestãri de servicii medicale spitalicești.
Art. 36. Ñ (1) Spitalele care au în structura lor cabinete medicale de asistențã medicalã primarã și de ambulatoriu de specialitate încheie contracte distincte cu casele
de asigurãri de sãnãtate pentru fiecare tip de asistențã
medicalã.
(2) Pentru asistența medicalã primarã și stomatologicã
contractele sunt valabile numai pânã la data de 30 iunie
2000, datã dupã care asistența medicalã primarã și stomatologicã se finanțeazã numai în cabinetele organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 37. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale de înaltã
performanțã, care se acoperã integral de casele de asigurãri de sãnãtate din bugetul global al spitalelor, este stabilitã prin norme.
Art. 38. Ñ Însoțitorii copiilor bolnavi în vârstã de pânã
la 3 ani, precum și însoțitorii copiilor cu handicap beneficiazã de plata serviciilor hoteliere (cazare și masã) din partea casei de asigurãri de sãnãtate, în condițiile stabilite
prin norme.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/29.V.2000

Art. 39. Ñ (1) Asigurații suportã contravaloarea:
a) serviciilor hoteliere care au grad înalt de confort.
Contribuția personalã se stabilește de conducerea fiecãrui
spital;
b) unor servicii medicale de înaltã performanțã, stabilite
prin norme;
c) serviciilor medicale efectuate la cererea pacientului.
(2) Contravaloarea serviciilor medicale prevãzute la
lit. b) și c) are la bazã tarifele stabilite de unitatea furnizoare de servicii medicale.
Art. 40. Ñ (1) Pentru persoanele care aveau obligația
sã se asigure și nu dovedesc calitatea de asigurat, inclusiv
plata la zi a contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate,
spitalele acordã asistențã medicalã de urgențã (în baza
contractului încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate) și
anunțã casele de asigurãri de sãnãtate cu care au încheiat
contract de furnizare de servicii medicale.
(2) Spitalele sunt obligate sã acorde asistențã medicalã
persoanelor asigurate și în cazul în care pentru acestea
s-a virat contribuția la o altã casã de asigurãri de sãnãtate
decât cea cu care spitalele au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale.
CAPITOLUL V
Asistența medicalã ambulatorie stomatologicã
Art. 41. Ñ (1) Serviciile medicale stomatologice se
acordã de medicii stomatologi, precum și de cãtre dentiștii,
acreditați conform legii, în unitãțile medicale de stomatologie autorizate și/sau acreditate potrivit legii pentru acest tip
de activitate medicalã.
(2) Dupã data de 30 iunie 2000 casele de asigurãri de
sãnãtate încheie contracte pentru furnizarea de servicii
medicale stomatologice numai cu cabinetele medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și conform Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(3) Unitãțile ambulatorii de stomatologie în care se
desfãșoarã și activitate de învãțãmânt sunt finanțate din
bugetul Ministerului Educației Naționale pentru activitatea
didacticã și din Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru serviciile prevãzute în norme.
Art. 42. Ñ Serviciile medicale stomatologice cuprind servicii stomatologice preventive, corective, curative, lucrãri
protetice și urgențe stomatologice. Urgențele stomatologice
în afara programului de lucru se asigurã de medicii stomatologi printr-un sistem organizat de Colegiul județean al
medicilor, cu avizul caselor de asigurãri de sãnãtate.
Art. 43. Ñ Serviciile medicale stomatologice preventive
se suportã de casele de asigurãri de sãnãtate în condițiile
prevãzute la art. 17 din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 44. Ñ Medicii stomatologi, precum și dentiștii au
obligația sã își stabileascã programul de activitate și sã îl
aducã la cunoștințã asiguraților și casei de asigurãri de
sãnãtate, prin reprezentantul legal.
Art. 45. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale stomatologice preventive și tratamentele stomatologice decontate
de casele de asigurãri de sãnãtate, precum și tarifele aferente acestora se stabilesc prin norme.
Art. 46 Ñ (1) Tratamentele stomatologice prevãzute la
art. 23 din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se suportã de casele de asigurãri de
sãnãtate, astfel:
a) integral pentru copiii pânã la 16 ani, în condițiile
prevãzute în norme;
b) 40% pentru asigurații care nu respectã indicațiile preventive;
c) 60% în cazul asiguraților care se prezintã la controalele profilactice impuse de serviciul stomatologic.
(2) Modalitãțile de platã în asistența medicalã ambulatorie stomatologicã se stabilesc prin norme.

Art. 47. Ñ (1) Contractarea serviciilor medicale stomatologice se realizeazã între casele de asigurãri de sãnãtate
și unitãțile sanitare stomatologice prin reprezentanții legali
ai acestora, indiferent dacã unitatea sanitarã de stomatologie are contract de furnizare de servicii medicale cu altã
casã de asigurãri de sãnãtate decât cea la care s-a virat
contribuția asiguratului.
(2) Fondul pentru asistența medicalã stomatologicã se
determinã prin aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical aprobate
în bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate, care
se stabilește prin norme.
(3) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte cu
furnizorii de servicii medicale din asistența medicalã ambulatorie stomatologicã, luând în calcul tarifele pe serviciu
stabilite prin norme. Pânã la data de 10 a fiecãrei luni
casele de asigurãri de sãnãtate avanseazã furnizorilor de
servicii medicale, pentru serviciile medicale prevãzute la
art. 45, sumele aferente lunii precedente, urmând ca la
finele trimestrului, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii
urmãtoare, sã facã regularizarea sumelor cuvenite, în
funcție de serviciile efectiv prestate, tarifele pe serviciu și
sumele alocate în cursul trimestrului respectiv.
Art. 48. Ñ În tarifele pentru tratamentele protetice sunt
incluse și cheltuielile aferente activitãților de tehnicã dentarã. Plata acestora se face prin reprezentantul legal cãtre
laboratorul de tehnicã dentarã autorizat conform legii.
CAPITOLUL VI
Servicii medicale de urgențã prespitalicești
Art. 49. Ñ Asistența medicalã de urgențã se acordã în
toate cazurile de îmbolnãviri care, prin dezechilibrul
funcțiilor vitale, pun în pericol viața bolnavului.
Art. 50. Ñ (1) Asistența medicalã de urgențã se asigurã
în regim de continuitate prin serviciile de ambulanțã, în
urmãtoarele situații:
a) la locul accidentului sau al îmbolnãvirii;
b) în timpul transportului pânã la unitãțile sanitare.
(2) Lista cuprinzând serviciile medicale de urgențã și
alte tipuri de transporturi medicale se stabilește prin norme.
Art. 51. Ñ (1) Plata serviciilor medicale de urgențã se
asigurã pe baza contractelor de furnizare de servicii medicale, care se încheie între serviciile de ambulanțã și casele
de asigurãri de sãnãtate.
(2) Fondul pentru plata serviciilor medicale de urgențã
se determinã prin aplicarea unei cote procentuale asupra
cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu caracter
medical aprobate în bugetul Fondului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, care se stabilește prin norme.
(3) Pentru solicitãrile abuzive (solicitãri repetate și
neconfirmate prin diagnostic ca urgențã medicalã) serviciile
de ambulanțã fac raportãri lunare la casele de asigurãri de
sãnãtate, acestea luând mãsurile ce se impun.
(4) Sumele aferente serviciilor medicale contractate cu
serviciul de ambulanțã au în vedere toate cheltuielile aferente serviciilor contractate, care, potrivit legii, sunt suportate din Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(5) Sumele anuale aferente serviciilor medicale contractate în urma negocierii cu serviciile de ambulanțã se repartizeazã trimestrial de casele de asigurãri de sãnãtate pe
baza indicatorilor stabiliți prin norme.
CAPITOLUL VII
Servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții
Art. 52. Ñ (1) Prin servicii medicale de reabilitare a
sãnãtãții se înțelege serviciile medicale de recuperare a
sãnãtãții, medicinã fizicã și balneoclimatologie.
(2) Asigurații, alții decât cei care beneficiazã de bilete
de tratament balnear suportate din bugetul asigurãrilor sociale de stat [cu excepția persoanelor și în condițiile
prevãzute la art. 2 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/29.V.2000
a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru
unele categorii de persoane prevãzute în legi speciale], au
dreptul la servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții Ñ
recuperare, medicinã fizicã și/sau asistențã balneoclimaticã Ñ
în unitãți medicale de specialitate, respectiv spitale de
recuperare, secții de recuperare din spitale, sanatorii balneare cu secții de recuperare pentru adulți și copii, preventorii, ambulatorii și cabinete medicale de specialitate,
organizate în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale autorizate și/sau acreditate.
(3) Trimiterile în stațiunile balneoclimatice pentru asistențã medicalã de specialitate se fac de cãtre medicii de
specialitate sau medicii de familie pentru perioade și potrivit unui ritm stabilite de medicii de specialitate de profil cu
avizul acestora, în baza prevederilor stabilite prin norme.
Lista cuprinzând serviciile medicale de reabilitare și de
recuperare, inclusiv unele servicii medicale complementare
și modalitatea de decontare a acestora, se stabilește prin
norme.
Art. 53. Ñ (1) Fondul pentru asistența medicalã de
recuperare a sãnãtãții, medicinã fizicã și balneoclimatologie
din stațiunile balneoclimatice pentru cabinetele medicale de
specialitate, sanatorii și preventorii se determinã prin aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor
de servicii cu caracter medical, aprobate prin bugetul
Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate, care se stabilește
prin norme.
(2) Sumele anuale aferente serviciilor medicale contractate în urma negocierii cu unitãțile prevãzute la art. 52
alin. (2) se repartizeazã de casele de asigurãri de sãnãtate
pe baza criteriilor stabilite prin norme, ținându-se seama și
de caracterul specific sezonier al activitãții medico-balneare.
Art. 54. Ñ (1) Pentru serviciile medicale de recuperare
a sãnãtãții și medicinã fizicã furnizate în unitãți sanitare de
tip ambulatoriu casele de asigurãri de sãnãtate încheie
contracte cu furnizorii de servicii medicale din ambulatoriul
de specialitate, pe baza prevederilor cap. III. Decontarea
acestor servicii medicale se face din fondul aferent asistenței medicale ambulatorii de specialitate.
(2) Pentru serviciile medicale de recuperare a sãnãtãții
și medicinã fizicã, furnizate în secții de recuperare și reabilitare din spitale, precum și în spitalele speciale de recuperare-reabilitare sumele contractate cu furnizorii din asistența
medicalã de reabilitare a sãnãtãții au în vedere prevederile cap. IV. Decontarea acestor servicii medicale se face
din fondul aferent asistenței medicale spitalicești.
Art. 55. Ñ Contribuția personalã în asistența medicalã
de recuperare-reabilitare se stabilește prin norme.
CAPITOLUL VIII
Asistența cu medicamente în tratamentul ambulatoriu
Art. 56. Ñ Asigurații au dreptul la medicamente cu sau
fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu, pe
bazã de prescripție medicalã eliberatã de medicii care au
încheiat contract de furnizare de servicii medicale cu
casele de asigurãri de sãnãtate.
Art. 57. Ñ Serviciile farmaceutice se asigurã de farmaciile autorizate de Ministerul Sãnãtãții, cu avizul prealabil al
Colegiului Farmaciștilor din România, și acreditate potrivit
legii, care au încheiat contracte cu casele de asigurãri de
sãnãtate, indiferent dacã farmacia are contract cu altã casã
de asigurãri de sãnãtate decât cea la care își vireazã contribuția asiguratul.
Art. 58. Ñ (1) Decontarea medicamentelor prescrise în
tratamentul ambulatoriu cu sau fãrã contribuție personalã
se face în baza contractului de furnizare de servicii farmaceutice, încheiat între casele de asigurãri de sãnãtate și
farmacii.

7

(2) Fondul pentru asistența cu medicamente în tratamentul ambulatoriu se determinã prin aplicarea unei cote
asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu
caracter medical, aprobate în bugetul Fondului asigurãrilor
sociale de sãnãtate, care se stabilește prin norme.
Art. 59. Ñ (1) Lista cuprinzând denumirile comune
internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul
de medicamente și produse biologice de uz uman, de care
beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã,
se elaboreazã de Ministerul Sãnãtãții și de Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, cu avizul Colegiului Medicilor din
România și al Colegiului Farmaciștilor din România.
(2) Prețurile de referințã ale medicamentelor cu contribuție personalã, de care beneficiazã asigurații pe bazã
de prescripție medicalã, se stabilesc de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea Colegiului
Farmaciștilor din România și a Colegiului Medicilor din
România.
(3) La 3 luni dupã publicarea listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor din
Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz
uman, de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție
medicalã, cu sau fãrã contribuție personalã, în cazul în
care aceasta nu poate fi susținutã financiar sau nu corespunde nevoilor de asistențã medicalã, Ministerul Sãnãtãții,
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul
Medicilor din România și Colegiul Farmaciștilor din
România analizeazã situația și adoptã mãsurile care se
impun pentru a asigura funcționarea în continuare a sistemului de compensare a medicamentelor.
Art. 60. Ñ Decontarea medicamentelor prescrise în tratamentul ambulatoriu se face pe baza prețurilor de referințã
în vigoare la data achiziționãrii medicamentului de cãtre
farmacie.
Art. 61. Ñ Modul de prescriere, eliberare și decontare a
medicamentelor cu sau fãrã contribuție personalã, de uz
uman, se stabilește prin norme.
CAPITOLUL IX
Dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice
Art. 62. Ñ (1) Asigurații au dreptul la dispozitive medicale autorizate de Ministerul Sãnãtãții, constând în: materiale sanitare, proteze, orteze, dispozitive de mers și
autoservire, destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
pe baza prescripției medicale, cu sau fãrã contribuție personalã.
(2) Lista cuprinzând dispozitivele medicale se elaboreazã anual de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
și de Colegiul Medicilor din România, ca parte integrantã a
normelor.
(3) Modul de prescriere, procurare, eliberare și decontare, precum și obligațiile furnizorilor și ale beneficiarilor de
dispozitive medicale se stabilesc prin norme.
(4) Dispozitivele medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice pot fi furnizate numai de persoane
fizice sau juridice acreditate de casele de asigurãri de
sãnãtate. Persoanele fizice sau juridice acreditate se
numesc furnizori acreditați. Lista cuprinzând furnizorii acreditați se stabilește de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, prin ordin al președintelui acesteia.
(5) Fondul pentru rambursarea cheltuielilor cu dispozitivele medicale se determinã prin aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu
caracter medical aprobate în bugetul Fondului asigurãrilor
sociale de sãnãtate, care se stabilește prin norme.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/29.V.2000
CAPITOLUL X
Îngrijiri medicale la domiciliu

Art. 63. Ñ Asigurații au dreptul la asistențã medicalã la
domiciliu, dacã este necesarã și indicatã de medic. Îngrijirile
medicale la domiciliu se acordã de medicul de familie pe
lista cãruia figureazã asiguratul, în limitele competenței
acestuia, sau de medicul de specialitate, dupã caz, precum
și de alt personal sanitar acreditat, numai la recomandare și
sub control medical. Condițiile de acordare a asistenței
medicale la domiciliu se stabilesc prin norme.
CAPITOLUL XI
Servicii speciale
Art. 64. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate pot contracta cu serviciile de ambulanțã servicii de transport, dacã
acestea sunt necesare pentru realizarea unui serviciu medical pentru asigurat, în cazul urgențelor medicale și al cazurilor stabilite prin norme, inclusiv cu Stația Centralã de
Salvare pentru prestațiile acordate bolnavilor internați în
unitãți sanitare din București.
CAPITOLUL XII
Servicii de asistențã medicalã preventivã
și de promovare a sãnãtãții, inclusiv pentru depistarea
precoce a bolilor
Art. 65. Ñ (1) Lista cuprinzând serviciile medicale pentru prevenirea și depistarea precoce a bolilor care ar putea
afecta dezvoltarea fizicã sau mentalã a copiilor, care sunt
suportate de casele de asigurãri de sãnãtate, se stabilește
prin norme.
(2) Asigurații în vârstã de peste 30 de ani au dreptul la
un control în fiecare an pentru prevenirea bolilor cu consecințe majore în morbiditate și mortalitate, conform unor
standarde de control periodic stabilite prin norme:
Ñ neoplazii;
Ñ boli cardiovasculare;
Ñ diabet zaharat;
Ñ TBC;
Ñ hepatopatii cronice;
Ñ alte afecțiuni cuprinse în Ordinul ministrului sãnãtãții
nr. 201/1997.
Art. 66. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate pot
finanța programe de sãnãtate în condițiile art. 16 alin. (3)
și ale art. 34 din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în acestea nefiind incluse programele de sãnãtate ale Ministerului Sãnãtãții, care se
finanțeazã conform art. 12 lit. b) din Legea nr. 100/1998
privind asistența de sãnãtate publicã. Fondul aferent acestor programe se determinã prin aplicarea unei cote asupra
cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu caracter
medical aprobate în bugetul Fondului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, care se stabilește prin norme.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate colaboreazã cu
direcțiile de sãnãtate publicã și cu Ministerul Sãnãtãții pen-

tru realizarea serviciilor preventive care se finanțeazã de la
bugetul de stat.
(3) Din Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, prin
bugetul global al unitãții respective, stabilit pe baza metodologiei prevãzute în normele metodologice de aplicare a
contractului-cadru, aferente cap. IV, se asigurã numai
indemnizația clinicã din activitatea de învãțãmânt și numai
plata personalului din activitatea de cercetare din spitalele
cu secții clinice. Pentru activitatea de învãțãmânt și cercetare din cadrul spitalelor cu secții clinice se alocã de la
bugetul de stat, potrivit art. 92 din Legea nr. 145/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prin bugetul
Ministerului Sãnãtãții, de la titlul ”Transferuri,, alineatul
”Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate,, sume pentru acoperirea unor cheltuieli materiale stabilite prin ordin al ministrului sãnãtãții.
CAPITOLUL XIII
Informarea corespunzãtoare a asiguraților
Art. 67. Ñ În scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al
pãstrãrii sãnãtãții asigurații sunt informați permanent despre
mijloacele de pãstrare a sãnãtãții, de reducere și de evitare a cauzelor de îmbolnãvire.
Art. 68. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
împreunã cu Colegiul Medicilor din România și cu Colegiul
Farmaciștilor din România, este obligatã sã foloseascã
orice mijloc de mediatizare pentru reprezentarea, informarea și susținerea intereselor asiguraților.
Art. 69. Ñ În vederea informãrii asiguraților Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, împreunã cu Colegiul
Medicilor din România, va edita un extras de informare
generalã a asiguraților, în care sunt specificate serviciile
medicale, farmaceutice și dispozitive medicale care se asigurã, nivelul contribuției încasate la Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate și modul de platã.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale
Art. 70. Ñ Normele metodologice de aplicare a prezentului contract-cadru vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 15 zile de la data
publicãrii prezentei hotãrâri.
Art. 71. Ñ (1) Sumele datorate pentru plata serviciilor
medicale, farmaceutice și dispozitive medicale, furnizate în
condițiile prevãzute de contractul-cadru, se recupereazã de
la casa de asigurãri de sãnãtate la care asiguratul își
vireazã contribuția.
(2) Metodologia de decontare între casele de asigurãri,
pentru fiecare segment al asistenței medicale, se stabilește
prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234/29.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

