PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 235

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 mai 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

Pagina

195.

355/1999. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului României a Acordului european asupra transferului responsabilitãții cu privire la refugiați, adoptat la Strasbourg la 16 octombrie 1980 .....
88.

Nr.

1

Acord european asupra transferului responsabilitãții cu
privire la refugiați (Strasbourg, 16 octombrie 1980)

16.

2
2Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului european asupra transferului
responsabilitãții cu privire la refugiați, adoptat la
Strasbourg la 16 octombrie 1980 ..........................

7

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului european asupra transferului responsabilitãții cu privire la refugiați, adoptat la Strasbourg la 16 octombrie 1980

165.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Serviciul
Credincios în grad de Mare Ofițer .........................

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 17/1996 privind aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã
a Organizației pentru Securitate și Cooperare în
Europa ......................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
6

«

DECRETE

139.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Programului de restructurare a Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Mârșa,, ÑS.A............

ȘI

8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului României a Acordului european asupra transferului
responsabilitãții cu privire la refugiați, adoptat la Strasbourg la 16 octombrie 1980
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului României Acordul european asupra transferului responsabilitãții cu privire la refugiați, adoptat la

Strasbourg la 16 octombrie 1980, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 noiembrie 1999.
Nr. 355.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/29.V.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului european asupra transferului responsabilitãții cu privire la refugiați,
adoptat la Strasbourg la 16 octombrie 1980
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul european asupra transferului responsabilitãții cu privire la refugiați, adoptat la
Strasbourg la 16 octombrie 1980.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare, în virtutea art. 14 paragraful 1, coroborat cu anexa la
acordul european, se vor formula urmãtoarele rezerve:

1. În ceea ce privește transferul responsabilitãții potrivit
art. 2 paragraful 1, acesta nu va avea loc atunci când statul român a autorizat refugiatul sã rãmânã pe teritoriul sãu
pentru o duratã care depãșește valabilitatea titlului de
cãlãtorie, exclusiv în scop de studii sau de pregãtire.
2. Statul român nu va accepta o cerere de readmisie
prezentatã în baza dispozițiilor art. 4 paragraful 2.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 10 mai 2000.
Nr. 88.
CONSILIUL EUROPEI
Nr. 107
A C O R D E U R O P E A N*)
asupra transferului responsabilitãții cu privire la refugiați
Strasbourg, 16 octombrie 1980
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului acord,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi,
dorind sã amelioreze situația refugiaților în statele membre ale Consiliului Europei,
dorind sã faciliteze aplicarea art. 28 din Convenția privind statutul refugiaților din 28 iulie 1951 și a paragrafelor 6
și 11 din anexã, îndeosebi în ceea ce privește situația unui refugiat care își schimbã locul de reședințã și se stabilește
legal pe teritoriul unei alte pãrți contractante,
preocupate în special, în acest scop, de a preciza, într-un spirit liberal și umanitar, condițiile în care responsabilitatea eliberãrii unui titlu de cãlãtorie este transferatã de la o parte contractantã la alta,
considerând cã este de dorit reglementarea acestei materii în mod uniform între statele membre ale Consiliului Europei,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

În sensul prezentului acord:
a) expresia refugiat desemneazã o persoanã cãreia i se
aplicã Convenția privind statutul refugiaților din 28 iulie
1951 sau, dupã caz, Protocolul privind statutul refugiaților
din 31 ianuarie 1967;
b) expresia titlu de cãlãtorie desemneazã titlul eliberat în
virtutea convenției sus-menționate;
c) expresia primul stat desemneazã statul parte la prezentul acord, care a eliberat acest titlu de cãlãtorie;
d) expresia al doilea stat desemneazã un alt stat parte
la prezentul acord, în care se aflã refugiatul, titular al unui
titlu de cãlãtorie eliberat de primul stat.
ARTICOLUL 2

1. Transferul responsabilitãții este considerat cã a avut
loc la expirarea unei perioade de 2 ani de ședere efectivã
și neîntreruptã în al doilea stat, cu acordul autoritãților
acestuia, sau mai înainte, dacã al doilea stat a admis ca
refugiatul sã rãmânã pe teritoriul sãu fie de o manierã per*) Traducere.

manentã, fie pentru o duratã care excede valabilitãții titlului
de cãlãtorie.
Aceastã perioadã de 2 ani curge începând de la data
admiterii refugiatului pe teritoriul celui de-al doilea stat sau,
dacã o asemenea datã nu poate fi stabilitã, începând de la
data la care refugiatul s-a prezentat în fața autoritãților
celui de-al doilea stat.
2. Pentru calcularea perioadei prevãzute la paragraful 1
al prezentului articol:
a) șederile autorizate numai pentru studii, pentru
pregãtire profesionalã sau pentru îngrijiri medicale nu sunt
luate în calcul;
b) durata detenției unui refugiat în legãturã cu o condamnare penalã nu este luatã în calcul;
c) perioada de-a lungul cãreia refugiatul este autorizat
sã rãmânã pe teritoriul celui de-al doilea stat în așteptarea
unei decizii ce va fi adoptatã ca urmare a unui recurs
împotriva unei decizii de refuz de ședere sau împotriva
unei mãsuri de îndepãrtare nu este luatã în calcul decât
dacã decizia adoptatã este favorabilã refugiatului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/29.V.2000
d) perioadele în care refugiatul absenteazã temporar de
pe teritoriul celui de-al doilea stat pentru o perioadã ce nu
depãșește 3 luni consecutive sau, în mai multe reprize,
pentru o duratã totalã ce nu depãșește 6 luni vor fi luate
în calcul, șederea nefiind consideratã ca întreruptã sau
suspendatã datoritã unor astfel de absențe.
3. Transferul responsabilitãții este, de asemenea, considerat cã a avut loc atunci când, în virtutea art. 4, readmisia în primul stat nu mai poate fi cerutã.
ARTICOLUL 3

1. Pânã la data transferului responsabilitãții titlul de
cãlãtorie este prelungit sau reînnoit de primul stat.
2. Refugiatul nu este obligat sã pãrãseascã al doilea
stat pentru a obține prelungirea sau reînnoirea titlului sãu
de cãlãtorie și poate în acest scop sã se adreseze misiunilor diplomatice sau serviciilor consulare ale primului stat.
ARTICOLUL 4

1. Atâta timp cât nu a avut loc transferul responsabilitãții conform art. 2 paragrafele 1 și 2, refugiatul va fi
readmis în orice moment pe teritoriul primului stat, chiar și
dupã expirarea titlului de cãlãtorie. În acest din urmã caz
readmisia va interveni la simpla cerere a celui de-al doilea
stat, cu condiția ca aceastã cerere sã fie prezentatã în
urmãtoarele 6 luni de la expirarea titlului de cãlãtorie.
2. Dacã autoritãțile celui de-al doilea stat nu cunosc
unde se aflã refugiatul și nu pot din aceastã cauzã sã
facã cererea menționatã la paragraful 1 în cursul celor
6 luni urmãtoare expirãrii titlului de cãlãtorie, aceastã
cerere trebuie fãcutã în cele 6 luni dupã ce al doilea stat
a luat cunoștințã de locul unde se aflã refugiatul, dar nu
mai târziu de 2 ani de la expirarea titlului de cãlãtorie.
ARTICOLUL 5

1. Începând de la data transferului responsabilitãții:
a) responsabilitatea primului stat de a prelungi sau de
a reînnoi titlul de cãlãtorie al refugiatului va înceta;
b) îi revine celui de-al doilea stat responsabilitatea de
a-i elibera refugiatului un nou titlu de cãlãtorie.
2. Al doilea stat va informa primul stat cã transferul
responsabilitãții a avut loc.
ARTICOLUL 6

Dupã data transferului responsabilitãții cel de-al doilea
stat va facilita, în interesul reîntregirii familiei și pentru
rațiuni umanitare, admiterea pe teritoriul sãu a soțului și a
copiilor minori sau care se aflã în sarcina refugiatului.
ARTICOLUL 7

Administrațiile competente ale pãrților pot comunica
direct între ele în ceea ce privește aplicarea prezentului
acord. Aceste administrații vor fi desemnate de fiecare stat
în momentul în care își exprimã consimțãmântul de a fi
legate prin acord, printr-o notificare adresatã secretarului
general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 8

1. Nici o dispoziție a prezentului acord nu aduce atingere drepturilor și avantajelor care au fost acordate sau
care ar putea fi acordate refugiaților, independent de prezentul acord.
2. Nici o dispoziție a prezentului acord nu poate fi interpretatã ca împiedicând una dintre pãrți sã extindã beneficiul prezentului acord la persoane care nu îndeplinesc
condițiile prevãzute.
3. Prevederile cuprinse în acordurile bilaterale încheiate
între pãrți privind transferul responsabilitãții de a elibera
titlurile de cãlãtorie în virtutea Convenției privind statutul
refugiaților din 28 iulie 1951 sau readmisia refugiaților în
absența transferului înceteazã de a fi aplicabile începând
de la data intrãrii în vigoare a prezentului acord între

3

aceste pãrți. Drepturile și avantajele dobândite sau în curs
de dobândire de cãtre refugiați în virtutea acestor acorduri
nu vor fi afectate.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul acord este deschis pentru semnare statelor
membre ale Consiliului Europei, care își pot exprima consimțãmântul de a fi legate prin:
a) semnãturã, fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii ori
aprobãrii; sau
b) semnãturã, sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare ori aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse pe lângã secretarul general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de o lunã de la data
la care douã state membre ale Consiliului Europei își vor fi
exprimat consimțãmântul de a fi legate prin acord potrivit
dispozițiilor art. 9.
2. Pentru orice stat membru care își va exprima ulterior
consimțãmântul de a fi legat prin prezentul acord acesta
va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de o lunã de la data semnãrii sau
depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau de
aprobare.
ARTICOLUL 11

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea invita
orice stat nemembru al Consiliului Europei, care este parte
la Convenția de la Geneva din 28 iulie 1951 sau, dupã
caz, la Protocolul de la New York din 31 ianuarie 1967,
sã adere la acord. Decizia de invitare va fi luatã cu majoritatea prevãzutã la art. 20 d) din statut și cu unanimitatea
reprezentanților statelor contractante care au dreptul de a
ocupa un loc în Comitetul Miniștrilor.
2. Pentru orice stat care aderã acordul va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de o lunã de la data depunerii instrumentului de aderare pe lângã secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 12

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii ori în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã desemneze
teritoriul sau teritoriile cãrora li se va aplica prezentul
acord.
2. Orice stat poate, în orice alt moment urmãtor, printr-o
declarație adresatã secretarului general, sã extindã aplicarea prezentului acord la orice teritoriu desemnat în
declarația sa. Acordul va intra în vigoare cu privire la acest
teritoriu în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de o lunã dupã data primirii declarației de cãtre
secretarul general.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea celor douã paragrafe precedente va putea fi retrasã, în ceea ce privește
întregul teritoriu desemnat în aceastã declarație, prin notificare adresatã secretarului general. Retragerea va avea
efect în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni dupã data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 13

Fãrã a prejudicia dispozițiile art. 12, prezentul acord se
va aplica fiecãrei pãrți, ținându-se seama de limitele și de
rezervele la obligațiile asumate de ele în virtutea
Convenției privind statutul refugiaților din 28 iulie 1951 sau,
dupã caz, a Protocolului privind statutul refugiaților din
31 ianuarie 1967.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/29.V.2000
ARTICOLUL 14

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii ori în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã declare cã
uzeazã de una sau douã rezerve cuprinse în anexa la prezentul acord. Nici o altã rezervã nu este admisã.
2. Orice stat contractant care a formulat o rezervã în
virtutea paragrafului precedent poate sã o retragã în totalitate sau în parte, adresând o notificare secretarului general
al Consiliului Europei. Retragerea va avea efect de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
3. Partea care a formulat o rezervã la adresa unei dispoziții a prezentului acord nu poate pretinde aplicarea
acestei dispoziții de cãtre altã parte; totuși, dacã rezerva
este parțialã sau condiționalã, ea poate pretinde sã se
aplice aceastã dispoziție în mãsura în care ea a acceptat-o.
ARTICOLUL 15

putea pune de acord în ceea ce privește alegerea celui
de-al treilea arbitru.
Tribunalul arbitral își va hotãrî procedura. Deciziile sale
vor fi luate cu majoritate de voturi. Sentința va fi definitivã.
ARTICOLUL 16

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe prezentul acord, adresând o notificare secretarului general al
Consiliului Europei.
2. Denunțarea va avea efect în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni dupã data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
3. Drepturile și avantajele dobândite sau în curs de
dobândire de cãtre refugiați în virtutea prezentului acord nu
vor fi afectate în caz de denunțare a acestuia.
ARTICOLUL 17

1. Dificultãțile referitoare la interpretarea și la aplicarea
prezentului acord vor fi reglate prin înțelegere directã între
autoritãțile administrative competente și, în funcție de nevoi,
pe cale diplomaticã.
2. Orice diferend între pãrți privind interpretarea sau
aplicarea prezentului acord, care nu a putut fi reglat pe
calea negocierilor sau prin alte mijloace, va fi supus arbitrajului, la cererea uneia dintre pãrțile aflate în diferend.
Fiecare parte va desemna un arbitru, iar cei 2 arbitri vor
desemna un al treilea arbitru.
Dacã într-un interval de 3 luni de la cererea de arbitraj
una dintre pãrți nu a procedat la desemnarea arbitrului
sãu, acesta va fi desemnat, la cererea celeilalte pãrți, de
președintele Curții Europene a Drepturilor Omului. Dacã
președintele Curții Europene a Drepturilor Omului este
resortisant al uneia dintre pãrțile aflate în diferend, desemnarea arbitrului va reveni vicepreședintelui Curții sau, dacã
vicepreședintele este resortisant al uneia dintre pãrțile
aflate în diferend, membrului cel mai vechi al Curții, care
nu este resortisant al nici uneia dintre pãrți. Aceeași procedurã se va aplica în cazul în care cei 2 arbitri nu se vor

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei și oricãrui stat care a
aderat la prezentul acord:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentului acord
conform art. 10, 11 și 12;
d) orice alt act, notificare sau comunicare care are
legãturã cu prezentul acord.
Drept care subsemnații, deplin autorizați în acest scop,
au semnat prezentul acord.
Încheiat la Strasbourg la 16 octombrie 1980, în limbile
francezã și englezã, cele douã texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va comunica o
copie certificatã fiecãrui stat membru al Consiliului Europei
și oricãrui alt stat invitat sã adere la prezentul acord.

Pentru Guvernul Republicii Austria,

Pentru Guvernul Principatului Liechtenstein,

Pentru Guvernul Regatului Belgiei,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
Charles F. Nothomb
Pentru Guvernul Republicii Cipru,

Pentru Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului,
Pentru Guvernul Maltei,
Pentru Guvernul Regatului Olandei,

Pentru Guvernul Regatului Danemarcei,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
P. A. von der Hude
Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Pentru Guvernul Republicii Germane,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
dr. H. Hamm-Brucher
Pentru Guvernul Republicii Elene,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
T. Rendis
Pentru Guvernul Republicii Islanda,
Pentru Guvernul Republicii Irlanda,
Pentru Guvernul Republicii Italiene,

Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
Knut Frydenlund
Pentru Guvernul Republicii Portugheze,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
Diago Freitas do Amaral
Pentru Guvernul Regatului Spaniei,
Pentru Guvernul Regatului Suediei,
Lennart Westerberg
Pentru Guvernul Confederației Elvețiene,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
PiŽrre Aubert
Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Pentru Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord,
sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
Douglas Richard Hurd

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/29.V.2000

5
ANEXÃ

REZERVE

În virtutea art. 14 paragraful 1 din prezentul acord, orice
stat poate declara:
1. cã, în ceea ce privește transferul responsabilitãții
potrivit art. 2, paragraful 1, acesta nu va avea loc pentru
singurul motiv cã el a autorizat refugiatul sã rãmânã pe

teritoriul sãu pentru o duratã care depãșește valabilitatea
titlului de cãlãtorie, exclusiv în scop de studii sau de
pregãtire;
2. cã el nu va accepta o cerere de readmisie prezentatã în baza dispozițiilor art. 4 paragraful 2.
Rezerve/Declarații
S.T.E. Nr. 107

Belgia
Rezervã fãcutã cu ocazia semnãrii la 16 octombrie
1980. Originalul este în limba francezã.
În conformitate cu prevederile paragrafului 1 al art. 14
din acord, statul belgian declarã cã, în ceea ce îl privește,
transferul responsabilitãții în baza art. 2 paragraful 1 nu se
va aplica pentru unicul motiv cã acesta a autorizat șederea
refugiaților pe teritoriul sãu pe o duratã care depãșește
valabilitatea titlului de cãlãtorie, exclusiv în scop de studii
sau de pregãtire.
Finlanda
Declarație consemnatã într-o scrisoare a reprezentantului
permanent al Finlandei la data de 4 iulie 1980, remisã
secretarului general cu ocazia depunerii instrumentului de
ratificare la data de 4 iulie 1990. Originalul este în limba
englezã.
Am onoarea sã vã informez cã în conformitate cu art. 7
din Acordul european asupra transferului responsabilitãții cu
privire la refugiați, autoritatea competentã în Finlanda este:
Ministerul de Interne, PL 257, SF Ð 00171 Helsinki
Tel.: 358Ð0Ð1601
Fax: 358Ð0Ð1604609
Germania
Rezerve consemnate într-o scrisoare a Reprezentanței
Permanente a Germaniei din data de 25 ianuarie 1995,
remisã secretarului general cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare la data de 25 ianuarie 1995. Originalul
este în limba englezã/francezã/germanã.
În conformitate cu prevederile paragrafului 1 al art. 14
din prezentul acord, orice stat poate sã declare:
1. cã, în ceea ce îl privește, transferul responsabilitãții,
conform art. 2 paragraful 1, nu se va aplica pentru unicul
motiv cã acesta a autorizat șederea refugiatului pe teritoriul
sãu pentru o duratã ce depãșește valabilitatea titlului de
cãlãtorie, exclusiv în scop de studii sau de pregãtire;
2. cã nu va accepta o cerere de readmisie prezentatã
în baza dispozițiilor art. 4 paragraful 2.
Republica Federalã Germania asociazã ratificãrii sale
rezervele conform alin. 1 și 2.
Italia
Rezerve și declarație fãcute cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare la data de 8 noiembrie 1985.
Originalul este în limba francezã.
Rezerve

În conformitate cu prevederile paragrafului 1 al art. 14
din acord, Guvernul italian declarã:

1. cã, în ceea ce îl privește, transferul responsabilitãții
în baza art. 2 paragraful 1 nu se va aplica pentru unicul
motiv cã a autorizat refugiatul sã locuiascã pe teritoriul sãu
pe o duratã care depãșește valabilitatea titlului de cãlãtorie,
exclusiv în scop de studii sau de pregãtire;
2. cã nu va accepta o cerere prezentatã în baza dispozițiilor art. 4 paragraful 2.
Declarație

Autoritãțile competente menționate la art. 7 din acord
sunt: Ministerul de Interne, Departamentul de Poliție,
Direcția Generalã a Afacerilor Generale, Serviciul pentru
Strãini (Ministero dellÕInterno, Dipartimento di Publica
Sicurezza, Direzione Generale degli Affari Generali, Servizio
Stranieri), Palazzo del Viminale, Via Agostino Depretis,
Roma.
Olanda
Declarație consemnatã în instrumentul de acceptare
depus la 7 martie 1985. Originalul este în limba englezã.
Regatul Þãrilor de Jos acceptã sus-numitul acord pentru
Regat în Europa.
Declarația consemnatã într-o scrisoare a reprezentatului
permanent al Þãrilor de Jos din data de 7 martie 1985,
remisã secretarului general cu ocazia depunerii instrumentului de acceptare la aceeași datã. Originalul este în limba
englezã.
Autoritatea competentã avutã în vedere la art. 7 din
acord este Departamentul pentru Strãini (Directie
Vreemdelingenzaken) al Ministerului Justiției, B.P. 20301,
2500 EH Haga.
Norvegia
Declarație consemnatã într-o scrisoare a Ministerului
Regal al Afacerilor Externe al Norvegiei din data de
16 octombrie 1980, remisã secretarului general cu ocazia
semnãrii în aceeași zi. Originalul este în limba englezã.
Autoritãțile competente menționate la art. 7 din acord
sunt:
Ministerul Regal pentru Justiție și Poliție, Post Office
Box 8005, Dep., Oslo 1
Telex: 11140 JDEP N
Oficiul de Stat pentru Strãini, Post Office Box 8108,
Dep., Oslo 1
Telex: 11283 SUK N.
Spania
Rezerve și declarație consemnate în instrumentul de
ratificare, depuse la 21 mai 1987. Originalul este în limba
francezã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/29.V.2000

Rezerve

Regatul Unit

În virtutea paragrafului 1 al art. 14 din acord, în ceea
ce privește Spania, transferul responsabilitãții, potrivit art. 2
paragraful 1, nu se va aplica pentru unicul motiv cã
aceasta a autorizat șederea refugiatului pe teritoriul sãu pe
o duratã care depãșește valabilitatea titlului de cãlãtorie,
exclusiv în scop de studii sau de pregãtire.
Spania nu va accepta o cerere de readmisie prezentatã
în baza dispozițiilor art. 4 paragraful 2.
Declarație

Administrația competentã potrivit art. 7 este Direccion
General de Policia, Comisaria General de Documentacion,
Rafael Calvo 25, 28010 Madrid.
Suedia
Declarație consemnatã într-o scrisoare a reprezentantului
permanent al Suediei din data de 5 noiembrie 1980,
înregistratã la Secretariatul General la 6 noiembrie 1980.
Originalul este în limba englezã.
Autoritatea competentã potrivit art. 7 este Ministerul
Muncii (Arbetsmarknadsdepartementet).
Declarație consemnatã într-o scrisoare a reprezentantului
permanent al Suediei din data de 4 octombrie 1988, înregistratã la Secretariatul General la 6 octombrie 1988.
Originalul este în limba englezã.
Autoritatea competentã menționatã la art. 7 din acord
este: Statens invandrarverk, Box 6113, SÑ600 06
Norrkoping.
Elveția
Declarație consemnatã într-o scrisoare a Reprezentanței
Permanente a Elveției din data de 14 ianuarie 1986, înregistratã la Secretariatul General la 16 ianuarie 1986.
Originalul este în limba francezã.
Autoritatea competentã menționatã la art. 7 din acord
este Oficiul Federal al Poliției, Diviziunea pentru refugiați
(Oficiul Federal al Poliției face parte din Departamentul
Federal de Justiție și Poliție).

Declarație și rezervã consemnate în instrumentul de ratificare depus la 1 octombrie 1986. Originalul este în limba
englezã.
Declarație

Articolul 12
Acordul este ratificat pentru Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord, Bailliage al Jersey, Bailliage al
Guernesey și Insula Man.
Rezervã

Articolul 2 paragraful 1
Acordul este ratificat cu rezerva Ñ fãcutã, de asemenea, pentru Bailliages al Jersey și al Guernesey și Insula
Man Ñ ca, în conformitate cu dispozițiile paragrafului 1 al
art. 14 din acord, regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord sã declare cã, în ceea ce îl privește, transferul
responsabilitãții conform paragrafului 1 al art. 2 din acord
nu va fi aplicat pentru unicul motiv cã acesta a autorizat
șederea refugiatului pe teritoriul sãu pe o duratã care
depãșește valabilitatea titlului de cãlãtorie, exclusiv în scop
de studii sau de pregãtire.
Declarație consemnatã într-o scrisoare a reprezentantului
permanent al Regatului Unit din data de 29 septembrie
1986, remisã secretarului general cu ocazia depunerii
instrumentului de ratificare la data de 1 octombrie 1986.
Originalul este în limba englezã.
Declarație

Consemnatã într-o scrisoare a reprezentantului permanent al Regatului Unit din data de 29 septembrie 1986,
remisã secretarului general cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare la data de 1 octombrie 1986. Originalul
este în limba englezã.
Articolul 7
Administrația competentã pentru necesitãțile de aplicare
a acordului este:
The Under Secretary of State, Immigration and
Nationality Department, Home Office, Lunar House,
Wellesley Road, GBÑCROYDON CR9 2BY.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
european asupra transferului responsabilitãții cu privire
la refugiați, adoptat la Strasbourg la 16 octombrie 1980
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului european asupra transferului responsabilitãții cu privire la refugiați, adoptat la
Strasbourg la 16 octombrie 1980, și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 mai 2000.
Nr. 165.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/29.V.2000

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Serviciul Credincios
în grad de Mare Ofițer
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A pct. II și al art. 11 alin. (1) pct. I
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului Mikko
Heikinheimo, ambasador extraordinar și plenipotențiar al Republicii Finlanda
la București, Ordinul Serviciul Credincios în grad de Mare Ofițer, pentru contribuția deosebitã adusã la promovarea relațiilor de colaborare pe multiple
planuri între România și Republica Finlanda.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 19 mai 2000.
Nr. 195.

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1996 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã a Organizației
pentru Securitate și Cooperare în Europa
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã includerea în componența
nominalã a delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentarã a Organizației pentru Securitate și Cooperare
în Europa, aprobatã prin Hotãrârea Parlamentului României

nr. 17/1996, a doamnei deputat Monica Octavia Muscã,
aparținând Grupului parlamentar național liberal, în calitate
de membru supleant.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 mai 2000, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 16 mai 2000.
Nr. 16.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/29.V.2000

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.
Ministrul industriei și comerțului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 174/2000 privind unele mãsuri de aplicare a prevederilor art. 6 din Legea
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare,
având în vedere situația din industria de apãrare, cu privire la neîncãrcarea cu activitãți a personalului existent, ca
urmare a concentrãrii activitãților productive pe tipuri de capacitãți și a reorganizãrii fluxurilor de fabricație, precum și
redimensionarea întregului sector al industriei de apãrare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã
a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective și ale
Hotãrârii nr. 2/2000 a Adunãrii generale a acționarilor și a Consiliului de administrație ale Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A. pentru anul 2000.
(2) Derularea activitãților se va face în corelare cu alocarea fondurilor aferente acestora.
(3) Ca urmare a concentrãrii activitãților productive pe
tipuri de capacitãți și a reorganizãrii fluxurilor de fabricație
personalul Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ
S.A. se diminueazã cu un numãr de 125 de persoane.

Art. 2. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea
Programului de restructurare beneficiazã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Mârșa,, Ñ S.A. va participa la sprijinirea serviciilor privind
consilierea și orientarea profesionalã a salariaților disponibilizați.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Mârșa,, Ñ S.A. și direcția specialã din cadrul Ministerului
Industriei și Comerțului vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 23 mai 2000.
Nr. 139.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235/29.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

