Anul XII Ñ Nr. 236

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
350/1999. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului României a Acordului privind conservarea pãsãrilor de apã migratoare africaneurasiatice, adoptat la Haga la 16 iunie 1995 .....
89. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind conservarea pãsãrilor de apã migratoare african-eurasiatice, adoptat la Haga la 16 iunie 1995 ........

Nr.

Pagina

Acord privind conservarea pãsãrilor de apã migratoare
african-eurasiatice ....................................................
166.
1

2Ð16

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind conservarea pãsãrilor de apã
migratoare african-eurasiatice, adoptat la Haga la

2

DECRETE

16 iunie 1995 ..........................................................

ȘI

16

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului României a Acordului
privind conservarea pãsãrilor de apã migratoare african-eurasiatice,
adoptat la Haga la 16 iunie 1995
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
României Acordul privind conservarea pãsãrilor de apã migratoare

african-eurasiatice, adoptat la Haga la 16 iunie 1995, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 1 noiembrie 1999.
Nr. 350.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind conservarea pãsãrilor
de apã migratoare african-eurasiatice,
adoptat la Haga la 16 iunie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind conservarea pãsãrilor de apã
migratoare african-eurasiatice, adoptat la Haga la 16 iunie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 10 mai 2000.
Nr. 89.
A C O R D*)
privind conservarea pãsãrilor de apã migratoare african-eurasiatice
Pãrțile contractante,
reamintind cã Convenția asupra conservãrii speciilor migratoare de animale sãlbatice, 1979, încurajeazã acțiunea
de cooperare internaționalã pentru conservarea speciilor migratoare,
reamintind cã prima reuniune a Conferinței pãrților la convenție, ținutã la Bonn în octombrie 1995, a însãrcinat
Secretariatul convenției sã ia mãsurile corespunzãtoare pentru a realiza un acord asupra anatidelor vest-palearctice,
apreciind cã pãsãrile de apã migratoare constituie o parte importantã a diversitãții biologice globale care, în concordanțã cu spiritul Convenției asupra diversitãții biologice, 1992, și al Agendei 21, trebuie sã fie conservatã în beneficiul
generațiilor prezente și viitoare,
conștiente de beneficiile economice, sociale, culturale și recreaționale rezultate din capturarea anumitor specii de
pãsãri de apã migratoare și de valorile ambientale, ecologice, genetice, științifice, estetice, recreaționale, culturale,
educaționale, sociale și economice ale pãsãrilor de apã în general,
convinse cã orice capturare de pãsãri de apã migratoare trebuie sã fie fãcutã pe o bazã durabilã, luând în considerare starea de conservare a speciilor respective pe întregul lor areal, precum și a caracteristicilor lor biologice,
conștiente cã pãsãrile de apã migratoare sunt deosebit de vulnerabile din cauzã cã ele migreazã pe distanțe
lungi și sunt dependente de rețele de zone umede care sunt în descreștere și se degradeazã datoritã activitãților antropice nondurabile, astfel cum se aratã în Convenția asupra zonelor umede de importanțã internaționalã, în special ca
habitat al pãsãrilor de apã, 1971,
recunoscând necesitatea de a acționa imediat pentru oprirea declinului speciilor de pãsãri de apã migratoare și a
habitatelor lor în aria geograficã a sistemelor african-eurasiatice de migrare a pãsãrilor de apã,
convinse cã încheierea unui acord multilateral și implementarea lui prin acțiune coordonatã și concertatã vor contribui semnificativ la conservarea pãsãrilor de apã migratoare și a habitatelor lor în cea mai eficientã manierã și vor avea
beneficii colaterale pentru multe alte specii de animale și plante, și
recunoscând cã implementarea efectivã a unui astfel de acord va necesita asistența ce trebuie asiguratã unor
state din aria de migrare pentru cercetare, instruire și pentru monitorizarea speciilor de pãsãri de apã migratoare și a
habitatelor lor, pentru managementul acelor habitate, precum și pentru stabilirea sau îmbunãtãțirea instituțiilor științifice și
administrative în vederea implementãrii prezentului acord,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Aria de aplicare, definiții și interpretare

1. Aria geograficã de aplicare a prezentului acord este
aria sistemelor de migrare a pãsãrilor de apã african-eur*) Traducere.

asiatice, astfel cum este stabilitã în anexa nr. 1 la prezentul acord, denumitã în cele ce urmeazã aria acordului.
2. În scopul prezentului acord:
a) convenție înseamnã Convenția asupra conservãrii
speciilor migratoare de animale sãlbatice, 1979;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
b) Secretariatul convenției înseamnã organismul stabilit
conform art. IX din convenție;
c) pãsãri de apã înseamnã acele specii de pãsãri care
sunt dependente ecologic de zonele umede pentru cel
puțin o parte a ciclului lor anual, au o arie de migrare care
se întinde în întregime sau parțial în interiorul ariei acordului și care sunt înscrise în anexa nr. 2 la prezentul acord;
d) Secretariatul acordului înseamnã organismul stabilit
conform art. VI paragraful 7 subparagraful b) din prezentul
acord;
e) pãrți înseamnã, în afarã de cazul în care contextul
indicã altfel, pãrțile la prezentul acord; și
f) pãrți prezente și care voteazã înseamnã pãrțile prezente și care voteazã pentru sau împotrivã; pãrțile care se
abțin de la vot nu vor fi socotite printre pãrțile prezente și
care voteazã.
În completare, termenii definiți în art. I paragraful 2
lit. a)Ñk) din convenție vor avea același înțeles, mutatis
mutandis, în prezentul acord.
3. Prezentul acord este un acord în înțelesul art. IV
paragraful 3 din convenție.
4. Anexele la prezentul acord sunt parte integrantã a
acestuia. Orice referire la acord include o referire la anexele sale.
ARTICOLUL II
Principii fundamentale

1. Pãrțile vor lua mãsuri coordonate pentru menținerea
speciilor de pãsãri de apã migratoare într-o stare de conservare favorabilã sau pentru readucerea lor la o asemenea stare. În acest scop ele vor aplica, în limitele
jurisdicției lor naționale, mãsurile prescrise în art. III, concomitent cu acțiunile specifice stabilite în Planul de acțiune
prevãzut la art. IV din prezentul acord.
2. La implementarea mãsurilor prescrise în paragraful 1
de mai sus pãrțile trebuie sã ia în considerare principiul
prevenției.
ARTICOLUL III
Mãsuri generale de conservare

1. Pãrțile vor lua mãsuri pentru conservarea pãsãrilor de
apã migratoare, acordând atenție specialã speciilor periclitate, precum și celor care se aflã într-o stare nefavorabilã
de conservare.
2. În acest scop, pãrțile:
a) vor oferi aceeași protecție strictã pentru speciile de
pãsãri de apã migratoare periclitate în aria acordului, astfel
cum se prevede în art. III paragrafele 4 și 5 din convenție;
b) vor asigura cã orice utilizare a pãsãrilor de apã
migratoare se bazeazã pe o evaluare a celor mai bune
cunoștințe disponibile despre ecologia lor și este viabilã
pentru specii, precum și pentru sistemele ecologice care le
susțin;
c) vor identifica situri și habitate pentru pãsãri de apã
migratoare care apar pe teritoriul lor și vor încuraja protecția, managementul, reabilitarea și refacerea acestor
situri, în corelare cu acele organisme înscrise în art. IX
subparagrafele a) și b) din prezentul acord, interesate de
conservarea habitatului;
d) vor coordona eforturile lor pentru a asigura cã este
menținutã sau, dupã caz, restabilitã o rețea de habitate
corespunzãtoare pe întreaga arie de migrare a fiecãrei
specii de pãsãri de apã migratoare vizate, în special acolo
unde zonele umede se extind peste un teritoriu mai mare
decât al unei pãrți la prezentul acord;

3

e) vor investiga problemele care sunt puse sau care pot
fi puse de activitãțile umane și se vor strãdui sã aplice
mãsuri de remediere, incluzând reabilitarea și refacerea
habitatelor, și mãsuri compensatorii pentru pierderea de
habitat;
f) vor coopera în situații de urgențã ce necesitã
acțiune internaționalã concertatã și în identificarea speciilor
de pãsãri de apã migratoare care sunt cele mai vulnerabile
în aceste situații, precum și în elaborarea procedurilor de
urgențã corespunzãtoare pentru a asigura o protecție
crescutã acelor specii în astfel de situații, precum și în
pregãtirea liniilor directoare care sã sprijine pãrțile individual
în abordarea acestor situații;
g) vor interzice introducerea deliberatã în mediu a speciilor de pãsãri de apã nonnative și vor lua toate mãsurile
corespunzãtoare pentru a preveni punerea neintenționatã
în libertate a unor asemenea specii, dacã aceastã introducere sau punere în libertate ar prejudicia starea de conservare a florei și faunei sãlbatice; când specii de pãsãri de
apã nonnative au fost deja introduse, pãrțile vor lua toate
mãsurile corespunzãtoare pentru a preveni ca de la aceste
specii sã aparã un pericol potențial pentru speciile indigene;
h) vor iniția sau vor sprijini cercetãrile cu privire la biologia și ecologia pãsãrilor de apã migratoare, incluzând
armonizarea metodelor de cercetare și monitorizare și,
dupã caz, stabilirea de programe de cercetare și monitorizare comune sau în colaborare;
i) vor analiza necesitãțile de instruire, inter alia, pentru
supravegherea pãsãrilor de apã migratoare, monitorizarea,
inelarea și managementul zonei umede, pentru identificarea
problemelor și ariilor prioritare pentru instruire și vor coopera în elaborarea și asigurarea programelor de instruire
corespunzãtoare;
j) vor elabora și vor susține programe pentru creșterea
conștientizãrii și înțelegerii problemelor conservãrii pãsãrilor
de apã migratoare, în general, și în special a obiectivelor
și prevederilor prezentului acord;
k) vor schimba informații și rezultate din programele de
cercetare, monitorizare, conservare și de educație; și
l) vor coopera în privința sprijinirii reciproce pentru
implementarea prezentului acord, în special în domeniile
cercetãrii și monitorizãrii.
ARTICOLUL IV
Plan de acțiune și directive pentru conservare

1. Un plan de acțiune este prezentat în anexa nr. 3 la
prezentul acord. El precizeazã acțiunile ce trebuie întreprinse de pãrți în legãturã cu speciile și cu problemele prioritare, în concordanțã cu mãsurile generale de conservare
precizate în art. III din prezentul acord, pe urmãtoarele
capitole:
a) conservarea speciilor;
b) conservarea habitatului;
c) managementul activitãților umane;
d) cercetare și monitorizare;
e) educație și informație; și
f) implementare.
2. Planul de acțiune va fi examinat la fiecare sesiune
ordinarã a Reuniunii pãrților, luându-se în considerare
directivele pentru conservare.
3. Orice amendament la Planul de acțiune va fi adoptat
la Reuniunea pãrților, luându-se în considerare prevederile
art. III din prezentul acord.
4. Directivele pentru conservare vor fi transmise pentru
adoptare Reuniunii pãrților, în prima sa sesiune, și vor fi
examinate periodic.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
ARTICOLUL V
Implementare și finanțare

1. Fiecare parte:
a) va desemna autoritatea sau autoritãțile pentru implementarea prezentului acord care, inter alia, va/vor monitoriza toate activitãțile ce ar putea avea impact asupra stãrii
de conservare a acelor specii de pãsãri de apã migratoare
fațã de care partea este un stat al ariei de migrare;
b) va desemna un punct de contact pentru alte pãrți și
va comunica, fãrã întârziere, Secretariatului acordului
numele și adresa acestuia, pentru a fi transmise imediat
celorlalte pãrți; și
c) va pregãti pentru fiecare sesiune ordinarã a Reuniunii
pãrților, începând cu a doua sesiune, un raport asupra
implementãrii acordului, cu referire specialã la mãsurile de
conservare pe care le-a întreprins. Formatul acestor
rapoarte va fi stabilit la prima sesiune a Reuniunii pãrților
și va fi revizuit, ori de câte ori va fi necesar, la oricare
dintre sesiunile urmãtoare ale Reuniunii pãrților. Fiecare
raport va fi transmis Secretariatului acordului la nu mai
puțin de 120 de zile înainte de sesiunea ordinarã a
Reuniunii pãrților pentru care acesta a fost pregãtit, iar
copii de pe raport vor fi transmise imediat celorlalte pãrți
de cãtre Secretariatul acordului.
2. a) Fiecare parte va contribui la bugetul acordului, în
conformitate cu scala de evaluare a Națiunilor Unite.
Contribuțiile vor fi limitate la maximum 25% din bugetul
total pentru orice parte care este stat al ariei de migrare.
Nici o organizație de integrare economicã regionalã nu va
fi solicitatã sã contribuie cu mai mult de 2,5% din costurile
administrative.
b) Deciziile în legãturã cu bugetul și cu orice schimbare
fațã de scala de evaluare, care ar putea fi consideratã
necesarã, vor fi adoptate la Reuniunea pãrților, prin consens.
3. Reuniunea pãrților poate stabili un fond de conservare din contribuții voluntare ale pãrților sau din orice alte
surse, în scopul finanțãrii monitorizãrii, cercetãrii, instruirii și
proiectelor în legãturã cu conservarea, incluzând protecția
și managementul pãsãrilor de apã migratoare.
4. Pãrțile sunt încurajate sã asigure instruirea și sprijinul
tehnic și financiar pentru alte pãrți, pe o bazã multilateralã
sau bilateralã, pentru a le asista în implementarea prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL VI
Reuniunea pãrților

1. Reuniunea pãrților va fi organul de decizie al prezentului acord.
2. Depozitarul, pe baza consultãrii cu Secretariatul convenției, va conveni o sesiune a Reuniunii pãrților nu mai
târziu de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentului
acord. Dupã aceea Secretariatul acordului va conveni, pe
baza consultãrii cu Secretariatul convenției, sesiunile ordinare
ale Reuniunii pãrților, la intervale nu mai mari de 3 ani, în
afarã de cazul în care Reuniunea pãrților decide altfel. Când
este posibil, aceste sesiuni vor fi ținute concomitent cu reuniunile ordinare ale conferinței pãrților la convenție.
3. La solicitarea scrisã a cel puțin unei treimi din
numãrul pãrților Secretariatul acordului va conveni o sesiune extraordinarã a Reuniunii pãrților.
4. Națiunile Unite, agențiile sale specializate, Agenția
Internaționalã pentru Energia Atomicã, orice stat care nu
este parte la acord și secretariatele convențiilor
internaționale interesate, inter alia, de conservare, incluzând

protecția și managementul pãsãrilor de apã migratoare, pot
fi reprezentate prin observatori la sesiunile Reuniunii
pãrților. Orice agenție sau organ tehnic calificat în astfel de
probleme de conservare sau în cercetarea pãsãrilor de apã
migratoare poate, de asemenea, sã fie reprezentat la sesiunile Reuniunii pãrților prin observatori, în afarã de cazul
în care cel puțin o treime din numãrul pãrților nu se
opune.
5. Numai pãrțile au dreptul sã voteze. Fiecare parte va
avea un vot, iar organizațiile de integrare economicã regionalã care sunt pãrți la prezentul acord vor exercita dreptul
lor de vot, în problemele ce sunt de competența lor, cu un
numãr de voturi egal cu numãrul statelor lor membre care
sunt pãrți la acord. O organizație de integrare economicã
regionalã nu va exercita dreptul ei de vot dacã statele sale
membre și le exercitã pe ale lor și viceversa.
6. În afarã de cazul în care în prezentul acord este
prevãzut altfel, deciziile Reuniunii pãrților vor fi adoptate
prin consens sau, dacã consensul nu poate fi realizat,
printr-o majoritate de douã treimi din numãrul pãrților prezente și care voteazã.
7. La prima sa sesiune Reuniunea pãrților:
a) va adopta prin consens regulile de procedurã;
b) va stabili un secretariat al acordului, în cadrul
Secretariatului convenției, pentru a îndeplini funcțiile secretariatului precizate în art. VIII din prezentul acord;
c) va stabili Comitetul tehnic prevãzut la art. VII din
prezentul acord;
d) va adopta un format pentru rapoartele ce urmeazã
sã fie pregãtite, în conformitate cu art. V paragraful 1 subparagraful c) din prezentul acord; și
e) va adopta criteriile pentru definirea situațiilor de
urgențã care necesitã mãsuri urgente de conservare și va
stabili modalitãțile de repartizare a responsabilitãții pentru
acțiunile ce urmeazã sã fie întreprinse.
8. La fiecare dintre sesiunile sale ordinare Reuniunea
pãrților:
a) va acorda atenție schimbãrilor reale și potențiale în
starea de conservare a pãsãrilor de apã migratoare și a
habitatelor importante pentru supraviețuirea lor, precum și
factorilor care le-ar putea afecta;
b) va analiza progresul fãcut și orice dificultate întâmpinatã în implementarea prezentului acord;
c) va adopta un buget și va analiza orice problemã privind aranjamentele financiare ale prezentului acord;
d) va aborda orice problemã referitoare la Secretariatul
acordului și la componența Comitetului tehnic;
e) va adopta un raport ce va fi comunicat pãrților la
prezentul acord și Conferinței pãrților la convenție; și
f) va stabili data și locul sesiunii urmãtoare.
9. La orice sesiune a sa Reuniunea pãrților poate:
a) sã facã recomandãri pãrților, dupã cum apreciazã
necesar sau corespunzãtor;
b) sã adopte acțiuni specifice pentru îmbunãtãțirea eficienței prezentului acord și, dupã caz, mãsuri de urgențã,
dupã cum se prevede în art. VII paragraful 4 din prezentul
acord;
c) sã analizeze și sã decidã asupra propunerilor de
amendare a prezentului acord;
d) sã amendeze Planul de acțiune în conformitate cu
art. IV paragraful 3 din prezentul acord;
e) sã stabileascã astfel de organisme subsidiare, dupã
cum considerã necesar pentru sprijinirea implementãrii prezentului acord, în special pentru coordonarea cu organismele stabilite de alte tratate, convenții și acorduri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
internaționale, cu acoperire parțialã geograficã și taxonomicã; și
f) sã decidã asupra oricãrei alte probleme referitoare la
implementarea prezentului acord.
ARTICOLUL VII
Comitetul tehnic

1. Comitetul tehnic va cuprinde:
a) 9 experți reprezentând diferite regiuni ale ariei acordului, în conformitate cu o distribuție geograficã echilibratã;
b) un reprezentant din partea Uniunii Internaționale pentru Conservarea Naturii și a Resurselor Naturale (IUCN),
unul din partea Biroului Internațional de Cercetãri pentru
Pãsãri de Apã și Zone Umede (IWRB) și unul din partea
Consiliului Internațional pentru Conservarea Vânatului și a
Vieții Sãlbatice (CIC); și
c) câte un expert din urmãtoarele domenii: economia
ruralã, managementul vânatului și dreptul mediului.
Procedura pentru numirea experților, termenul pentru
numirea lor și procedura pentru desemnarea președintelui
Comitetului tehnic vor fi stabilite de Reuniunea pãrților.
Președintele poate admite maximum 4 observatori din partea organizațiilor specializate internaționale interguvernamentale și neguvernamentale.
2. În afarã de cazul în care Reuniunea pãrților decide
altfel, reuniunile Comitetului tehnic vor fi convocate de
Secretariatul acordului, concomitent cu fiecare sesiune ordinarã a Reuniunii pãrților și cel puțin o datã între sesiunile
ordinare ale Reuniunii pãrților.
3. Comitetul tehnic:
a) va furniza informații și avize științifice și tehnice
Reuniunii pãrților și pãrților, prin Secretariatul acordului;
b) va face recomandãri Reuniunii pãrților cu privire la
Planul de acțiune, implementarea acordului și la cercetãrile
ce trebuie realizate în continuare;
c) va pregãti, pentru fiecare sesiune ordinarã a
Reuniunii pãrților, un raport asupra activitãții sale, care va
fi transmis Secretariatului acordului cu nu mai puțin de 120
de zile înaintea sesiunii Reuniunii pãrților, iar copii de pe
acesta vor fi trimise imediat pãrților de cãtre Secretariatul
acordului; și
d) va îndeplini orice alte sarcini date de Reuniunea
pãrților.
4. Acolo unde, în opinia Comitetului tehnic, a apãrut o
urgențã care necesitã adoptarea de mãsuri imediate pentru
evitarea deteriorãrii stãrii de conservare a uneia sau mai
multor specii de pãsãri de apã migratoare Comitetul tehnic
poate cere Secretariatului acordului sã convoace urgent o
reuniune a pãrților interesate. Aceste pãrți se vor întâlni cât
de curând posibil, dupã aceasta, pentru a stabili rapid un
mecanism de protecție a speciilor identificate ca fiind
supuse amenințãrii deosebit de periculoase. Când o recomandare a fost adoptatã la o astfel de reuniune, pãrțile
interesate se vor informa reciproc, informând și
Secretariatul acordului cu privire la mãsurile pe care le-au
luat pentru implementarea acestei recomandãri sau cu privire la motivele pentru care recomandarea nu a putut fi
implementatã.
5. Comitetul tehnic poate stabili grupe de lucru, dacã va
fi necesar, pentru a se ocupa de sarcini specifice.
ARTICOLUL VIII
Secretariatul acordului

Funcțiile Secretariatului acordului vor fi:
a) sã stabileascã și sã notifice sesiunile Reuniunii
pãrților, precum și reuniunile Comitetului tehnic;

5

b) sã îndeplineascã deciziile ce îi sunt adresate de
Reuniunea pãrților;
c) sã promoveze și sã coordoneze activitãțile prevãzute
de acord, inclusiv Planul de acțiune, în conformitate cu
deciziile Reuniunii pãrților;
d) sã intre în legãturã cu state care nu sunt pãrți,
situate în aria de migrare, și sã faciliteze coordonarea între
pãrți și cu organizațiile internaționale și naționale ale cãror
activitãți sunt direct sau indirect relevante pentru conservarea, inclusiv protecția și managementul pãsãrilor de apã
migratoare;
e) sã strângã și sã evalueze informațiile care vor promova obiectivele și implementarea acordului și sã
acționeze pentru diseminarea corespunzãtoare a acestor
informații;
f) sã atragã atenția Reuniunii pãrților asupra problemelor
ce țin de obiectivele prezentului acord;
g) sã trimitã fiecãrei pãrți, cu nu mai puțin de 60 de
zile înaintea începerii fiecãrei sesiuni ordinare a Reuniunii
pãrților, copii de pe rapoartele autoritãților menționate la
art. V paragraful 1 subparagraful a) din prezentul acord, de
pe rapoartele Comitetului tehnic, precum și copii de pe
rapoartele pe care Secretariatul acordului trebuie sã le furnizeze, în conformitate cu subparagraful h) al acestui articol;
h) sã pregãteascã, în fiecare an și pentru fiecare sesiune ordinarã a Reuniunii pãrților, rapoarte asupra activitãții
secretariatului și asupra implementãrii acordului;
i) sã administreze bugetul acordului și, dacã este stabilit, fondul sãu de conservare;
j) sã furnizeze informații pentru publicul larg cu privire
la acord și la obiectivele sale; și
k) sã îndeplineascã alte asemenea funcții ce îi pot fi
încredințate în temeiul acordului sau de cãtre Reuniunea
pãrților.
ARTICOLUL IX
Relații cu organismele internaționale care se ocupã de pãsãrile
de apã migratoare și de habitatele lor

Secretariatul acordului va consulta:
a) cu regularitate Secretariatul convenției și, dupã caz,
organele însãrcinate cu funcții de secretariat în temeiul
acordurilor relevante pentru pãsãrile de apã migratoare,
încheiate în conformitate cu art. IV paragrafele 3 și 4 din
convenție, precum și în temeiul: Convenției asupra zonelor
umede de importanțã internaționalã, în special ca habitat al
pãsãrilor de apã, 1971; Convenției asupra comerțului
internațional cu specii de faunã și florã amenințate cu dispariția, 1973; Convenției africane asupra conservãrii naturii
și a resurselor naturale, 1968; Convenției asupra conservãrii vieții sãlbatice europene și a habitatelor naturale,
1979, și al Convenției asupra diversitãții biologice, 1992, în
scopul cooperãrii Reuniunii pãrților cu pãrțile la aceste convenții în toate problemele de interes comun și, în mod
deosebit, în dezvoltarea și implementarea Planului de
acțiune;
b) secretariatele celorlalte convenții și instrumente
internaționale pertinente în privința problemelor de interes
comun; și
c) alte organizații competente în domeniul conservãrii,
inclusiv protecția și managementul pãsãrilor de apã migratoare și al habitatelor lor, precum și în domeniile cercetãrii,
educației și creșterii conștiinței.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
ARTICOLUL X

ARTICOLUL XIII

Amendarea acordului

Semnare, ratificare, acceptare, aprobare, aderare

1. Prezentul acord poate fi amendat la oricare sesiune
ordinarã sau extraordinarã a Reuniunii pãrților.
2. Propuneri de amendare pot sã fie fãcute de oricare
parte.
3. Textul oricãrui amendament propus și motivele acestuia vor fi comunicate Secretariatului acordului cu nu mai
puțin de 150 de zile înainte de deschiderea sesiunii.
Secretariatul acordului va transmite imediat pãrților copii.
Orice comentarii din partea pãrților asupra textului vor fi
comunicate Secretariatului acordului în nu mai puțin de 60
de zile înainte de deschiderea sesiunii. Secretariatul va
comunica pãrților, cât mai curând posibil dupã ultima zi de
trimitere a comentariilor, toate comentariile transmise pânã
în acea zi.
4. Un amendament la acord, altul decât un amendament la anexele sale, va fi adoptat cu o majoritate de
douã treimi din numãrul pãrților prezente și care voteazã
și va intra în vigoare, pentru acele pãrți care l-au acceptat,
în a 30-a zi dupã data la care douã treimi din numãrul
pãrților la acord, la data adoptãrii amendamentului, aveau
depuse la depozitar instrumentele lor de acceptare. Pentru
fiecare parte care depune un instrument de acceptare dupã
data la care douã treimi din numãrul pãrților aveau depuse
instrumentele lor de acceptare amendamentul va intra în
vigoare în a 30-a zi dupã data la care acea parte a depus
instrumentul sãu de acceptare.
5. Orice anexe adiționale și orice amendament la o
anexã vor fi adoptate cu o majoritate de douã treimi din
numãrul pãrților prezente și care voteazã și vor intra în
vigoare pentru toate pãrțile în a 90-a zi dupã data
adoptãrii lor de cãtre Reuniunea pãrților, cu excepția
pãrților care au fãcut o rezervã, în conformitate cu paragraful 6 al acestui articol.
6. În perioada de 50 de zile prevãzutã în paragraful 5,
oricare parte poate sã facã, prin notificare scrisã la depozitar, o rezervã cu privire la o anexã adiționalã sau la un
amendament la o anexã. O astfel de rezervã poate sã fie
retrasã în orice moment prin notificare scrisã la depozitar
și, în consecințã, anexa adiționalã sau amendamentul va
intra în vigoare pentru acea parte în a 30-a zi dupã data
retragerii rezervei.

1. Prezentul acord va fi deschis pentru semnare oricãrui
stat din aria de migrare, fie cã teritoriile de sub jurisdicția
sa se gãsesc sau nu în aria acordului, precum și oricãrei
organizații de integrare economicã regionalã în care cel
puțin un membru este stat situat în aria de migrare, prin:
a) semnare fãrã rezervã în privința ratificãrii, acceptãrii
ori aprobãrii; sau
b) semnare cu rezervã în privința ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Prezentul acord va rãmâne deschis pentru semnare
la Haga pânã la data intrãrii sale în vigoare.
3. Prezentul acord va fi deschis pentru aderare oricãrui
stat din aria de migrare sau oricãrei organizații de integrare
economicã regionalã menționate în paragraful 1 de mai sus
la și dupã data intrãrii în vigoare a acordului.
4. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare vor fi depuse la depozitar.

ARTICOLUL XI
Efectul prezentului acord asupra convențiilor și legislației
internaționale

1. Prevederile prezentului acord nu afecteazã drepturile
și obligațiile oricãrei pãrți, care decurg din tratatele, convențiile sau acordurile internaționale existente.
2. Prevederile prezentului acord nu vor afecta în nici un
fel dreptul oricãrei pãrți de a menține sau adopta mãsuri
mai stricte pentru conservarea pãsãrilor de apã migratoare
și a habitatelor lor.
ARTICOLUL XII
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend care poate apãrea între douã sau mai
multe pãrți în privința interpretãrii ori aplicãrii prevederilor
prezentului acord va fi supus negocierii între pãrțile implicate în diferend.
2. Dacã diferendul nu poate sã fie soluționat în conformitate cu paragraful 1 al acestui articol, pãrțile, prin acord
reciproc, pot supune diferendul arbitrajului, în special celui
al Curții Permanente de Arbitraj de la Haga, iar pãrțile
care supun diferendul vor fi obligate prin hotãrârea de arbitraj.

ARTICOLUL XIV
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a
celei de a treia luni dupã ce cel puțin 40 de state situate
în aria de migrare sau organizații de integrare economicã
regionalã, cuprinzând cel puțin 7 state din Africa și 7 state
din Eurasia, au semnat fãrã rezervã în privința ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii ori au depus instrumentele lor de
ratificare, de acceptare sau de aprobare, în conformitate cu
art. XIII din prezentul acord.
2. Pentru oricare stat al ariei de migrare sau oricare
organizație de integrare economicã regionalã, care:
a) a semnat fãrã rezervã în privința ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii;
b) a ratificat, a acceptat sau a aprobat; ori
c) a aderat la
prezentul acord dupã data la care numãrul statelor situate
în aria de migrare și al organizațiilor de integrare economicã regionalã necesar pentru intrarea în vigoare, l-a semnat fãrã rezervã sau l-a ratificat, l-a acceptat ori l-a
aprobat, prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a
celei de a treia luni dupã semnarea fãrã rezervã sau depunerea de cãtre stat sau organizație a instrumentului sãu de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
ARTICOLUL XV
Rezerve

Prevederile prezentului acord nu vor fi supuse rezervelor
generale. Cu toate acestea, o rezervã specificã în privința
oricãrei specii ocrotite de acord sau oricãrei prevederi specifice a Planului de acțiune poate sã fie fãcutã de oricare
stat sau organizație de integrare economicã regionalã la
semnarea fãrã rezerve în privința ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii ori, dupã cum poate fi cazul, la depunerea instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare. O astfel de rezervã poate sã fie retrasã în
orice moment de statul sau de organizația de integrare
economicã regionalã care a fãcut-o, prin notificare scrisã la
depozitar; un astfel de stat sau o astfel de organizație nu
va fi obligatã prin prevederile care fac obiectul rezervei
decât la 30 de zile dupã data la care rezerva a fost
retrasã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
ARTICOLUL XVI
Denunțare

Oricare parte poate denunța în orice moment prezentul
acord prin notificare scrisã la depozitar. Denunțarea va
avea efect la 12 luni dupã data la care depozitarul a primit
notificarea.
ARTICOLUL XVII
Depozitarul

1. Originalul prezentului acord în limbile arabã, englezã,
francezã și rusã, fiecare versiune fiind egal autenticã, va fi
depozitat de Guvernul Regatului Olandei, care va fi depozitarul. Depozitarul va transmite copii autentificate de pe
aceste versiuni tuturor statelor și organizațiilor de integrare
economicã regionalã menționate la art. XIII paragraful 1 din
prezentul acord și Secretariatului acordului, dupã ce acesta
a fost stabilit.
2. De îndatã ce prezentul acord intrã în vigoare, o
copie autentificatã de pe acesta va fi transmisã de depozitar Secretariatului Națiunilor Unite pentru înregistrare și

7

publicare, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite.
3. Depozitarul va informa toate statele și organizațiile de
integrare economicã regionalã care au semnat sau au aderat la acord și Secretariatul acordului despre:
a) orice semnare;
b) orice depunere de instrumente de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) data intrãrii în vigoare a prezentului acord și a
oricãrei anexe adiționale, precum și a oricãrui amendament
la acord sau la anexele sale;
d) orice rezervã fațã de o anexã adiționalã sau fațã de
un amendament la o anexã;
e) orice notificare a retragerii unei rezerve; și
f) orice notificare a denunțãrii acordului.
Depozitarul va transmite tuturor statelor și organizațiilor
de integrare economicã regionalã care au semnat sau au
aderat la prezentul acord și la Secretariatul acordului textul
oricãrei rezerve, al oricãrei anexe adiționale și al oricãrui
amendament la acord sau la anexele sale.
Pentru conformitate, subsemnații, fiind pe deplin împuterniciți în acest scop, am semnat prezentul acord.
Adoptat la Haga la 16 iunie 1995.
ANEXA Nr. 1

DELIMITAREA ARIEI ACORDULUI

Limitele ariei acordului sunt stabilite astfel: de la Polul
Nord spre sud, de-a lungul meridianului de 130¼ pânã la
75¼ latitudine nordicã; de acolo, spre est și sud-est, prin
Strâmtoarea Vicontele Melville, Intrarea Prințul Regent,
Golful Boothia, Bazinul Foxe, Canalul Foxe și Strâmtoarea
Hudson pânã la un punct situat în nord-vestul Atlanticului
la 60¼ latitudine nordicã și 60¼ longitudine vesticã; de acolo,
spre sud-est, prin nord-vestul Atlanticului pânã la un punct
situat la 50¼ latitudine nordicã și 30¼ longitudine vesticã; de
acolo, spre sud, de-a lungul meridianului de 30¼ V pânã la
10¼ latitudine nordicã; de acolo, spre sud-est pânã la intersecția Ecuatorului cu meridianul de 20¼ V; de acolo, spre

sud, de-a lungul meridianului de 20¼ V pânã la paralela de
40¼ S; de acolo, spre est, de-a lungul paralelei de 40¼ S
pânã la 60¼ longitudine E; de acolo, spre nord, de-a lungul
meridianului de 60¼ E pânã la paralela de 35¼ N; de acolo,
spre est-nord-est dupã un mare arc de cerc spre un punct
din vestul Altaiului la 49¼ latitudine N și 87¼27Õ longitudine
esticã; de acolo, spre nord-est, dupã un mare arc de cerc
spre coasta Oceanului Arctic la 130¼ longitudine E; de
acolo, spre nord, de-a lungul meridianului de 130¼ E pânã
la Polul Nord. Conturul ariei acordului este redat pe harta
atașatã.

ANEXA Nr. 2
SPECII

de pãsãri de apã pentru care se aplicã prezentul acord
Gaviidae
Ñ Gavia stellata
Ñ Gavia arctica
Ñ Gavia immer
Ñ Gavia adamsii
Podicipedidae
Ñ Podiceps grisegena
Ñ Podiceps auritus
Pelecanidae
Ñ Pelecanus onocrotalus
Ñ Pelecanus crispus

Ñ Cufundarul cu gușã
roșie (Cufundarul mic)
Ñ Cufundarul polar
Ñ Cufundarul mare
Ñ Cufundarul cu cioc alb
Ñ Corcodelul cu gât roșu
Ñ Corcodelul urechiat
(Corcodelul de iarnã)
Ñ Pelicanul comun
(Marele pelican alb)
Ñ Pelicanul creț (Pelicanul
dalmatic)

Phalacrocoracidae
Ñ Phalacrocorax pygmaeus Ñ
Ñ Phalacrocorax nigrocularis Ñ
Ardeidae
Ñ Egretta vinaceigula
Ñ
Ñ Ardea purpurea
Ñ
Ñ Casmerodius albus
Ñ
Ñ Ardeola idae
Ñ
Ñ Ardeola rufiventris
Ñ
Ñ Ixobrychus minutus
Ñ
Ñ Ixobrychus sturmii
Ñ
Ñ Botaurus stellaris
Ñ
Ciconiidae
Ñ Mycteria ibis
Ñ Ciconia nigra

Cormoranul mic
Cormoranul de Socotra
Egreta cenușie
Stârcul roșu
Egreta mare
Stârcul de Madagascar
Stârcul cu burta roșcatã
Stârcul mic
Stârcul lui Sturm
Stârcul mare (Buhaiul
de baltã)

Ñ Barza cu ciocul galben
Ñ Barza neagrã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000

Ñ Ciconia episcopus
Ñ Ciconia ciconia
Threskiornithidae
Ñ Plegadis falcinellus
Ñ Geronticus eremita
Ñ Threskiornis aethiopicus
Ñ Platalea leucorodia
Ñ Platalea albã
Phoenicopteridae
Ñ Phoenicopterus ruber
Ñ Phoenicopterus minor
Anatidae
Ñ Dendrocygna bicolor
Ñ Dendrocygna viduata

Ñ Barza cu gâtul creț
Ñ Barza albã
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Þigãnușul
Ibisul chel
Ibisul sacru
Lopãtarul eurasian
Lopãtarul african

Ñ Flamingul mare roșu
Ñ Flamingul mic

Ñ Rața de copac galbenã
Ñ Rața de copac cu fața
albã
Ñ Thalassornis leuconotus Ñ Rața cu spatele alb
Ñ Oxyura leucocephala
Ñ Rața cu cap alb (Rața
arãmie)
Ñ Cygnus olor
Ñ Lebãda mutã (Lebãda
cucuiatã)
Ñ Cygnus cygnus
Ñ Lebãda de iarnã
(Lebãda cântãtoare)
Ñ Cygnus columbianus
Ñ Lebãda fluierãtoare
(Lebãda lui Bewick)
Ñ Anser brachyrhynchus
Ñ Gâsca cu cioc scurt
Ñ Anser fabalis
Ñ Gâsca de semãnãturã
Ñ Anser albifrons
Ñ Gârlița mare
Ñ Anser erythropus
Ñ Gârlița micã (Gârlița
moțatã)
Ñ Anser anser
Ñ Gâsca de varã
Ñ Branta leucopsis
Ñ Gâsca cu obraji albi
(Gâsca cãlugãrițã)
Ñ Branta bernicla
Ñ Gâsca neagrã (Gâsca
guleratã)
Ñ Branta ruficollis
Ñ Gâsca cu gât roșu
Ñ Alopochen aegyptiacus
Ñ Gâsca de Nil (Gâsca
de Egipt)
Ñ Tadorna ferruginea
Ñ Cãlifarul roșu
Ñ Tadorna cana
Ñ Cãlifarul sud-african
Ñ Tadorna tadorna
Ñ Cãlifarul alb
Ñ Plectropterus gambensis Ñ Gâsca mare cu pinteni
(Gâsca de Gambie)
Ñ Sarkidiornis melanotos
Ñ Rața moțatã
Ñ Nettapus auritus
Ñ Gâsca pigmeu africanã
Ñ Anas penelope
Ñ Rața fluierãtoare
Ñ Anas strepera
Ñ Rața pestrițã
Ñ Anas crecca
Ñ Rața micã (Sarsela de
iarnã)
Ñ Anas Capensis
Ñ Rața de Cap (Sarsela
de Cap)
Ñ Anas platyrhynchos
Ñ Rața mare
Ñ Anas undulata
Ñ Rața cu cioc galben
Ñ Numenius phaeopus
Ñ Culicul mic
Ñ Numenius tenuirostris
Ñ Culicul cu cioc subțire
Ñ Numenius arquata
Ñ Culicul mare
Ñ Tringa erythropus
Ñ Fluierarul negru
Ñ Tringa totanus
Ñ Fluierarul cu picioare roșii
Ñ Tringa stagnatilis
Ñ Fluierarul de lac
Ñ Tringa nebularia
Ñ Fluierarul cu picioare
verzi
Ñ Tringa ochropus
Ñ Fluierarul de zãvoi
Ñ Tringa glareola
Ñ Fluierarul de mlaștinã
Ñ Tringa cinerea
Ñ Fluierarul sur
Ñ Tringa hypoleucos
Ñ Fluierarul de munte
Ñ Arenaria interpres
Ñ Pietrușul
Ñ Calidris tenuirostris
Ñ Fugaciul mare

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Calidris canutus
Calidris alba
Calidris minuta
Calidris temminckii
Calidris maritima
Calidris alpina
Calidris ferruginea
Limicola falcinellus
Philomachus pugnax
Phalaropus lobatus
Phalaropus fulicaria

Laridae
Ñ Larus
Ñ Larus
Ñ Larus
Ñ Larus
Ñ Larus
Ñ Larus
Ñ Larus

leucopthalmus
hemprinchii
audouinii
armenicus
ichthyaetus
genei
melanocephalus

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Fugaciul roșu
Nisiparul
Fugaciul mic
Fugaciul pitic
Fugaciul violet
Fugaciul de țãrm
Fugaciul roșcat
Prundãrașul de nãmol
Bãtãușul
Notãtița cu cioc subțire
Notãtița gri (Notãtița cu
cioc lat)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Pescãrușul cu ochi albi
Pescãrușul negricios
Pescãrușul Audouin
Pescãrușul armean
Pescãrușul asiatic
Pescãrușul roz-alb
Pescãrușul cu cap
negru
Chira de Nil
Chira de Caspica
(Pescãrița mare)
Chira regalã
Chira cu creastã micã
Chira cu creastã mare
Chira de mare
Chira trandafirie
Chira de baltã
Chira arcticã
Chira micã
Chira lui Saunders
Chira Damara (Chira
balenelor)
Chira cu obrazul alb
Chirighița cu aripi albe
Chirighița neagrã
Rața sulițar
Rața cu cioc roșu
Rața hotentota (Sarsela
hotentota)
Rața cârâitoare
Rața lingurar
Rața porumbacã
(Sarsela marmorata)
Rața cu ciuf
Rața sudicã
Rața cu cap castaniu
Rața roșie
Rața moțatã
Rața cu cap negru
Eiderul comun
Eiderul regal (Eiderul
mãreț)
Eiderul lui Steller
Rața de ghețuri
Rața neagrã
Rața catifelatã
Rața sunãtoare
Ferestrașul mic
(Bodârlãul mic)
Ferestrașul moțat
Ferestrașul mare
(Bodârlãul mare)

Ñ Sterna nilotica
Ñ Sterna caspia

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Sterna
Sterna
Sterna
Sterna
Sterna
Sterna
Sterna
Sterna
Sterna
Sterna

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Sterna repressa
Chlidonias leucopterus
Chlidonias niger
Anas acuta
Anas erythrorhyncha
Anas hottentota

maxima
bengalensis
bergii
sandvicensis
dougallii
hirundo
paradisaea
albifrons
saundersi
balaenarum

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ Anas querquedula
Ñ
Ñ Anas clypeata
Ñ
Ñ Marmaronetta angustirostris Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Netta rufina
Netta erythrophthalma
Aythya ferina
Aythya nyroca
Aythya fuligula
Aythya marila
Somateria mollissima
Somateria spectabilis

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Polysticta stelleri
Clangula hyemalis
Melanitta nigra
Melanitta fusca
Bucephala clagula
Mergellus albellus

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ Mergus serrator
Ñ Mergus merganser

Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
Gruidae
Ñ Grus leucogeranus
Ñ Grus virgo
Ñ Grus paradisea
Ñ Grus carunculatus
Ñ Grus grus
Rallidae
Ñ Sarothrura boehmi
Ñ Porzana parva

Ñ Cocorul siberian
(Cocorul alb)
Ñ Cocorul mic
Ñ Cocorul paradisului
Ñ Cocorul moțat
Ñ Cocorul mare

Ñ Sarothrura boehmi
Ñ Creștetul cenușiu
(Creștetul mijlociu)
Ñ Porzana pusilla
Ñ Creștetul mic (Creștetul
pitic)
Ñ Porzana porzana
Ñ Creștetul pestriț
Ñ Aenigmatolimnas marginalis Ñ Creștetul vãrgat
Ñ Fulica atra (Black Sea/ Ñ Lișița
Mediterranean)
Dromadidae
Ñ Dromas ardeola
Ñ Stârcul alergãtor
Recurvirostridae
Ñ Himantopus himantopus Ñ Cataliga (Piciorongul)
Ñ Recurvirostra avosetta
Ñ Ciocîntorsul
Glareolidae
Ñ Glareola pratincola
Ñ Ciovlica ruginie
Ñ Glareola nordmanni
Ñ Ciovlica negrie
Charadriidae
Ñ Pluvialis apricaria
Ñ Ploierul auriu (eurasiatic)
Ñ Pluvialis squatarola
Ñ Ploierul argintiu
Ñ Charadrius hiaticula
Ñ Prundãrașul gulerat mare
Ñ Charadrius dubius
Ñ Prundãrașul gulerat mic

Ñ Charadrius pecuarius
Ñ Charadrius tricollaris
Ñ Charadrius forbesi
Ñ Charadrius pallidus
Ñ Charadrius alexandrinus
Ñ Charadrius marginatus
Ñ Charadrius mongolus
Ñ Charadrius leschenaultii
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Charadrius asiaticus
Eudromias morinellus
Vanellus vanellus
Vanellus spinosus
Vanellus albiceps
Vanellus senegallus
Vanellus lugubris
Vanellus melanopterus
Vanellus coronatus
Vanellus superciliosus

Ñ Vanellus gregarius
Ñ Vanellus leucurus
Scolopacidae
Ñ Gallinago media
Ñ Gallinago gallinago
Ñ Lymnocryptes minimus
Ñ Limosa limosa
Ñ Limosa lapponica

9

Ñ Prundãrașul lui Kifflitz
Ñ Prundãrașul cu trei
gulere
Ñ Prundãrașul lui Forbes
Ñ Prundãrașul cu dungi
castanii
Ñ Prundãrașul de sãrãturã
Ñ Prundãrașul cu fruntea
albã
Ñ Prundãrașul mongol
Ñ Prundãrașul mare de
nisip
Ñ Prundãrașul asiatic
Ñ Prundãrașul de munte
Ñ Nagâțul
Ñ Nagâțul sudic
Ñ Nagâțul cu cap alb
Ñ Nagâțul de Senegal
Ñ Nagâțul moțat
Ñ Nagâțul cu aripi negre
Ñ Nagâțul încoronat
Ñ Nagâțul cu piept maroniu
Ñ Nagâțul de stepã
Ñ Nagâțul cu coadã albã
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Becațina mare
Becațina comunã
Becațina micã
Sitarul de mal
Sitarul de mal nordic

ANEXA Nr. 3
PLAN DE ACÞIUNE

1. Domeniul de aplicare
1.1. Prezentul plan de acțiune se aplicã populațiilor de
pãsãri de apã migratoare înscrise în tabelul nr. 1 din prezenta anexã, denumit în cele ce urmeazã tabelul nr. 1.
1.2. Tabelul nr. 1 este parte integrantã a prezentei
anexe. Orice referințã la prezentul plan de acțiune include
o referințã la tabelul nr. 1.
2. Conservarea speciilor
2.1. Mãsuri juridice

2.1.1. Pãrțile care au populații ale speciilor înscrise în
coloana A din tabelul nr. 1 vor asigura protecție acelor
specii înscrise în conformitate cu art. III paragraful 2 subparagraful a) din prezentul acord. Aceste pãrți, în mod special și sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2.1.3 de mai
jos:
a) vor interzice capturarea prin orice mijloace a pãsãrilor
și ouãlor speciilor aflate pe teritoriul lor;
b) vor interzice perturbarea intenționatã, în mãsura în
care o astfel de perturbare ar putea fi semnificativã în
ceea ce privește conservarea populației respective; și
c) vor interzice deținerea, utilizarea și comercializarea
pãsãrilor și ouãlor capturate prin contravenție la interdicțiile
stabilite, în conformitate cu subparagraful a), precum și deținerea, utilizarea și comercializarea oricãrei pãrți sau a oricãrui
produs ușor identificabil din astfel de pãsãri și din ouãle lor.
Prin excepție de la aceste reguli și exclusiv pentru
populațiile aparținând categoriilor 2 și 3 din coloana A și

marcate cu un asterisc, vânãtoarea poate fi fãcutã în
condițiile unei utilizãri durabile, acolo unde vânãtoarea la
acele specii este o practicã culturalã tradiționalã. Aceastã
utilizare durabilã trebuie fãcutã pe baza prevederilor speciale ale unui plan de acțiune convenit asupra acelor specii
la nivel internațional corespunzãtor.
2.1.2. Pãrțile cu populații înscrise în tabelul nr. 1 vor
reglementa capturarea pãsãrilor și a ouãlor tuturor
populațiilor înscrise în coloana 3 a tabelului nr. 1. Scopul
unor astfel de mãsuri juridice trebuie sã fie de a menține
sau de a contribui la refacerea acelor populații spre o stare
de conservare favorabilã și de a se asigura, pe baza celor
mai bune cunoștințe disponibile asupra dinamicii populației,
cã orice capturare sau o altã utilizare este durabilã. Sub
rezerva dispozițiilor paragrafului 2.1.3 de mai jos, astfel de
mãsuri juridice, în special:
a) vor interzice capturarea pãsãrilor aparținând
populațiilor respective pe durata diferitelor perioade de
reproducere și de creștere a puilor și pe durata întoarcerii
lor spre locurile de reproducere, în mãsura în care capturarea are un impact nefavorabil asupra stãrii de conservare
a populației respective;
b) vor reglementa modurile de capturare;
c) vor stabili, dupã caz, limite de capturare și vor prevedea controale corespunzãtoare pentru a asigura cã
aceste limite sunt respectate; și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000

d) vor interzice deținerea, utilizarea și comercializarea
pãsãrilor și a ouãlor capturate prin contravenție la interdicțiile stabilite în conformitate cu dispozițiile acestui paragraf, precum și deținerea, utilizarea sau comercializarea
oricãrei pãrți din aceste pãsãri și din ouãle lor.
2.1.3. Pãrțile pot aproba derogãri la interdicțiile stabilite
în paragrafele 2.1.1 și 2.1.2, fãrã luarea în considerare a
dispozițiilor art. III paragraful 5 din convenție, în cazul în
care nu existã altã soluție satisfãcãtoare, pentru urmãtoarele situații:
a) pentru a preveni prejudicierea gravã a culturilor, apei
și a pescãriilor;
b) în interesul securitãții aeriene sau în alte interese
publice prioritare;
c) în scopul cercetãrii și al educației, al repopulãrii și
pentru reproducerea necesarã în aceste scopuri;
d) pentru a permite, în condiții strict controlate, într-o
manierã selectivã și într-o mãsurã limitatã, capturarea și
deținerea sau o altã utilizare judicioasã a anumitor pãsãri
în numãr mic; și
e) în scopul intensificãrii înmulțirii și al supraviețuirii
populațiilor respective.
Astfel de derogãri trebuie sã fie precise în privința
conținutului, sã fie limitate în spațiu și în timp și nu trebuie
sã acționeze în detrimentul populațiilor înscrise în tabelul
nr. 1. Pãrțile vor informa Secretariatul acordului, cât mai
curând posibil, despre orice derogare aprobatã în conformitate cu aceastã prevedere.
2.2. Planuri de acțiune pe specii

2.2.1. Pãrțile vor coopera în vederea elaborãrii și implementãrii planurilor de acțiune internaționale pe specii pentru
populațiile înscrise în categoria 1 din coloana A a tabelului
nr. 1, ca prioritate, și pentru acele populații înscrise cu un
asterisc în coloana A a tabelului nr. 1. Secretariatul acordului va coordona elaborarea, armonizarea și implementarea acestor planuri.
2.2.2. Pãrțile vor elabora și vor implementa planuri de
acțiune naționale pe specii pentru populațiile înscrise în
coloana A din tabelul nr. 1, în vederea ameliorãrii stãrii lor
generale de conservare. Acest plan de acțiune va include
prevederi speciale pentru acele populații marcate cu un
asterisc. Dupã caz, problema uciderii accidentale a
pãsãrilor de cãtre vânãtori, din cauza incorectei identificãri
a speciilor, ar trebui luatã în considerare.
2.3. Mãsuri de urgențã

Pãrțile, în strânsã cooperare, oriunde este posibil și
relevant, vor elabora și vor implementa mãsuri de urgențã
pentru populațiile înscrise în tabelul nr. 1 atunci când apar,
oriunde în aria acordului, condiții nefavorabile excepționale
ori care pun în pericol acele populații.
2.4. Repopulãri

Pãrțile vor acorda cea mai mare grijã situațiilor în care
repopularea speciilor înscrise în tabelul nr. 1 se face în
pãrți ale ariei lor tradiționale de rãspândire în care au
dispãrut. Ele se vor strãdui sã elaboreze și sã punã în
aplicare un plan de repopulare detaliat, bazat pe studii
științifice corespunzãtoare. Planurile de repopulare ar trebui
sã constituie o parte integrantã a planurilor de acțiune
naționale pe specii și, dupã caz, a celor internaționale. Un
plan de repopulare ar trebui sã includã evaluarea impactului asupra mediului și va fi larg disponibil. Pãrțile vor
informa Secretariatul acordului, în prealabil, despre toate
programele de repopulare a speciilor înscrise în tabelul
nr. 1.

2.5. Introduceri

2.5.1. Dacã considerã necesar, pãrțile vor interzice introducerea speciilor de animale și plante nonindigene care
pot fi dãunãtoare populațiilor înscrise în tabelul nr. 1.
2.5.2. Dacã considerã necesar, pãrțile vor cere luarea
mãsurilor de precauție corespunzãtoare pentru evitarea
scãpãrii accidentale a pãsãrilor captive aparținând speciilor
nonindigene.
2.5.3. În mãsura posibilului și în mod corespunzãtor
pãrțile vor lua mãsuri, inclusiv de capturare, pentru a asigura cã acolo unde au fost deja introduse specii nonindigene sau hibrizi ai acestora acele specii sau hibrizii lor nu
constituie un risc potențial pentru populațiile înscrise în
tabelul nr. 1.
3. Conservarea habitatelor
3.1. Inventarierea habitatelor

3.1.1. Pãrțile, în colaborare, dupã caz, cu organizații
internaționale competente, vor face și vor publica inventarieri naționale ale habitatelor existente pe teritoriul lor, care
sunt importante pentru populațiile înscrise în tabelul nr. 1.
3.1.2. Pãrțile se vor strãdui, cu prioritate, sã identifice
toate siturile de importanțã internaționalã sau naționalã
pentru populațiile înscrise în tabelul nr. 1.
3.2. Conservarea arealelor

3.2.1. Pãrțile se vor strãdui sã continue stabilirea de arii
protejate pentru conservarea habitatelor importante pentru
populațiile înscrise în tabelul nr. 1 și sã elaboreze și sã
implementeze planuri de management pentru aceste arii.
3.2.2. Pãrțile se vor strãdui sã acorde protecție specialã
acelor zone umede care îndeplinesc criteriile de importanțã
internaționalã acceptate.
3.2.3. Pãrțile se vor strãdui sã realizeze o utilizare
raționalã și sustenabilã a oricãrei zone umede din teritoriul
lor. În special, ele se vor strãdui sã evite degradarea și
pierderea de habitate care constituie loc de viațã pentru
populațiile cuprinse în tabelul nr. 1, prin introducerea de
reglementãri sau standarde corespunzãtoare și de mãsuri
de control. În special, ele se vor strãdui:
a) sã asigure, unde este posibil, cã se efectueazã controale regulamentare corespunzãtoare cu privire la utilizarea
chimicalelor agricole, la procedurile de combatere a
dãunãtorilor și la neutralizarea apelor uzate, în conformitate
cu normele internaționale, cu scopul minimizãrii efectelor lor
negative asupra populațiilor cuprinse în tabelul nr. 1; și
b) sã elaboreze și sã distribuie materiale informative, în
limbile corespunzãtoare, cu privire la astfel de reglementãri,
standarde și mãsuri de control operaționale, precum și la
efectele lor pozitive pentru oameni și viața sãlbaticã.
3.2.4. Pãrțile se vor strãdui sã aplice strategii în acord
cu abordarea ecosistemicã, pentru conservarea habitatelor
tuturor populațiilor cuprinse în tabelul nr. 1, incluzând habitatele acelor populații care sunt dispersate.
3.3. Reabilitare și refacere

Pãrțile se vor strãdui sã reabiliteze sau sã refacã, acolo
unde este posibil și adecvat, zonele care anterior au fost
importante pentru populațiile cuprinse în tabelul nr. 1.
4. Managementul activitãților umane
4.1. Vânãtoarea

4.1.1. Pãrțile vor coopera pentru a se asigura cã legislația lor de vânãtoare include principiul utilizãrii sustenabile,
astfel cum este abordat în prezentul plan de acțiune, luând
în considerare întreaga arie geograficã a populațiilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
pãsãri de apã respective și caracteristicile istorice ale
existenței lor.
4.1.2. Secretariatul acordului va fi informat de pãrți cu
privire la legislația lor referitoare la vânarea populațiilor
cuprinse în tabelul nr. 1.
4.1.3. Pãrțile vor coopera în vederea elaborãrii unui
sistem armonizat și sigur pentru colectarea datelor privind
recolta de vânat, în scopul evaluãrii recoltei anuale din
populațiile cuprinse în tabelul nr. 1. Dacã dispun de date,
pãrțile vor furniza Secretariatului acordului estimãri cu privire la extragerea anualã totalã din fiecare populație.
4.1.4. Pãrțile se vor strãdui sã elimine treptat utilizarea
alicelor de plumb pentru vânãtoare în zonele umede pânã
în anul 2000.
4.1.5. Pãrțile vor elabora și vor pune în aplicare mãsuri
pentru reducerea și, pe cât posibil, eliminarea utilizãrii
momelilor otrãvitoare.
4.1.6. Pãrțile vor elabora și vor pune în aplicare mãsuri
pentru reducerea și, pe cât posibil, eliminarea capturilor
ilegale.
4.1.7. Dupã caz, pãrțile vor încuraja vânãtorii pentru a
se asocia în cluburi sau în organizații la nivel local,
național și internațional pentru coordonarea activitãților lor
și pentru a ajuta la asigurarea sustenabilitãții.
4.1.8. Dupã caz, pãrțile vor promova cerința unui test
de pricepere pentru vânãtori, incluzând, între altele, și
capacitatea de a identifica o pasãre.
4.2. Ecoturismul

4.2.1. Pãrțile vor încuraja, acolo unde este cazul, dar
nu în zonele strict protejate ale ariilor protejate, elaborarea
de programe de cooperare între toți cei interesați de dezvoltarea unui ecoturism receptiv și adaptat zonelor umede
care au concentrãri de populații cuprinse în tabelul nr. 1.
4.2.2. Pãrțile, în cooperare cu organizații internaționale
competente, se vor strãdui sã evalueze costurile, beneficiile
și alte efecte ce pot rezulta din ecoturism în zonele umede
selectate, cu concentrãri de populații cuprinse în tabelul
nr. 1. Ele vor comunica rezultatele oricãrei astfel de
evaluãri Secretariatului acordului.
4.3. Alte activitãți umane

4.3.1. Pãrțile vor evalua impactul activitãților planificate
care pot conduce la conflicte între interesele oamenilor și
ale populațiilor cuprinse în tabelul nr. 1, care existã în
zonele la care se face referire în paragraful 3.2, și vor
face ca rezultatele evaluãrii sã fie disponibile publicului.
4.3.2. Pãrțile vor încuraja strângerea de informații asupra prejudiciului cauzat, în special culturilor agricole, de
cãtre populațiile cuprinse în tabelul nr. 1 și raportarea
rezultatelor la Secretariatul acordului.
4.3.3. Pãrțile vor coopera pentru identificarea tehnicilor
corespunzãtoare în mãsurã sã minimizeze prejudiciul sau
sã reducã efectele prejudiciului, în special la culturile agricole, cauzate de populațiile cuprinse în tabelul nr. 1, inspirându-se din experiența obținutã oriunde în lume.
4.3.4. Pãrțile vor coopera pentru elaborarea de planuri
de acțiune unice pe specii pentru populațiile care determinã prejudicii semnificative, în special culturilor agricole.
Secretariatul acordului va coordona elaborarea și armonizarea unor astfel de planuri.
4.3.5. Pãrțile vor promova, pe cât posibil, standarde exigente de mediu în planificarea și realizarea construcțiilor
pentru a minimiza impactul acestora asupra populațiilor
cuprinse în tabelul nr. 1. Ele ar trebui sã ia în considerare
mãsuri pentru minimizarea impactului construcțiilor deja

11

existente acolo unde este evident cã aceste construcții au
un impact negativ pentru populațiile respective.
4.3.6. În cazurile în care perturbãrile provocate de
oameni amenințã starea de conservare a populațiilor
pãsãrilor de apã cuprinse în tabelul nr. 1, pãrțile se vor
strãdui sã ia mãsuri pentru limitarea gradului de pericol.
Mãsurile corespunzãtoare ar putea include, inter alia, stabilirea unor zone fãrã perturbãri în arii protejate, unde accesul publicului nu este permis.
5. Cercetare și monitorizare
5.1. Pãrțile se vor strãdui sã realizeze activitãți de
supraveghere în zone puțin cunoscute, care pot avea concentrãri importante ale populațiilor cuprinse în tabelul nr. 1.
Rezultatele unor astfel de supravegheri vor fi pe larg diseminate.
5.2. Pãrțile se vor strãdui sã monitorizeze populațiile
cuprinse în tabelul nr. 1. Rezultatele unei astfel de monitorizãri vor fi publicate sau trimise organizațiilor internaționale
corespunzãtoare, pentru a face posibile analize asupra
stãrii populației și tendințelor acesteia.
5.3. Pãrțile vor coopera pentru îmbunãtãțirea sistemului
de apreciere a tendințelor populației de pãsãri, ca un criteriu pentru descrierea stãrii unei astfel de populații.
5.4. Pãrțile vor coopera pentru a identifica rutele de
migrație ale tuturor populațiilor cuprinse în tabelul nr. 1, utilizând cunoștințele disponibile despre migrãrile sezoniere
legate sau nu de reproducere, rezultatele recensãmintelor
și participând la programe coordonate de inelare.
5.5. Pãrțile se vor strãdui sã inițieze și sã sprijine proiecte comune de cercetare în domeniul ecologiei și al
dinamicii populațiilor cuprinse în tabelul nr. 1 și al habitatelor lor, pentru a identifica cerințele lor specifice, precum și
tehnicile cele mai adecvate pentru conservarea și managementul lor.
5.6. Pãrțile se vor strãdui sã întreprindã studii privind
efectele pierderii de zone umede, deteriorarea și perturbarea capacitãții de suport a zonelor umede utilizate de
populațiile cuprinse în tabelul nr. 1, precum și cu privire la
schemele de migrație a acestor populații.
5.7. Pãrțile se vor strãdui sã întreprindã studii cu privire
la impactul vânãtorii și al comerțului asupra populațiilor
cuprinse în tabelul nr. 1, la importanța acestor forme de
utilizare pentru economia localã și naționalã.
5.8. Pãrțile se vor strãdui sã coopereze cu organizații
internaționale relevante și sã sprijine proiectele de cercetare și de monitorizare.
6. Educație și informație
6.1. Pãrțile vor organiza, dupã cum este necesar, programe de instruire pentru a se asigura cã personalul responsabil pentru punerea în aplicare a prezentului plan de
acțiune are cunoștințele corespunzãtoare pentru implementarea eficientã a acestuia.
6.2. Pãrțile vor coopera între ele și cu Secretariatul
acordului pentru elaborarea de programe de instruire și
pentru a face schimb de materiale disponibile.
6.3. Pãrțile se vor strãdui sã elaboreze programe, materiale informative și mecanisme pentru ameliorarea nivelului
de cunoștințe al publicului general cu privire la obiectivele,
prevederile și la conținutul prezentului plan de acțiune.
6.4. Pãrțile se vor strãdui sã întreprindã campanii specifice de sensibilizare a publicului în privința conservãrii
populațiilor cuprinse în tabelul nr. 1.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000

7. Implementare
7.1. Când implementeazã prezentul plan de acțiune,
dupã caz, pãrțile vor da prioritate acelor populații cuprinse
în coloana A din tabelul nr. 1.
7.2. Acolo unde, în cazul populațiilor cuprinse în tabelul
nr. 1, mai mult decât o populație a aceleiași specii se aflã
pe teritoriul unei pãrți, acea parte va aplica mãsuri de conservare adecvate populației sau populațiilor care au cea
mai nefavorabilã stare de conservare.
7.3. Secretariatul acordului, în coordonare cu Comitetul
tehnic și cu asistențã din partea experților statelor din aria
de migrare, va coordona elaborarea liniilor directoare pentru conservare, în conformitate cu art. IV paragraful 4 din
prezentul acord, pentru a asista pãrțile în implementarea
prezentului plan de acțiune. Secretariatul acordului va asigura, acolo unde este posibil, corelarea cu liniile directoare
aprobate în temeiul altor instrumente internaționale. Aceste
linii directoare de conservare vor avea ca scop introducerea principiului utilizãrii durabile. Ele vor include, inter alia:
a) planuri de acțiune pe specii;
b) mãsuri de urgențã;
c) elaborarea inventarelor de situri și metode de management pentru habitate;
d) practici de vânãtoare;
e) comerțul cu pãsãri de apã;
f) turismul;
g) reducerea prejudiciului la culturile agricole;
h) un protocol de monitorizare a pãsãrilor de apã.
7.4. Secretariatul acordului, în coordonare cu Comitetul
tehnic și cu pãrțile, va elabora o serie de studii

internaționale necesare în vederea implementãrii prezentului
acord, incluzând:
a) rapoarte referitoare la starea populațiilor și tendințele
ei;
b) lacunele informaționale provenite din analizele atente
de teren;
c) rețelele de situri folosite de fiecare populație,
incluzând analize privind regimul de protecție a fiecãrui sit,
precum și mãsurile de protecție luate în fiecare caz;
d) legislația pertinentã din fiecare țarã, referitoare la
vânarea și la comerțul cu specii cuprinse în anexa nr. 2 la
prezentul acord;
e) stadiul pregãtirii și implementãrii planurilor de acțiune
pe specii;
f) proiecte de renaturare; și
g) situația privind speciile de pãsãri de apã nonnative
introduse și hibrizii acestora.
7.5. Secretariatul acordului se va strãdui sã asigure ca
studiile menționate în paragraful 7.4 sã fie actualizate la
intervale de pânã la 3 ani.
7.6. Comitetul tehnic va analiza liniile directoare și studiile elaborate în conformitate cu prevederile paragrafelor
7.3 și 7.4 și va formula propuneri de recomandãri și de
rezoluții în legãturã cu elaborarea, conținutul și cu implementarea lor, care vor fi supuse atenției sesiunilor Reuniunii
pãrților.
7.7. Secretariatul acordului va întreprinde periodic o
analizã a mecanismelor care pot furniza resurse adiționale
(fonduri și asistențã tehnicã) pentru implementarea prezentului plan de acțiune și va face un raport pentru fiecare
sesiune ordinarã a Conferinței pãrților.

TABELUL Nr. 1
STATUTUL

populațiilor pãsãrilor de apã migratoare
Criterii de clasificare
Urmãtoarele criterii folosite în tabelul nr. 1 sunt esențiale
pentru implementarea planului de acțiune:
Coloana A

Categoria 1:
a) specii care sunt cuprinse în anexa nr. 1 la convenție;
b) specii care sunt înregistrate ca fiind periclitate în
Lista roșie a animalelor periclitate, UICN/1994 (Groombridge,
1993); sau
c) populații care numãrã mai puțin de circa 10.000 de
indivizi.
Categoria 2:
Ñ populații care numãrã între circa 10.000 și circa
25.000 de indivizi.
Categoria 3:
Ñ populații care numãrã între circa 25.000 și circa
100.000 de indivizi și care sunt considerate a fi expuse
unui risc ca rezultat al:
a) concentrãrii pe un numãr mic de situri în orice perioadã a ciclului lor natural;
b) dependenței de un anumit tip de habitat care este
sub o gravã amenințare;
c) manifestãrii unui declin semnificativ pe termen lung;
sau
d) manifestãrii unor fluctuații extreme în mãrimea sau în
tendința de evoluție a populației.

Pentru speciile cuprinse în categoriile 2 și 3 de mai sus
a se vedea paragraful 2.1.1 din prezenta anexã.
Coloana B

Categoria 1:
Ñ populații care numãrã între circa 25.000 și circa
100.000 de indivizi și care nu întrunesc condițiile prevãzute
în coloana A, astfel cum au fost prezentate mai sus.
Categoria 2:
Ñ populații care numãrã mai mult de circa 100.000 de
indivizi și care sunt considerate a avea nevoie de o atenție
specialã, ca rezultat al:
a) concentrãrii pe un numãr mic de situri în orice perioadã a ciclului lor anual;
b) dependenței de un tip de habitat care este sub o
amenințare gravã;
c) manifestãrii unor fluctuații mari în mãrimea sau în
tendința de evoluție a populației.
Coloana C

Categoria 1:
Ñ populații care numãrã mai mult de circa 100.000 de
indivizi care ar putea beneficia în mod semnificativ din
acțiunile de cooperare internaționalã și care nu întrunesc
nici condițiile prevãzute în coloana A, și nici în coloana B.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
Revizuirea tabelului nr. 1
Acest tabel:
a) va fi revizuit periodic de cãtre Comitetul tehnic în
conformitate cu art. VII paragraful 3 subparagraful b) din
prezentul acord; și
b) va fi amendat, dupã necesitãți, de Reuniunea pãrților,
în conformitate cu art. VI paragraful 9 subparagraful d) din
prezentul acord, potrivit concluziilor rezultate din aceste
revizuiri.
Cheia prescurtãrilor și a simbolurilor
¥ repr. Ñ reproducere
¥ iern. Ñ iernare
¥ N
Ñ nordic
¥ E
Ñ estic
¥ S
Ñ sudic

¥
¥
¥
¥
¥

V
NE
NV
SE
SV

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

vestic
nord-estic
nord-vestic
sud-estic
sud-vestic.

Precizãri
1. Datele despre populații utilizate pentru elaborarea
tabelului nr. 1 corespund în mare mãsurã numãrului de
indivizi ai populației cu potențial de reproducere din aria
acordului. Statutul se bazeazã pe cele mai bune estimãri,
disponibile și publicate, despre populații.
2. Prescurtãrile (repr.) sau (iern.) în listarea populațiilor
au scopul numai de a identifica populația. Ele nu semnificã
restricții sezoniere pentru acțiuni în legãturã cu aceste
populații, în conformitate cu prevederile prezentului acord și
ale planului de acțiune.
A

Mycteria ibis
Toatã populația
Ciconia nigra
V Africa/V Europa
Europa Centralã și E (repr.)
Ciconia episcopus
Africa tropicalã (C.e. microscelis)
Ciconia ciconia
Africa de Sud (C.c. ciconia)
NV Africa/V Europa (repr.) (C.c. ciconia)
Europa Centralã și E (repr.) (C.c. ciconia)
V Asia (repr.) (C.c. ciconia)
Plegadis falcinellus
Africa Subsaharianã (P.f. falcinellus)
V Africa/Europa (P.f. falcinellus)
E Africa/SV Asia (P.f. falcinellus)
Geronticus eremita
Maroc
SV Asia
Threskiornis aethiopicus
Africa Subsaharianã (T.a. aethiopicus)
Irak/Iran (T.a. aethiopicus)
Platalea leucorodia
E Atlantic (P.l. leucorodia)
Europa Centralã/SE
(repr.) (P.l. leucorodia)
Marea Roșie (P.l. archeri)
SV/S Asia (iern.) (P.l. major)
Platalea alba
Toatã populația
Dendrocygna bicolor
Africa
Dendrocygna viduata
Africa
Thalassornis leuconotus
E/S Africa (T.l. leuconotus)
V Africa (T.l. leuconotus)
Oxyura leucocephala
V Mediterranean
E Mediterranean/V Asia
Cygnus olor
NV Europa
Marea Neagrã (iern.)
Marea Caspicã (iern.)
Cygnus cygnus
Islanda (repr.)

B

C

1
1c
2
1
1c
3b
2c
3b
11)
1
2*)
1a
1a
1
1c
1c
2
1c
2
2*)
1
1
2*)
1c
1a
1a
2d
2
2a și 2d
2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
A

NV Europa (iern.)
Marea Neagrã (iern.)
V Asia (iern.)
Cygnus columbianus
Europa (iern.)
Marea Caspicã (iern.) (C.c. bewickii)
Anser brachyrhynchus
Islanda (repr.)
Svalbard (repr.)
Anser fabalis
V Taiga (repr.) (A.f. fabalis)
V Tundra (repr.) (A.f. rossicus)
Anser albifrons
NV Europa (iern.) (A.a. albifrons)
Europa Centralã (iern.) (A.a. albifrons)
Marea Neagrã (iern.) (A.a. albifrons)
Marea Caspicã (iern.) (A.a. albifrons)
Groenlanda (iern.) (A.a. flavirostris)
Anser erythropus
Marea Neagrã/Marea Caspicã (iern.)
Anser anser
Islanda (repr.) (A.a. anser)
N Europei/V Mediteranã (A.a. anser)
Europa Centralã/N Africa (A.a. anser)
Marea Neagrã (iern.) (A.a. anser)
V Siberia/Marea Caspicã (A.a. anser)
Branta leucopsis
Groenlanda (repr.)
Svalbard (repr.)
Rusia (repr.)
Branta bernicla
Siberia (repr.) (B.b. bernicla)
Svalbard (repr.) (B.b. hrota)
Irlanda (iern.) (B.b. hrota)
Branta ruficollis
Toatã populația
Alopochen aegyptiacus
Toatã populația
Tadorna ferruginea
V Mediteranã
E Mediteranã/Marea Neagrã
SV Asia
Tadorna cana
Toatã populația
Tadorna tadorna
NV Europa
V Mediteranã
Marea Neagrã
Marea Caspicã
Plectropterus gambensis
V Africa (P.g. gambensis)
S Africa (P.g. niger)
Sarkidiornis melanotos
Africa (S.m.melanotos)
Nettapus auritus
V Africa
S/E Africa
Anas penelope
NV Europa (iern.)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.)
SV Asia (iern.)
Anas strepera
NV Europa (iern.) (A.s. strepera)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.) (A.s. strepera)
SV Asia (iern.) (A.s. strepera)

B

C

1
2
21)
2
1c
2a
1
1
1
1
2c
1
2
3a*)
1b
1
1
2*)
1
1
1
2
1
2b
1c
2
1b
11)
1c
2
1
1
2a
2
1
1
1
1
11)
1c

11)
1
2c
2c
1
1
1

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
A

Anas crecca
NV Europa (iern.) (A.c. crecca)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.) (A.c. crecca)
SV Asia (iern.) (A.c. crecca)
Anas capensis
Toatã populația
Anas platyrhynchos
NV Europa (iern.) (A.p. platyrhynchos)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.)
(A.p. platyrhynchos)
SV Asia (iern.) (A.p. platyrhynchos)
Anas undulata
S Africa (A.u. undulata)
Anas acuta
V Africa (iern.)
NV Europa (iern.)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.)
SV Asia/E Africa (iern.)
Anas erythrorhyncha
S/E Africa
Anas hottentota
V Africa
S/E Africa
Anas querquedula
V Africa (iern.)
E Africa/Asia (iern.)
Anas clypeata
NV Europa (iern.)
V Mediteranã (iern.)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.)
SV Asia (iern.)
Marmaronetta angustirostris
V Mediteranã
E Mediteranã
SV Asia
Netta rufina
SV/Europa Centralã
SE Europa
SV Asia
Netta erythrophthalma
S/E Africa (N.e. brunnea)
Aythya ferina
NV Europa (iern.)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.)
SV Asia (iern.)
Aythya nyroca
Africa (iern.)
Europa (iern.)
SV Asia
Aythya fuligula
NV Europa (iern.)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.)
SV Asia (iern.)
Aythya marila
E Atlantic (iern.) (A.m. marila)
Marea Neagrã/Marea Caspicã (iern.)
(A.m. marila)
Somateria mollissima
Europa (S.m. mollissima)
Somateria spectabilis
NE Europa
Polysticta stelleri
NE Europa (iern.)

B

C

1
1
2c
11)
1
2c
1
1
1
1
2c
1
1
1c1)

11)
1
1
1
2a
1
1

1b
1b
1b
2*)
3c
1
11)
2c
2c
2c1)
1c
3c
1c
1
1
1
1
1

1
1
2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/30.V.2000
A

Clangula hyemalis
Islanda/Groenlanda (repr.)
NV Europa (iern.)
Marea Caspicã (iern.)
Melanitta nigra
NV Europa (iern.) (M.n. nigra)
Melanitta fusca
NV Europa (iern.) (M.f. fusca)
Marea Neagrã/Marea Caspicã (M.f. fusca)
Bucephala clangula
NV Europa (iern.) (B.c. clangula)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.) (B.e. clangula)
Marea Caspicã (iern.) (B.c. clangula)
Mergellus albellus
NV Europa (iern.)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.)
SV Asia (iern.)
Mergus serrator
NV Europa (iern.) (M.s. serrator)
Marea Neagrã/Mediteranã (M.s. serrator)
SV Asia (iern.) (M.s. serrator)
Mergus merganser
NV Europa (iern.) (M.m. merganser)
Marea Neagrã/Mediteranã (iern.) (M.m. merganser)
SV Asia (iern.) (M.m. merganser)

B

C

2c
1
1c
2a
2a
1c
1
2*)
2
3a
1
1
1
1c
1c
1
1c
2

1)

Statutul populației nu este cunoscut. Starea de conservare este estimatã.
*) A se vedea paragraful 2.1.1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind conservarea pãsãrilor de apã migratoare
african-eurasiatice, adoptat la Haga la 16 iunie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului privind
conservarea pãsãrilor de apã migratoare african-eurasiatice, adoptat la Haga
la 16 iunie 1995, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 mai 2000.
Nr. 166.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236/30.V.2000 conține 16 pagini.

Prețul 4.720 lei

ISSN 1453Ñ4495

