PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 237

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

Nr.
424.

204.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unui
judecãtor financiar .....................................................

2

205.

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui
procuror financiar.......................................................

2

206.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
procurori financiari .....................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
420.

431.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe
Siriene privind cooperarea în domeniul sanitar
veterinar, semnatã la Damasc la 29 august 1999

3

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Arabe Siriene privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar ...............................................................

3Ð4

422.

438.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și
Ministerul Agriculturii și Reformei Agrare din
Republica Arabã Sirianã privind cooperarea
în domeniul agriculturii, semnat la Damasc la
29 august 1999 .........................................................

5

Acord între Ministerul Agriculturii și Alimentației din
România și Ministerul Agriculturii și Reformei
Agrare din Republica Arabã Sirianã privind cooperarea în domeniul agriculturii....................................

5Ð6

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unui amendament,
convenit la București la 14 martie 2000 între
Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la
reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la
Washington la 23 mai 1994.....................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din
bugetul de stat pe anul 2000 pentru efectuarea
lucrãrilor de reabilitare a rețelei de alimentare cu
apã a orașului Sinaia, județul Prahova...................

7

Ñ Hotãrâre privind majorarea Fondului de intervenție la dispoziția Guvernului pe anul 2000 .........

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
410.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul sãnãtãții,
privind revocarea Ordinului ministrului de stat,
ministrul sãnãtãții, nr. 94/2000 pentru aprobarea
Listei cuprinzând dispozitivele medicale Ñ proteze,
accesorii ale acestora și produse ortopedice Ñ
scutite de taxa pe valoarea adãugatã ....................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/30.V.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 106 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Doamna Dumitru Ecaterina se numește în funcția de
judecãtor financiar la Colegiul jurisdicțional Teleorman.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 mai 2000.
Nr. 204.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 110 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Popa Mihail se revocã din funcția de procuror
financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Prahova.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 mai 2000.
Nr. 205.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor procurori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de procuror financiar urmãtorii:
Ñ Argeșanu Sonia Ñ Camera de Conturi a Județului Giurgiu
Ñ Duțã Andrinela Ñ Camera de Conturi a Județului Hunedoara
Ñ Nistoroiu Tiberiu Ñ Camera de Conturi a Județului Brașov
Ñ Licã Dumitru Ñ Curtea de Conturi.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 mai 2000.
Nr. 206.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/30.V.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnatã la Damasc la 29 august 1999
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Arabe Siriene privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnatã la Damasc
la 29 august 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției se vor efectua în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor
bugetului aprobat al Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 mai 2000.
Nr. 420.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene, denumite în continuare pãrți contractante,
hotãrând extinderea și dezvoltarea cooperãrii reciproce în domeniul sanitar veterinar,
pentru asigurarea unei protecții corespunzãtoare împotriva bolilor la animale și împotriva celor cauzate de produsele de origine animalã aflate într-o stare necorespunzãtoare de sãnãtate,
conduse de hotãrârea de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã țãri,
pentru a facilita comerțul reciproc cu animale, material seminal, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și materii care pot influența starea de
sãnãtate a animalelor,
au decis sã încheie prezenta convenție.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor coopera în vederea protecției
teritoriilor statelor lor împotriva introducerii și transmiterii de
boli ale animalelor prin activitatea de import, export și tranzit de animale, material seminal, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și
materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor.

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante vor conveni activitãțile reciproce în scopul simplificãrii executãrii procedurilor sanitare veterinare pentru
importul, exportul și tranzitul cu animale, material seminal,
embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje
și alte produse și materii care constituie obiectul controlului
sanitar veterinar de frontierã. Se vor conveni activitãți reciproce, luându-se în considerare reglementãrile din legislația
românã și sirianã.

ARTICOLUL 2

Autoritãțile sanitare veterinare ale pãrților contractante,
competente în domeniul aplicãrii convenției, sunt:
1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației din România;
2. Departamentul pentru Sãnãtatea Animalelor din cadrul
Ministerului Agriculturii și Reformei Agrare din Republica
Arabã Sirianã.

ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante își vor furniza imediat informații privind:
a) apariția pe teritoriul statelor lor a bolilor specificate în
lista A a Oficiului Internațional de Epizootii, inclusiv denumirea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/30.V.2000

speciilor, numãrul animalelor afectate și zona de extindere
a bolii, baza de diagnostic și activitãțile întreprinse pentru
prevenirea și combaterea bolilor;
b) bolile transmisibile ale animalelor, înscrise în listele A
și B ale Oficiului Internațional de Epizootii, prin schimb
lunar de buletine informative;
c) condițiile sanitare veterinare și modelele de certificate
sanitare veterinare pentru importul, exportul și licențele de
tranzit cu animale, material seminal, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și
materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor.
2. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante se vor informa reciproc, imediat, despre
acțiunile de prevenire întreprinse în cazul în care bolile
specificate în lista A a Oficiului Internațional de Epizootii
apar pe teritoriul țãrilor limitrofe.

ARTICOLUL 7

1. Reprezentanții autoritãților sanitare veterinare competente ale pãrților contractante se vor întâlni ori de câte ori
este necesar într-un loc și într-o perioadã convenite reciproc.
2. Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții va fi rezolvat prin negocieri directe între
pãrțile contractante.
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în timpul negocierilor menționate la alin. 2, diferendele dintre
pãrțile contractante legate de punerea în aplicare a prezentei convenții vor fi examinate de cãtre o comisie mixtã.
Comisia mixtã va fi compusã din câte 2 medici veterinari și
un jurist din partea fiecãrei pãrți contractante. Comisia
mixtã se va întruni la cererea uneia dintre pãrțile contractante în termen de 30 de zile de la data solicitãrii unei
asemenea reuniuni, pe teritoriul sãu. Reuniunea va fi prezidatã alternativ de câte un membru al fiecãrei delegații.

ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea dintre
autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile
române și siriene care utilizeazã rezultatele cercetãrii
științifice și tehnologice în domeniul sanitar veterinar, prin:
a) schimb de experiențã și informații în domeniul medicineii veterinare;
b) cooperare între autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile veterinare;
c) schimb de informații și vizite de lucru efectuate de
specialiști și personal științific;
d) schimb de reviste de specialitate și de alte publicații
sanitare veterinare;
e) schimb de informații privind activitatea sanitarã veterinarã, prevederi și reglementãri legale publicate în acest
domeniu;
f) schimb de informații, reglementãri și de specialiști în
domeniul producerii, testãrii, înregistrãrii, autorizãrii și
comercializãrii produselor de uz veterinar.
2. Pãrțile contractante vor permite autoritãților sanitare
veterinare competente sã efectueze controale reciproce în
întreprinderile și în unitãțile care exportã animale, material
seminal, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar,
furaje și alte produse care pot influența starea de sãnãtate
a animalelor.
ARTICOLUL 6

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi suportate de fiecare parte contractantã,
cu respectarea legislației sale interne.
Pentru Guvernul României,
Ștefan Pete,
secretar de stat la Ministerul Agriculturii și Alimentației

ARTICOLUL 8

Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante care rezultã din alte convenții
internaționale încheiate de pãrțile contractante în domeniul
sanitar veterinar.
ARTICOLUL 9

Prezenta convenție va intra în vigoare la 60 de zile de
la data celei de-a doua notificãri prin care pãrțile contractante se vor informa reciproc despre îndeplinirea procedurilor cerute de legislațiile lor naționale în acest caz.
ARTICOLUL 10

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi în mod automat pentru urmãtorii
5 ani, în cazul în care nici una dintre pãrțile contractante
nu va fi notificat celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția
sa de a o denunța.
ARTICOLUL 11

La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții își înceteazã valabilitatea Convenția sanitarã veterinarã dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Arabe Siriene, semnatã la București la 28 iunie
1976.
Semnatã la Damasc la 29 august 1999, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare va prevala versiunea în limba englezã.
Pentru Guvernul Republicii Arabe Siriene,
Arfan Alloush,
ministru adjunct la Ministerul Agriculturii și Reformei Agrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/30.V.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Agriculturii și Alimentației din România
și Ministerul Agriculturii și Reformei Agrare din Republica Arabã Sirianã
privind cooperarea în domeniul agriculturii, semnat la Damasc la 29 august 1999
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Agriculturii
și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și
Reformei Agrare din Republica Arabã Sirianã privind
cooperarea în domeniul agriculturii, semnat la Damasc la
29 august 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor acordului se vor efectua în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita
prevederilor bugetului aprobat al Ministerului Agriculturii
și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 mai 2000.
Nr. 422.
ACORD
între Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și Reformei Agrare
din Republica Arabã Sirianã privind cooperarea în domeniul agriculturii
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și Reformei Agrare din Republica Arabã
Sirianã, denumite în continuare pãrți contractante,
din dorința de a continua dezvoltarea reciproc avantajoasã a cooperãrii în domeniul agriculturii,
în scopul de a sprijini realizarea unor contacte directe între agenții economici și alte entitãți legal înființate din
aceste domenii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În cadrul atribuțiilor lor și în conformitate cu prevederile
legale în vigoare în fiecare țarã pãrțile contractante vor
acorda sprijin și asistențã participanților români și sirieni în
cooperarea economicã și tehnico-științificã, la orice nivel.

4. dezvoltare ruralã: cooperarea în domeniul dezvoltãrii
exploatațiilor agricole din zona montanã și al dezvoltãrii
zonelor rurale;
5. îmbunãtãțirea calitãții solurilor atinse de eroziune sau
de alți factori;
6. zootehnie: cooperare în domeniul producției animale.

ARTICOLUL 2

Colaborarea economicã, tehnico-științificã și în producție
dintre cele douã pãrți contractante se va realiza în
urmãtoarele direcții principale:
1. producția vegetalã: producerea în comun de noi
soiuri, schimb de semințe și material genetic de înaltã productivitate, tehnologii moderne pentru producție și pentru
protecția plantelor;
2. testare și schimb de tehnologii moderne în domeniul
producției agricole și al irigațiilor;
3. cooperare tehnico-științificã: pãrțile contractante vor
sprijini institutele de cercetare agricolã pentru realizarea de
programe de cercetare de interes comun, schimb de
specialiști, de informații și de materiale științifice;

ARTICOLUL 3

Cooperarea dintre pãrțile contractante va fi realizatã în
urmãtoarele forme:
1. încurajarea schimbului între entitãțile economice și de
cercetare, interesate de mostre și semințe, material genetic,
preparate chimice pentru agriculturã, medicamente de uz
veterinar, animale de rasã, de mașini agricole de înaltã
performanțã, echipamente și instrumente pentru testare;
2. sprijinirea acțiunilor de testare în comun și de verificare pentru obținerea de soiuri și specii performante;
3. sprijinirea lucrãrilor de cercetare în comun pe teme
de interes reciproc;
4. încurajarea organizãrii de simpozioane, expoziții și
ateliere de lucru;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/30.V.2000

5. cooperarea în domeniul pregãtirii profesionale și al
consultanței agricole;
6. încurajarea și sprijinirea stabilirii de contacte între
fermieri și organizațiile lor profesionale din cele douã țãri;
7. alte forme de cooperare care urmeazã sã fie convenite de pãrți și supuse aprobãrii autoritãților competente din
fiecare țarã.

câte ori se considerã necesar, alternativ în România și în
Republica Arabã Sirianã.
Cu douã luni înaintea întâlnirii grupului de lucru pãrțile
contractante își vor comunica în scris problemele de pe
agenda întâlnirii.
Rezultatele fiecãrei întâlniri vor fi înregistrate într-un protocol.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante își asumã obligația de a nu publica
nici o informație economicã sau tehnico-științificã pe care
au furnizat-o reciproc în baza acestui acord și nici rezultatele cercetãrii lor în comun, în afarã de cele pe care
pãrțile contractante le-au convenit în scris. În ceea ce
privește drepturile de autor și utilizarea rezultatelor obținute
pe baza activitãții comune pãrțile contractante vor respecta
reglementãrile în materie ale celor douã state.
Utilizarea rezultatelor colaborãrii economice și tehnicoștiințifice nu se va putea face independent de cãtre o parte
contractantã fãrã acordul prealabil al celeilalte pãrți contractante.

Prevederile acestui acord nu au nici un impact asupra
obligațiilor pãrților contractante fațã de terți.
ARTICOLUL 8

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile ocazionate de participarea sa la aplicarea prevederilor prezentului
acord, în conformitate cu legile interne ale fiecãrui stat al
pãrților contractante.
ARTICOLUL 9

În vederea unei analize periodice a stadiului cooperãrii
și pentru identificarea de noi acțiuni obiective și forme de
cooperare în agriculturã și în industria alimentarã fiecare
parte contractantã va înființa un grup de lucru. Cele douã
grupuri de lucru se vor întâlni o datã pe an sau ori de

Acordul va fi supus spre aprobare conform legislației
interne a statelor celor douã pãrți contractante și va intra
în vigoare în a 30-a zi de la data ultimei notificãri asupra
îndeplinirii procedurilor interne legale necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia. Prezentul acord se încheie pe o
perioadã de 5 ani.
Valabilitatea sa se va prelungi automat pe noi perioade
de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu
notificã celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin 6 luni
înainte de data încetãrii valabilitãții perioadei respective,
intenția sa de a-l denunța.
Semnat la Damasc la 29 august 1999, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru
Ministerul Agriculturii
și Alimentației din România,
Ștefan Pete,
secretar de stat

Pentru
Ministerul Agriculturii și Reformei Agrare
din Republica Arabã Sirianã,
Arfan Alloush,
ministru adjunct

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea relațiilor
comerciale, având ca scop creșterea volumului schimbului
reciproc de produse agroalimentare.
ARTICOLUL 6

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unui amendament, convenit la București la 14 martie 2000
între Guvernul României și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
cu privire la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1994 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma
învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul, convenit la
București la 14 martie 2000 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre

România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare cu privire la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994, dupã cum
urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/30.V.2000
Ñ Se înlocuiește data limitã de tragere a împrumutului, menționatã la art. II din secțiunea 2.03 din

7

acordul de împrumut, cu data de 30 septembrie
2001.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 19 mai 2000.
Nr. 424.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 2000
pentru efectuarea lucrãrilor de reabilitare a rețelei de alimentare cu apã a orașului Sinaia,
județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 lit. a) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2000, cu suma de 8.575.000 mii lei pentru județul
Prahova, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2000, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Orașului Sinaia,

județul Prahova, pentru efectuarea lucrãrilor de reabilitare a
rețelei de alimentare cu apã a orașului Sinaia, județul
Prahova.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2000.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 25 mai 2000.
Nr. 431.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea Fondului de intervenție
la dispoziția Guvernului pe anul 2000
În temeiul prevederilor art. 23 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea Fondului de intervenție la dispoziția
Guvernului cu suma de 12.000 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/30.V.2000
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2000, în vederea asigurãrii sumelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în structura bugetului de stat pe anul 2000.
p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 mai 2000.
Nr. 438.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind revocarea Ordinului ministrului de stat, ministrul sãnãtãții, nr. 94/2000
pentru aprobarea Listei cuprinzând dispozitivele medicale Ñ proteze, accesorii ale acestora
și produse ortopedice Ñ scutite de taxa pe valoarea adãugatã
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
având în vedere:
Ñ solicitarea Ministerului Finanțelor cuprinsã în Adresa nr. 17.713 din 21 aprilie 2000, aprobatã de Guvern în
ședința din data de 4 mai 2000;
Ñ Referatul nr. 3.819 din 22 mai 2000 al Direcției legislație și contencios și al Direcției de dotare tehnico-materialã și licitații,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se revocã Ordinul ministrului de stat, ministrul
sãnãtãții, nr. 94/2000 pentru aprobarea Listei cuprinzând
dispozitivele medicale Ñ proteze, accesorii ale acestora și
produse ortopedice Ñ scutite de taxa pe valoarea adãugatã,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134
din 30 martie 2000.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 22 mai 2000.
Nr. 410.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237/30.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

