PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 238

I

Marți, 30 mai 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

59.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind Statutul personalului silvic ...................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind Statutul personalului silvic
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României, precum și ale art. 11 alin. (4) și ale art. 113
alin. (2) din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Personalul silvic, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, este format din persoanele care au
pregãtire de specialitate silvicã atestatã prin actul de absolvire a unei forme de învãțãmânt recunoscute în România și
care își exercitã efectiv în domeniul silviculturii profesiunea
de silvicultor.
(2) Domeniul silviculturii cuprinde activitãțile care au ca
obiective gospodãrirea fondului forestier național, gestionarea durabilã a pãdurilor și a fondului cinegetic și
salmonicol, precum și cele de cercetare științificã și proiectare silvicã, la nivel central și teritorial.
(3) Personalul silvic prevãzut la alin. (1) constituie
Corpul silvic.
Art. 2. Ñ În funcție de locul în care își desfãșoarã activitatea, personalul silvic poate fi angajat:

a) în aparatul autoritãții centrale care rãspunde de silviculturã, în inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul
aplicãrii regimului silvic în fondul forestier național, precum
și în oficiile cinegetice teritoriale;
b) în unitãțile silvice care administreazã fondul forestier
proprietate publicã a statului, precum și în cele de cercetare științificã și proiectare silvicã;
c) în unitãțile care administreazã fondul forestier proprietate publicã aparținând unitãților administrativ-teritoriale:
comune, orașe, municipii și în cele care administreazã fond
forestier proprietate privatã indivizã aparținând foștilor composesori, moșneni și rãzeși sau moștenitorilor acestora,
constituiți în asociații, în condițiile legii;
d) în structurile care administreazã fondul forestier proprietate privatã aparținând unitãților de cult, instituțiilor de
învãțãmânt sau altor persoane juridice;
e) de cãtre persoane fizice care au în proprietate fond
forestier, constituite în asociații, în condițiile legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/30.V.2000

Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor pe care le are personalul silvic de toate gradele este învestit cu exercițiul
autoritãții publice, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Categorii statutare de personal silvic
Art. 4. Ñ Categoriile de personal silvic se diferențiazã,
în funcție de nivelul pregãtirii profesionale, în:
a) personal silvic cu pregãtire superioarã, format din
ingineri Ñ absolvenți ai facultãții de silviculturã;
b) personal silvic cu pregãtire superioarã de scurtã
duratã, format din subingineri Ñ absolvenți ai colegiului
forestier;
c) personal silvic cu pregãtire medie, format din tehnicieni Ñ absolvenți ai școlii tehnice silvice postliceale, precum și din brigadieri silvici și pãdurari, absolvenți ai liceului
silvic;
d) personal silvic cu pregãtire de bazã, respectiv brigadieri silvici și pãdurari, absolvenți ai școlii profesionale silvice.
Art. 5. Ñ (1) Aparține uneia dintre categoriile de personal silvic și poate fi membru al Corpului silvic persoana
care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) are numai cetãțenie românã și domiciliul în România;
b) are vârsta de 20 de ani împliniți;
c) are pregãtirea profesionalã prevãzutã la art. 4;
d) nu a fost condamnatã penal pentru sãvârșirea cu
intenție a unei infracțiuni;
e) are capacitate deplinã de exercițiu;
f) are o stare de sãnãtate care o face aptã pentru
exercitarea profesiei de silvicultor, atestatã pe bazã de
examen medical;
g) a depus jurãmântul de credințã.
(2) Criteriile și modalitatea de admitere în Corpul silvic,
precum și evidența membrilor acestui corp se stabilesc prin
instrucțiunile aprobate prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, în termen de
90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
(3) Calitatea de personal silvic, angajat al unei unitãți
silvice care administreazã fond forestier proprietate publicã
a statului, este incompatibilã cu cea de proprietar, membru
asociat sau de salariat al unei societãți comerciale care
desfãșoarã activitate concurențialã sau cu care sunt stabilite relații contractuale. Incompatibilitatea are loc și atunci
când membrii de familie ai personalului silvic se aflã în
una dintre situațiile de proprietar sau membru asociat al
unei asemenea societãți comerciale. În sensul prezentei
ordonanțe de urgențã, prin familie se înțelege: soțul, soția,
copiii și pãrinții soților, care locuiesc și gospodãresc
împreunã.
Art. 6. Ñ (1) Membrii Corpului silvic sunt obligați sã
depunã urmãtorul jurãmânt de credințã:
”Jur sã respect Constituția României și legislația specificã
domeniului silviculturii și sã îmi îndeplinesc cu bunã-credințã
obligațiile de serviciu ce îmi revin.
Jur sã îmi exercit profesiunea cu conștiințã și demnitate,
fãrã ca opțiunile mele politice sã aducã daune pãdurii și intereselor Corpului silvic, din care am onoarea sã fac parte. Așa
sã-mi ajute Dumnezeu.,,
(2) Jurãmântul se poate depune și fãrã formula religioasã de încheiere.
(3) Jurãmântul se depune la data angajãrii în silviculturã
și se semneazã într-un cadru solemn. Modul de depunere,
semnare și pãstrare a jurãmântului se stabilește prin
instrucțiuni aprobate prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

(4) Refuzul de a depune jurãmântul anuleazã angajarea
celui în cauzã, urmând sã se procedeze la desfacerea
contractului individual de muncã dupã 15 zile calendaristice
de la data înregistrãrii refuzului.
Art. 7. Ñ (1) Gradele profesionale ale personalului silvic
sunt urmãtoarele:
a) pentru ingineri: inginer silvic debutant, inginer silvic,
inginer-șef silvic, inginer inspector silvic, inginer inspector
general silvic și inginer consilier silvic;
b) pentru subingineri: subinginer silvic debutant, subinginer silvic, subinginer silvic principal;
c) pentru tehnicieni: tehnician silvic debutant, tehnician
silvic, tehnician silvic principal;
d) pentru absolvenții liceelor sau școlilor profesionale silvice: pãdurar debutant și pãdurar, respectiv brigadier silvic
debutant și brigadier silvic.
(2) Durata corespunzãtoare stagiului de debutant la
toate categoriile de personal silvic este de minimum un an.
Trecerea la urmãtorul grad profesional se poate face din
momentul în care este obținut cel puțin calificativul anual
”bun,,.
Art. 8. Ñ (1) Pentru fiecare dintre gradele profesionale
prevãzute la art. 7 se stabilesc câte 3 gradații, gradația I
fiind superioarã gradațiilor II și III.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) gradele: inginer silvic debutant, subinginer silvic debutant, tehnician silvic debutant, pãdurar debutant, brigadier silvic debutant,
precum și cel de inginer consilier silvic, care nu au
gradații.
CAPITOLUL III
Încadrarea personalului silvic pe grade profesionale
Art. 9. Ñ (1) Personalul silvic care se angajeazã în
unitãțile silvice centrale sau teritoriale va fi încadrat în gradele profesionale prevãzute la art. 7. Angajarea se face
prin concurs organizat de unitatea interesatã, iar promovarea în grade profesionale superioare se face cu respectarea vechimii în activitatea de silviculturã, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.
(2) Gradele profesionale constituie un criteriu obiectiv
pentru ocuparea unor funcții în structurile create pentru
gestionarea fondului forestier național.
Art. 10. Ñ (1) Salarizarea este corelatã cu gradul profesional la care se aflã încadrat fiecare angajat.
(2) Personalul silvic aflat în activitate la data intrãrii în
vigoare prezentei ordonanțe de urgențã va fi încadrat pe
noile grade profesionale și gradații, prin corelarea încadrãrii
și a funcțiilor actuale cu noile grade și gradații. Modul de
corelare a gradelor profesionale și de acordare a gradațiilor
se stabilește prin ordin al conducãtorului autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 11. Ñ (1) Pentru încadrarea personalului silvic pe
grade profesionale, pentru promovarea în grade superioare
și pentru acordarea de gradații, potrivit prevederilor art. 7
și 8, se înființeazã comisiile de încadrare și promovare.
Aceste comisii vor funcționa dupã cum urmeazã:
a) în cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã, pentru personalul silvic din structura acesteia,
precum și pentru conducerea Regiei Naționale a Pãdurilor.
Comisia de încadrare și promovare va fi formatã din
3 membri și va fi numitã prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
b) în cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor, pentru personalul silvic din aparatul central al acesteia, precum și pentru personalul silvic cu pregãtire superioarã de la unitãțile
silvice din teritoriu. Comisia de încadrare și promovare va
fi formatã din 5 membri și va fi numitã prin decizie a conducãtorului regiei;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/30.V.2000
c) în cadrul direcțiilor silvice, pentru personalul silvic cu
pregãtire medie și de bazã. Fiecare comisie de încadrare
și promovare va fi formatã din 3 membri și va fi numitã
prin decizie a directorului direcției silvice.
(2) Constituirea, funcționarea și atribuțiile ce revin acestor comisii de încadrare și promovare se stabilesc prin
ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 12. Ñ (1) Promovarea în gradul de inginer inspector silvic, de subinginer silvic principal și de tehnician silvic
principal se va face în funcție de condițiile de vechime
prevãzute în anexã, precum și de rezultatele obținute la
susținerea unui examen și la prezentarea unei lucrãri de
specialitate.
(2) Examenele și susținerea lucrãrilor de specialitate
pentru promovarea în gradele profesionale prevãzute la
alin. (1) se organizeazã anual și se desfãșoarã sub coordonarea comisiilor de încadrare și promovare prevãzute la
art. 11.
Art. 13. Ñ (1) Promovarea în gradele de inginer
inspector general silvic și inginer consilier silvic se face
prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, la propunerea comisiilor de încadrare și promovare competente.
(2) Propunerile de promovare vor fi avizate, în prealabil,
de conducerea direcției de specialitate cu atribuții în domeniul gospodãririi pãdurilor din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã sau de conducerea
Regiei Naționale a Pãdurilor, fiecare pentru personalul silvic
aflat în subordine.
Art. 14. Ñ (1) Acordarea unei gradații superioare se
face, de regulã, dupã un stagiu de 3 ani.
(2) Pentru activitate profesionalã deosebitã și numai
pentru cei care au calificativul anual ”excepțional,, stagiul se
poate reduce cu un an.
(3) Dacã într-un an unui salariat nu i se acordã cel
puțin calificativul ”satisfãcãtor,,, acel an nu se va lua în
considerare la numãrul anilor de stagiu prevãzuți la
alin. (1) pentru acordarea gradației.
Art. 15. Ñ Pentru persoanele care posedã actul legal
de absolvire a unei forme de învãțãmânt prevãzute la
art. 4, dar care și-au desfãșurat activitatea în alte domenii
decât silvicultura sau în alte activitãți din domeniul silviculturii și care solicitã încadrarea pe grade profesionale, în
vederea participãrii la concurs pentru ocuparea unui post
vacant dintr-o unitate silvicã, se va proceda astfel:
a) cei care provin din activitãți depuse în afara
domeniului silviculturii vor fi încadrați la nivelul de bazã al
categoriei profesionale ce corespunde pregãtirii pe care
aceștia o au;
b) cei care au desfãșurat activitãți silvice și forestiere în
învãțãmânt, în cercetarea științificã de specialitate și în proiectarea silvicã, în unitãți de exploatãri forestiere, precum
și în structurile administrative din domeniul privat al silviculturii vor fi încadrați pe grade profesionale în baza propunerilor fãcute de comisia de încadrare și promovare
prevãzutã la art. 11 și aprobate de organul de conducere
în subordinea cãruia se aflã aceastã comisie. Propunerile
comisiei vor avea la bazã datele prezentate în curriculum
vitae și în interviul susținut de candidat.
Art. 16. Ñ (1) Personalul silvic din cadrul unitãților silvice de stat, care se angajeazã la unitãți de administrare
din domeniul privat al silviculturii, își pãstreazã gradul profesional pe care îl are la data angajãrii.
(2) Promovarea personalului silvic angajat în domeniul
privat, în grade profesionale superioare, se va face, de
asemenea, în funcție de pregãtirea profesionalã și de
vechimea în silviculturã, prevãzutã în anexã.
(3) Modul de desfãșurare a examenelor de promovare
prevãzute la art. 12, precum și valorificarea rezultatelor

3

obținute la aceste examene, pentru personalul silvic din
sectorul privat, se vor stabili prin ordin al conducãtorului
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 17. Ñ Funcțiile de conducere din unitãțile silvice
care administreazã fondul forestier proprietate publicã
aparținând statului se ocupã prin concurs de cãtre personalul cu pregãtire de specialitate silvicã având cel puțin
urmãtoarele grade profesionale și gradații:
a) în direcția de specialitate în domeniul gospodãririi
pãdurilor din cadrul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã:
Ñ pentru funcția de director general, director general
adjunct, director sau inspector de stat-șef: gradul de inginer
inspector general silvic, gradația I;
Ñ pentru funcția de director adjunct sau de inspector
de stat-șef adjunct: gradul de inginer inspector general silvic, gradația a II-a;
Ñ pentru funcția de șef serviciu sau inspector-șef: gradul de inginer inspector silvic, gradația a II-a;
Ñ pentru funcția de șef birou: gradul de inginer inspector silvic, gradația a III-a;
b) în Regia Naționalã a Pãdurilor:
Ñ pentru funcția de director general: gradul de inginer
inspector general silvic, gradația a II-a;
Ñ pentru funcția de director general adjunct: gradul de
inginer inspector general silvic, gradația a III-a;
Ñ pentru funcția de director tehnic: gradul de inginer
inspector silvic, gradația I;
c) în direcția silvicã:
Ñ pentru funcția de director: gradul de inginer inspector
silvic, gradația a III-a;
Ñ pentru funcția de director tehnic: gradul de inginerșef silvic, gradația a II-a;
d) în ocolul silvic:
Ñ pentru funcția de șef ocol: gradul de inginer-șef silvic, gradația a III-a;
Ñ pentru funcția de inginer-șef ocol silvic: gradul de
inginer silvic, gradația I;
Ñ pentru funcția de șef district: gradul de tehnician silvic, gradația I;
Ñ pentru funcția de ajutor șef district: gradul de tehnician silvic, gradația a II-a.
Art. 18. Ñ Funcțiile de conducere în structurile silvice
teritoriale, cu atribuții privind controlul aplicãrii regimului silvic în fondul forestier, precum și al activitãții cinegetice, se
ocupã de personal silvic având cel puțin urmãtoarele grade
profesionale și gradații:
a) la inspectoratul silvic teritorial:
Ñ pentru funcția de inspector-șef: gradul de inginer inspector silvic, gradația I;
Ñ pentru funcția de inspector-șef adjunct: gradul de
inginer inspector silvic, gradația a II-a;
b) la oficiul cinegetic teritorial:
Ñ pentru funcția de șef oficiu: gradul de inginer inspector silvic, gradația a II-a.
Art. 19. Ñ Activitatea de silviculturã ce se desfãșoarã
la unitãțile care administreazã fondul forestier proprietate
privatã este coordonatã de personal cu pregãtire de
specialitate din categoria inginerilor silvici.
CAPITOLUL IV
Drepturi și îndatoriri
SECÞIUNEA 1
Aspecte generale

Art. 20. Ñ Personalul silvic de toate gradele, angajat
pentru administrarea fondului forestier, indiferent de natura

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/30.V.2000

proprietãții acestuia, are drepturi și obligații care decurg din
legislația în vigoare, din prevederile prezentului statut, precum și din prevederile contractului colectiv de muncã, în
unitãțile în care acesta se încheie.
Art. 21. Ñ (1) Pentru personalul silvic angajat în
unitãțile silvice se întocmește în prima lunã a fiecãrui an,
de cãtre șeful ierarhic superior, caracterizarea activitãții pe
care a desfãșurat-o în anul precedent. Calificativul ce
urmeazã sã fie acordat pe baza aprecierii activitãții și a
comportãrii în serviciu poate fi: nesatisfãcãtor, satisfãcãtor,
bun, foarte bun și excepțional.
(2) Caracterizarea și calificativul propus se analizeazã și
se definitiveazã de conducerea unitãții sau subunitãții
silvice din care face parte personalul silvic pentru care s-a
întocmit caracterizarea și se aprobã prin rezoluție a conducãtorului împuternicit sã emitã decizii de angajare.
Notãrile au caracter confidențial, se aduc la cunoștința persoanei respective sub semnãturã și se pãstreazã la dosarul
profesional al celui în cauzã.
(3) Personalul silvic nemulțumit de caracterizarea și/sau
calificativul ce i s-a acordat poate face contestație în termen de 10 zile de la data luãrii la cunoștințã, sub
semnãturã. Contestația va fi soluționatã în termen de 30
de zile de la înregistrare de cãtre organul ierarhic superior
celui care a aprobat caracterizarea și/sau calificativul.
Notarea definitivã va fi cea care va rezulta în urma
soluționãrii contestației.
(4) În situația în care se constatã cã notãrile privind
caracterizarea activitãții s-au fãcut superficial sau cu reacredințã, aceasta atrage rãspunderea celor ce le-au propus,
fapta fiind consideratã abatere disciplinarã.
Art. 22. Ñ La stabilirea drepturilor salariale se vor avea
în vedere urmãtoarele: nivelul studiilor; funcția; gradul profesional; titlul științific; absolvirea cursurilor de perfecționare
profesionalã; vechimea în domeniul silviculturii; calificativul
anual obținut; locul și condițiile specifice de desfãșurare a
activitãții profesionale.
Art. 23. Ñ (1) Personalul silvic cu atribuții de pazã a
pãdurilor, stabilit de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, este dotat cu armament de serviciu. Dotarea se face cu respectarea dispozițiilor legale privind regimul armelor de foc și al munițiilor.
(2) Personalul silvic poate face uz de armã pentru îndeplinirea sarcinilor de serviciu, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Drepturile personalului silvic

Art. 24. Ñ (1) Personalul silvic cu rezultate excepționale
în activitatea profesionalã poate primi distincții, acte de
mulțumire și premii;
(2) Conducãtorul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã va acorda, pentru merite deosebite,
urmãtoarele distincții sau acte de mulțumire:
a) Diploma ”Marin Drãcea,,, cu 3 clase, respectiv:
Ñ clasa I pentru personalul silvic cu pregãtire superioarã;
Ñ clasa a II-a pentru personalul silvic cu pregãtire
medie;
Ñ clasa a III-a pentru personalul silvic cu pregãtire de
bazã;
b) scrisoare de mulțumire publicã.
(3) Acordarea de distincții sau de acte de mulțumire și
premii se face la propunerea direcției de specialitate din
cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã sau a conducerii Regiei Naționale a Pãdurilor, fiecare
pentru personalul pe care îl are în subordine.
(4) Premiul, care poate reprezenta pânã la 20% din
suma salariilor primite în ultimele 12 luni de angajatul premiat, va fi suportat de unitatea la care este încadrat din
fondul constituit în acest sens.

(5) Distincțiile și premiile prevãzute la alin. (2), (3) și (4)
se acordã anual, în cadrul manifestãrilor dedicate Zilei
silvicultorului.
Art. 25. Ñ Pãdurarii, brigadierii silvici, șefii de district
sau ajutorii șefilor de district, care locuiesc în locuințe de
intervenție, nu plãtesc chirie atâta timp cât sunt angajați ai
unitãții silvice care deține aceste locuințe.
Art. 26. Ñ În cazul în care reședința sau domiciliul personalului silvic de teren Ñ pãdurari, brigadieri silvici, ajutori
șef district, șefi district Ñ se aflã în afara perimetrului unei
localitãți, acesta beneficiazã de un spor de izolare, care
variazã, în funcție de distanțã, între 10% și 30% din salariul negociat, în condiții negociate cu angajatorul.
Art. 27. Ñ Personalul silvic transferat în interesul serviciului la o altã unitate silvicã situatã în altã localitate are
dreptul la plata cheltuielilor de transport pentru el și membrii familiei, precum și pentru bunurile personale. De asemenea, are dreptul la plata unei indemnizații impozabile,
egalã cu salariul brut pe 3 luni. Plata acestor drepturi se
face de unitatea la care se transferã.
Art. 28. Ñ (1) Personalul silvic de execuție poate fi
detașat la un alt loc de muncã din aceeași sau din altã
unitate silvicã teritorialã pentru executarea unor lucrãri care
necesitã urgențã, specifice funcției și pregãtirii sale profesionale, pentru o perioadã de cel mult 6 luni.
(2) Pe perioada detașãrii personalul silvic își pãstreazã
funcția și drepturile salariale. Dacã salariul corespunzãtor
funcției pe care este detașat este mai mare, el are dreptul
la acest salariu. Pe perioada detașãrii în altã localitate unitatea silvicã beneficiarã este obligatã sã îi suporte costul
legal al transportului, dus și întors, cel puțin o datã pe
lunã, al cazãrii și al indemnizației de detașare.
(3) Detașarea poate fi refuzatã de cel în cauzã, dacã
unitatea nu respectã prevederile alin. (1) și (2).
Art. 29. Ñ Personalul silvic cu studii superioare poate
presta prin cumul o activitate în învãțãmânt, cu condiția de
a nu perturba activitatea pe care trebuie sã o desfãșoare
în unitatea silvicã la care este angajat.
Art. 30. Ñ Personalul silvic care frecventeazã o formã
de învãțãmânt postuniversitarã în domeniul silviculturii, la
cursurile de zi, are dreptul la rezervarea postului pe care îl
ocupã, pe toatã perioada în care frecventeazã acele
cursuri. Durata acestor cursuri este stabilitã prin programul
de învãțãmânt.
Art. 31. Ñ Inginerilor silvici care își exercitã profesiunea
în structurile prevãzute la art. 2 li se recunoaște dreptul de
a executa mãsurãtori topografice, expertize și lucrãri tehnice din domeniul silviculturii, precum și hotãrnicii, potrivit
reglementãrilor legale.
Art. 32. Ñ (1) Personalul silvic de teren Ñ șefi district,
ajutori șef district, brigadieri și pãdurari Ñ are dreptul, pe
durata angajãrii la o unitate silvicã, sã foloseascã gratuit un
teren apt pentru culturi agricole Ñ arabil sau fâneațã Ñ
cu suprafața de maximum 5.000 m2, în limita terenurilor
existente în fondul forestier, destinat unor asemenea culturi.
(2) Este interzisã defrișarea de pãdure pentru crearea
de terenuri agricole, care sã fie date în folosințã personalului silvic.
(3) Terenurile atribuite personalului menționat la alin. (1)
vor fi în mod obligatoriu cultivate, folosindu-se tehnologii de
lucru care sã asigure protecția solului.
(4) Terenurile prevãzute la alin. (1) nu pot fi arendate
sau închiriate.
(5) În situația în care nu se acoperã necesarul de terenuri pentru personalul prevãzut la alin. (1), se poate
acorda în schimb o cantitate de material lemnos pentru
construcții sau pentru foc, care sã echivaleze valoric producția medie a principalelor culturi agricole din zonã.
Art. 33. Ñ Personalul silvic de toate gradele profesionale are dreptul sã primeascã anual, gratuit, lemn pentru
încãlzirea locuinței, într-o cantitate care va fi stabilitã cu
angajatorul. De acest drept beneficiazã și personalul silvic

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/30.V.2000
care și-a încetat activitatea prin pensionare, cu condiția sã
își fi desfãșurat activitatea profesionalã într-o unitate silvicã
cel puțin 15 ani.
Art. 34. Ñ Personalul silvic de toate gradele profesionale, cu o vechime minimã de 10 ani în domeniul silviculturii, care își desfãșoarã sau și-a desfãșurat activitatea
profesionalã în unitãțile silvice care administreazã fond
forestier aflat în proprietatea publicã a statului sau a
unitãților administrativ-teritoriale, are dreptul sã primeascã
gratuit, o singurã datã în timpul activitãții, un volum de
10 m3 lemn de lucru pentru construcții. De acest drept
poate beneficia și personalul silvic ieșit la pensie, cu
condiția sã fi activat cel puțin 15 ani într-o unitate silvicã și
sã nu fi primit gratuit asemenea material lemnos în perioada în care a fost angajatul unitãții silvice respective.
SECÞIUNEA a 3-a
Îndatoririle personalului silvic

Art. 35. Ñ Personalul silvic este obligat sã respecte
jurãmântul depus, sã cunoascã și sã aplice întocmai prevederile Codului silvic, precum și pe cele cuprinse în actele
normative în vigoare, specifice domeniului silviculturii.
Art. 36. Ñ (1) În executarea sarcinilor de serviciu personalul silvic din cadrul unitãților silvice care administreazã
și gestioneazã fondul forestier național, proprietate publicã
a statului, are obligația sã cunoascã și sã respecte dispozițiile prevãzute la art. 35, precum și prevederile actelor
cu caracter normativ emise de autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã. Personalul silvic angajat al
Regiei Naționale a Pãdurilor este obligat sã cunoascã și sã
aplice întocmai deciziile conducerii acesteia.
(2) Personalul silvic angajat în unitãțile menționate la
alin. (1) este obligat sã pãstreze secretul de serviciu.
Art. 37. Ñ Comportamentul personalului silvic trebuie sã
se caracterizeze prin disciplinã și prin respectarea întocmai
a dispozițiilor legale, scrise sau verbale, date de organele
ierarhice superioare, referitoare la executarea sarcinilor de
serviciu. În relațiile cu cetãțenii personalul silvic trebuie sã
dea dovadã de solicitudine și sã aibã o atitudine corectã și
demnã. Totodatã în exercitarea atribuțiilor personalului silvic
îi este interzis sã își exprime opțiunile politice.
Art. 38. Ñ (1) Personalul silvic de toate gradele are
îndatorirea de a participa la formele și la programele de
perfecționare a pregãtirii profesionale, care se desfãșoarã
periodic, în funcție de evoluția activitãților din silviculturã,
precum și de necesitãțile și interesele proprii de
perfecționare.
(2) Activitatea de perfecționare a personalului silvic este
coordonatã de autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã și se realizeazã prin:
a) facultãți de silviculturã acreditate în condițiile legii,
pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate a inginerilor
silvici;
b) colegii forestiere acreditate în condițiile legii, pentru
perfecționarea pregãtirii subinginerilor silvici;
c) case ale silvicultorului, pentru perfecționarea pregãtirii
de specialitate a personalului silvic de toate gradele.
(3) Regia Naționalã a Pãdurilor și direcțiile silvice,
împreunã cu unitãțile prevãzute la alin. (2) asigurã organizarea și realizarea activitãților de perfecționare a personalului silvic propriu.
(4) Pentru personalul silvic cu funcții de conducere, de
îndrumare și de control de la nivelul unitãților silvice teritoriale și al aparatului propriu al Regiei Naționale a Pãdurilor
și pentru personalul din cadrul autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã se organizeazã centralizat
stagii de pregãtire și de perfecționare atât pentru activitãțile
din domeniul silviculturii, cât și din domeniul managementului forestier.

5

Art. 39. Ñ Personalul silvic de toate gradele din
unitãțile silvice este obligat ca în timpul exercitãrii
atribuțiilor de serviciu sã poarte uniforma și însemnele distinctive de ierarhizare, stabilite prin regulament aprobat de
conducãtorul autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã. Uniforma de serviciu se atribuie gratuit personalului silvic; valoarea uniformei nu se impoziteazã.
Art. 40. Ñ (1) Personalului silvic aflat în exercițiul
atribuțiilor de serviciu îi este interzis sã execute lucrãri sau
sã desfãșoare activitãți care contravin regimului silvic.
(2) Personalul silvic care deține o funcție de conducere
rãspunde pentru legalitatea dispozițiilor pe care le dã celor
aflați în subordinea sa.
CAPITOLUL V
Protecția personalului silvic
Art. 41. Ñ (1) Infracțiunile prevãzute în Codul penal la
art. 180 Ñ lovirea sau alte violențe, art. 181 Ñ vãtãmarea
corporalã, art. 182 Ñ vãtãmarea corporalã gravã, art. 183 Ñ
lovirile sau vãtãmãrile cauzatoare de moarte, art. 184 Ñ
vãtãmarea corporalã din culpã și la art. 189 Ñ lipsirea de
libertate în mod ilegal, sãvârșite asupra personalului silvic
aflat în exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu
acestea, se sancționeazã cu pedepsele prevãzute de lege,
ale cãror limite se majoreazã cu jumãtate din cuantumul
acestora.
(2) Infracțiunile prevãzute la alin. (1), precum și
infracțiunea de amenințare, prevãzutã la art. 193 din Codul
penal, sãvârșite împotriva soțului/soției, copiilor sau
pãrinților personalului silvic, în scop de intimidare sau de
rãzbunare pentru acte sau fapte îndeplinite în exercitarea
atribuțiilor de serviciu, se sancționeazã cu pedepsele
prevãzute de legea penalã, ale cãror limite se majoreazã
cu jumãtate din cuantumul acestora.
(3) Prin majorarea pedepsei, potrivit prevederilor alin. (1)
și (2), nu se va depãși limita maximã prevãzutã la art. 53
pct. 1 lit. b) din Codul penal.
Art. 42. Ñ (1) Omorul sãvârșit asupra personalului silvic, în condițiile stabilite în Codul penal la art. 175 alin. (1)
lit. f), se pedepsește cu detenție pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 43. Ñ Unitãțile sau subunitãțile silvice, al cãror personal aflat în exercițiul funcțiunii a fost victima infracțiunilor
prevãzute la art. 41 alin. (1) și (2) și la art. 42 alin. (1), au
obligația sã anunțe imediat organele de urmãrire penalã
competente și sã solicite cercetarea cu prioritate a cazului
semnalat.
Art. 44. Ñ În situația în care personalul silvic aflat în
exercițiul funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în exercițiul
funcțiunii este supus, el și/sau familia sa, infracțiunii de
amenințare, unitatea la care este angajat sau un membru
al familiei va sesiza în scris organele de poliție, care sunt
obligate sã ia mãsuri cu celeritate pentru depistarea vinovatului și începerea cercetãrii penale.
Art. 45. Ñ Daunele materiale suferite de personalul silvic sau de membrii familiei acestuia, ca urmare a faptelor
sãvârșite în condițiile prevãzute la art. 41 alin. (1) și (2) și
la art. 42 alin. (1), se vor acoperi de unitãțile la care
acesta este angajat. Recuperarea valorii acestor daune se
face de cãtre unitãțile plãtitoare de la cei vinovați, potrivit
legii.
Art. 46. Ñ (1) Personalul silvic asigurat în condițiile
legii, care în timpul sau în legãturã cu serviciul și-a pierdut
total sau parțial capacitatea de muncã datoritã sãvârșirii
împotriva sa a infracțiunii prevãzute la art. 182 din Codul
penal, va primi pensie de invaliditate, indiferent de stagiul
de cotizare, și va beneficia și de drepturile prevãzute la
art. 33 și 34.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/30.V.2000

(2) Pierderea capacitãții de muncã prin fapta prevãzutã
la art. 182 din Codul penal sãvârșitã asupra personalului
silvic asigurat, în timpul sau în legãturã cu serviciul, se
asimileazã cu accidentul de muncã.
(3) Personalul silvic pensionat în condițiile prevãzute la
alin. (1) și (2) va beneficia pe lângã pensia de invaliditate
și de o gratificație egalã cu de 5 ori salariul pe ultima lunã
de activitate, care se va suporta din fondurile unitãții angajatoare.
Art. 47. Ñ (1) Urmașilor personalului silvic decedat în
condițiile prevãzute la art. 175 alin. (1) lit. f) și la art. 183
din Codul penal li se acordã o pensie de urmaș egalã cu
salariul lunar pe care salariatul l-a avut la data comiterii
infracțiunii, aceștia beneficiind și de facilitãțile prevãzute la
art. 33 și 34.
(2) În cazul în care nu existã urmași și nici soț, respectiv soție, vor beneficia, în condițiile legii, de jumãtate
din pensia de urmaș, stabilitã potrivit prevederilor alin. (1),
pãrinții celui decedat, dacã acesta era unicul lor sprijinitor.
CAPITOLUL VI
Mãsuri disciplinare. Sancțiuni
Art. 48. Ñ (1) Personalul care încalcã jurãmântul
depus, legile și regulamentele specifice domeniului silviculturii, îndatoririle ce îi revin potrivit contractului individual de
muncã, precum și normele de comportare, aducând astfel
daune intereselor silviculturii și prestigiului instituției pe care
o reprezintã, rãspunde disciplinar, contravențional, civil sau
penal, în funcție de gravitatea abaterii sãvârșite.
(2) Pentru abaterile disciplinare se aplicã una dintre
urmãtoarele sancțiuni:
a) mustrare;
b) avertisment scris;
c) diminuarea salariului și, dupã caz, a indemnizației de
conducere cu 5%Ñ30% pe o duratã de 1Ñ3 luni;
d) retrogradarea în funcție pe o duratã de 1Ñ6 luni;
e) suspendarea din funcție pe o duratã de 1Ñ12 luni;
perioada de suspendare nu se ia în considerare ca
vechime pentru acordarea gradației;
f) prelungirea cu 1Ñ3 ani a duratei de acordare a unei
gradații sau de promovare în grad;
g) desfacerea disciplinarã a contractului individual de
muncã.
(3) Constatarea abaterilor disciplinare se face de șeful
ierarhic sau de personalul cu atribuții de control al activitãții
pe care o desfãșoarã personalul silvic, pe linie de serviciu;
prezentarea fiecãrui caz constatat va conține toate datele
necesare în vederea luãrii unei decizii obiective. Stabilirea
sancțiunii se va face numai în urma anchetãrii și analizãrii
împrejurãrilor în care s-a comis abaterea disciplinarã și a
audierii persoanei în cauzã.
(4) Sancțiunile prevãzute la alin. (2) nu exclud aplicarea
celorlalte forme de rãspundere prevãzute de lege și nu
înlãturã obligația recuperãrii despãgubirilor pentru pagube
produse fondului forestier sau economiei vânatului.
(5) Persoana sancționatã cu desfacerea disciplinarã a
contractului individual de muncã pierde calitatea de membru al Corpului silvic și dreptul de a-și exercita profesiunea
de silvicultor în cadrul structurilor prevãzute la art. 2, cu
aplicarea prevederilor art. 115 din Codul penal.
Art. 49. Ñ (1) Analizarea cazului și aplicarea sancțiunii,
în cazul abaterilor pentru care organele constatatoare propun sancțiunile prevãzute la art. 48 alin. (2) lit. a), b) și
c), se fac de conducãtorul unitãții silvice la care este angajatã persoana sancționatã. Împotriva sancțiunii respective
persoana în cauzã poate face contestație la forul ierarhic
superior, în termen de 15 zile de la data comunicãrii
sancțiunii. Dupã analizarea contestației soluția adoptatã se
transmite persoanei în cauzã sub formã de hotãrâre defini-

tivã; totodatã soluția se aduce la cunoștințã și unitãții silvice la care este angajatã persoana sancționatã.
(2) În cazul abaterilor disciplinare pentru care se propun
sancțiunile menționate la art. 48 alin. (2) lit. d), e), f) și g),
consiliul
de
disciplinã
analizeazã
fapta/faptele
sãvârșitã/sãvârșite, în vederea adoptãrii hotãrârii de aplicare
a uneia dintre sancțiunile respective.
Art. 50. Ñ (1) În cadrul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, al Regiei Naționale a Pãdurilor și
al direcțiilor silvice se constituie și funcționeazã câte un
consiliu de disciplinã.
(2) Consiliile de disciplinã își desfãșoarã activitatea conform procedurii prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare, care se aprobã prin ordin al conducãtorului
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) În baza hotãrârilor adoptate de consiliile de disciplinã se transmit administrației silvice propunerile privind
sancțiunile disciplinare ce trebuie aplicate personalului silvic
gãsit vinovat de abaterile sãvârșite.
(4) În cazul sãvârșirii unor infracțiuni, consiliul de disciplinã încunoștințeazã conducerea instituției/unitãții silvice din
care face parte personalul silvic care a sãvârșit
infracțiunea, în vederea luãrii mãsurilor prevãzute de lege.
Art. 51. Ñ (1) Consiliul de disciplinã al direcției de specialitate în domeniul gospodãririi pãdurilor din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, precum
și cel al Regiei Naționale a Pãdurilor sunt formate din câte
3 membri și 2 membri supleanți. Din aceste consilii vor
face parte consilieri și inspectori generali silvici, precum și
un consilier juridic, iar în atribuțiile lor intrã analizarea atât
a cazurilor de abateri disciplinare, cât și a celor care
privesc retragerea calitãții de membru al Corpului silvic.
(2) Consiliile de disciplinã din cadrul direcțiilor silvice
teritoriale sunt formate din câte 3 membri, respectiv 2 ingineri silvici de diverse grade profesionale și consilierul juridic al direcției silvice în cauzã. Aceste consilii de disciplinã
analizeazã cazurile prezentate de comitetele directoare ale
direcțiilor silvice, cu excepția celor care fac obiectul
sancțiunii privind retragerea calitãții de membru al Corpului
silvic.
(3) Membrii consiliilor de disciplinã se numesc prin ordin
al conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã, pentru o duratã de 3 ani. Nominalizarea
membrilor acestor consilii se va face în baza propunerilor
conducerii direcției de specialitate cu atribuții în domeniul
gospodãririi pãdurilor din cadrul autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, respectiv ale conducerii
Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 52. Ñ (1) Faptele supuse analizei consiliilor de disciplinã se vor dezbate și se vor finaliza numai în baza
unei cercetãri prealabile din care trebuie sã rezulte fãrã
echivoc dacã cel anchetat este vinovat sau nu. Fiecare
consiliu de disciplinã este obligat sã asigure celui anchetat
posibilitatea de a lua cunoștințã de acuzațiile ce i se aduc,
astfel încât acesta sã își poatã susține în cunoștințã de
cauzã punctul de vedere în ședința de dezbatere a cazului
sãu.
(2) Hotãrârile consiliilor de disciplinã se iau cu majoritate de voturi. Împotriva acestor hotãrâri se poate introduce
contestație în termen de 30 de zile de la comunicarea
sancțiunii. Contestația se va adresa, în funcție de locul de
muncã al persoanei sancționate, fie demnitarului care coordoneazã activitatea în domeniul gospodãririi pãdurilor, fie
conducerii Regiei Naționale a Pãdurilor. Analizarea contestației soluționarea și comunicarea hotãrârii ce se va lua
se vor face în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/30.V.2000
contestației. Dreptul persoanei sancționate de a se adresa
instanțelor de contencios administrativ este garantat.
(3) Partea nemulțumitã de hotãrârea consiliului de disciplinã poate face plângere la instanțele de contencios administrativ, în condițiile legii, în termen de 15 zile de la
luarea la cunoștințã.
(4) Hotãrârea rãmasã definitivã dupã analizarea contestației/judecarea plângerii se transmite conducerii
instituției/unitãții silvice la care își desfãșoarã activitatea cel
care a sãvârșit fapta incriminatã, pentru a se aplica
sancțiunea propusã. Pentru retragerea calitãții de membru
al Corpului silvic se aplicã prevederile art. 51.
Art. 53. Ñ Aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 48
alin. (2) se va face de:
a) conducerea direcției de specialitate cu atribuții în
domeniul gospodãririi pãdurilor din cadrul autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã, a Regiei Naționale a
Pãdurilor și a inspectoratelor silvice teritoriale, care aplicã
personalului silvic aflat în subordinea directã sancțiunile
prevãzute la lit. d)Ñg) inclusiv;
b) directorii direcțiilor silvice, care aplicã personalului silvic din cadrul acestor direcții, precum și personalului silvic
cu pregãtire superioarã din cadrul ocoalelor silvice din subordine sancțiunile prevãzute la lit. d)Ñg) inclusiv; pentru
personalul silvic cu pregãtire medie și de bazã vor aplica
sancțiunea prevãzutã la lit. g);
c) șefii ocoalelor silvice, care vor aplica personalului silvic cu pregãtire medie și de bazã din subordine sancțiunile
prevãzute la lit. d)Ñf) inclusiv.
Art. 54. Ñ (1) Retragerea calitãții de membru al
Corpului silvic se face numai în baza hotãrârii prealabile a
consiliului de disciplinã prevãzut la art. 51 alin. (1).
Consiliul de disciplinã comunicã autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã hotãrârea rãmasã definitivã,
pentru a fi pusã în aplicare.
(2) Pe baza acestei hotãrâri conducerea direcției de
specialitate cu atribuții în domeniul gospodãririi pãdurilor din
cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã sau a Regiei Naționale a Pãdurilor, fiecare pentru
salariații pe care îi are în subordine, propune retragerea
dreptului de a mai fi angajați în unitãțile silvice prevãzute
la art. 2, potrivit prevederilor art. 48 alin. (5).

7

(3) Retragerea calitãții de membru al Corpului silvic se
face prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 55. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã personalului silvic și membrilor Corpului silvic,
respectiv celor cu pregãtire de specialitate de nivel superior, mediu și de bazã din întregul sistem de administrare
și gestionare a fondului forestier național, precum și celui
care face parte din direcția de specialitate cu atribuții în
domeniul gospodãririi pãdurilor din cadrul autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 56. Ñ Ziua silvicultorului, zi aniversarã a întregului
personal silvic din țarã, se organizeazã anual, în a doua
sãptãmânã din luna iunie, la nivel central și teritorial.
Art. 57. Ñ (1) Personalul angajat care la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã ocupã posturi de
tehnicieni silvici, brigadieri silvici sau de pãdurari, dar nu
are pregãtire profesionalã de specialitate stabilitã pentru
posturile respective, poate fi menținut în postul pe care îl
ocupã numai dacã în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã face
dovada cã este înscris într-o formã de învãțãmânt sau de
perfecționare, legalã, în vederea completãrii studiilor.
(2) Pânã la completarea studiilor personalul respectiv va
fi menținut la gradul profesional și gradația pe care o are
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
bucurându-se de drepturi, dar având și obligația de a îndeplini îndatoririle prevãzute la cap. IV.
Art. 58. Ñ (1) Personalului silvic i se aplicã dispozițiile
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, în
mãsura în care prezenta ordonanțã de urgențã nu dispune
altfel.
(2) Pentru categoriile de personal silvic care are și calitatea de funcționar public corelarea gradelor profesionale
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã cu categoriile,
gradele, clasele și treptele aferente carierei funcționarilor
publici, prevãzute în Legea nr. 188/1999, se face prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 26 mai 2000.
Nr. 59.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/30.V.2000
ANEXÃ
ÎNCADRAREA

pe grade profesionale a personalului silvic

Nr.
crt.

Vechimea minimã
necesarã1)
(ani)

Gradul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

A. Personal silvic cu pregãtire superioarã
Inginer silvic debutant
Inginer silvic
Inginer-șef silvic
Inginer inspector silvic
Inginer inspector general silvic
Inginer consilier silvic
Subinginer silvic debutant
Subinginer silvic
Subinginer silvic principal

Ñ
1
7
132)
19
25
Ñ
1
72)

B. Personal silvic cu pregãtire medie
Ñ3)
1
92)

10. Tehnician silvic debutant
11. Tehnician silvic
12. Tehnician silvic principal

C. Personal silvic cu pregãtire de bazã
13.
14.
15.
16.

Ñ3)
1
Ñ3)
1

Brigadier silvic debutant
Brigadier silvic
Pãdurar debutant
Pãdurar
1)

Se referã la vechimea în activitatea desfãșuratã în unitãțile silvice.
Acordarea gradelor profesionale de inginer inspector silvic, subinginer silvic principal și tehnician silvic principal
se face pe baza unui examen și a unei lucrãri de specialitate, potrivit art. 11 și 12 din prezenta ordonanțã de urgențã.
3) Acordarea gradului și încadrarea ca pãdurar debutant sau brigadier silvic debutant se fac prin concurs, în
limita posturilor vacante, cu respectarea condițiilor de studii și de vechime.
2)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238/30.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

