Anul XII Ñ Nr. 239

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 mai 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
348/1999. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului României a Acordului privind conservarea cetaceelor din Marea Neagrã, Marea
Mediteranã și din zona contiguã a Atlanticului,
adoptat la Monaco la 24 noiembrie 1996 .............
91. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind conservarea cetaceelor din Marea Neagrã, Marea
Mediteranã și din zona contiguã a Atlanticului,
adoptat la Monaco la 24 noiembrie 1996 .............

Nr.

Pagina

Acord privind conservarea cetaceelor din Marea Neagrã,
Marea Mediteranã și din zona contiguã a
Atlanticului ................................................................
168.
1

2

DECRETE

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind conservarea cetaceelor din
Marea Neagrã, Marea Mediteranã și din zona
contiguã a Atlanticului, adoptat la Monaco la
24 noiembrie 1996 ..................................................

ȘI

2Ð8

8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului României a Acordului privind conservarea cetaceelor
din Marea Neagrã, Marea Mediteranã și din zona contiguã a Atlanticului,
adoptat la Monaco la 24 noiembrie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
României Acordul privind conservarea cetaceelor din Marea
Neagrã, Marea Mediteranã și din zona contiguã a

Atlanticului, adoptat la Monaco la 24 noiembrie 1996, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 1 noiembrie 1999.
Nr. 348.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/30.V.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind conservarea cetaceelor din Marea Neagrã, Marea Mediteranã
și din zona contiguã a Atlanticului, adoptat la Monaco la 24 noiembrie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind conservarea
cetaceelor din Marea Neagrã, Marea Mediteranã și din

zona contiguã a Atlanticului, adoptat la Monaco la
24 noiembrie 1996.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 10 mai 2000.
Nr. 91.
A C O R D*)
privind conservarea cetaceelor din Marea Neagrã, Marea Mediteranã și din zona contiguã a Atlanticului
Pãrțile,
reamintind cã Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice, 1979, încurajeazã acțiunile de cooperare
internaționalã pentru conservarea speciilor migratoare,
reamintind, de asemenea, cã cea de a treia reuniune a conferinței pãrților la convenție, care a avut loc la Geneva în luna
septembrie 1991, a îndemnat statele din aria de rãspândire sã colaboreze în scopul de a încheia, sub auspiciile convenției, un acord
multilateral pentru conservarea cetaceelor mici din Marea Mediteranã și din Marea Neagrã,
recunoscând cã cetaceele sunt o parte integrantã a ecosistemului marin care trebuie sã fie conservat în beneficiul generațiilor
prezente și viitoare și cã conservarea lor este de interes comun,
recunoscând importanța integrãrii mãsurilor pentru conservarea cetaceelor în activitãțile referitoare la dezvoltarea socioeconomicã a pãrților interesate de prezentul acord, incluzând activitãți maritime cum sunt: pescuitul și libera circulație a navelor, în conformitate cu dreptul internațional,
conștiente cã conservarea stãrii cetaceelor poate fi afectatã negativ de factori cum sunt: degradarea și perturbarea habitatelor
lor, poluarea, reducerea resurselor de hranã, utilizarea și abandonarea echipamentelor de pescuit neselectiv, precum și prin capturãri
intenționate sau accidentale,
convinse cã vulnerabilitatea cetaceelor fațã de astfel de amenințãri justificã implementarea unor mãsuri specifice de conservare, acolo unde ele nu existã încã, de cãtre statele sau organizațiile de integrare economicã regionalã, care își exercitã suveranitatea
și/sau jurisdicția asupra oricãrei pãrți din aria lor de rãspândire, precum și de cãtre statele ale cãror nave sub pavilion sunt angajate,
în afara limitelor jurisdicționale naționale, în activitãți care pot afecta conservarea cetaceelor,
subliniind necesitatea promovãrii și facilitãrii cooperãrii între state, între organizațiile de integrare economicã regionalã, organizațiile interguvernamentale și cele din sectorul neguvernamental, pentru conservarea cetaceelor din Marea Neagrã, Marea Mediteranã,
din apele care leagã aceste mãri, precum și din zona contiguã a Atlanticului,
convinse cã încheierea unui acord multilateral și implementarea acestuia prin acțiuni coordonate și concertate vor contribui
semnificativ la conservarea cetaceelor și a habitatelor lor în cea mai eficientã manierã și vor avea efecte benefice suplimentare asupra
altor specii,
recunoscând cã, cu toatã cercetarea științificã din trecut sau în curs de desfãșurare, cunoașterea biologiei, ecologiei și a dinamicii populațiilor de cetacee este deficitarã și cã este necesarã dezvoltarea cooperãrii pentru studierea și monitorizarea acestor specii,
în scopul implementãrii eficiente a mãsurilor de conservare a acestora,
recunoscând, de asemenea, cã implementarea eficace a unui astfel de acord va necesita ca, într-un spirit de solidaritate, sã
fie acordatã asistențã unor state din aria de rãspândire, pentru cercetare, instruire și pentru monitorizarea cetaceelor și a habitatelor
lor, precum și pentru înființarea sau pentru dezvoltarea instituțiilor științifice și administrative,
recunoscând importanța altor instrumente regionale și globale relevante pentru conservarea cetaceelor, semnate de numeroase pãrți, cum sunt: Convenția internaționalã pentru reglementarea vânãtorii de balene, 1946; Convenția pentru protecția Mãrii
Mediterane împotriva poluãrii, 1976; protocoalele referitoare la aceastã convenție și Planul de acțiune pentru conservarea cetaceelor în
Marea Mediteranã, adoptat sub auspiciile acesteia în 1991; Convenția privind conservarea habitatelor naturale și a vieții sãlbatice din
Europa, 1979; Convenția Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii, 1982; Convenția privind diversitatea biologicã, 1992; Convenția pentru protecția Mãrii Negre împotriva poluãrii, 1992; Planul global de acțiune pentru conservarea, managementul și utilizarea mamiferelor
marine, adoptat în 1984 de Programul Națiunilor Unite pentru Mediul Înconjurãtor, precum și inițiativele, inter alia, ale Consiliului General
pentru Pescuit în Mediteranã, Comisiei Internaționale pentru Exploatarea Științificã a Mediteranei și ale Comisiei Internaționale pentru
Conservarea Speciilor de Thonidae din Atlantic,
au convenit dupã cum urmeazã:
*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/30.V.2000
ARTICOLUL I
Aria de aplicare, definiții și interpretare

1. a) Aria geograficã de aplicare a prezentului acord, denumitã
în cele ce urmeazã zona acordului, cuprinde toate apele maritime
ale Mãrii Negre și ale Mãrii Mediterane, ale golfurilor și lacurilor
acestora, ale apelor interioare legate sau care interconecteazã
aceste ape maritime, precum și zona Atlanticului contiguã Mãrii
Mediterane, la vest de Strâmtoarea Gibraltar. Pentru scopul prezentului acord:
Ñ Marea Neagrã este delimitatã la sud-vest de linia care
unește Capul Kelaga cu Capul Dalyan (Turcia);
Ñ Marea Mediteranã este delimitatã la est de limita sudicã a
Strâmtorii Dardanelle, între farurile de la Mehmetcik și Kumkale
(Turcia), iar la vest, de meridianul care trece pe la farul de la
Capul Spartel, la intrarea în Strâmtoarea Gibraltar; și
Ñ zona contiguã a Atlanticului, la vest de Strâmtoarea
Gibraltar, este delimitatã la est de meridianul care trece pe la
farul de la Capul Spartel, iar spre vest, de linia care unește farul
de la Capul Sfântului Vicente (Portugalia) cu farul de la
Casablanca (Maroc).
b) Nici o dispoziție a prezentului acord și nici un act adoptat
în temeiul prezentului acord nu va aduce atingere drepturilor și
obligațiilor, revendicãrilor sau pozițiilor juridice, prezente și viitoare,
ale oricãrui stat, referitoare la dreptul mãrii sau la Convenția de la
Montreux din 20 iulie 1936 (Convenția privind regimul strâmtorilor), în special naturii și întinderii zonelor maritime, delimitãrii
zonelor maritime între state cu țãrmuri aflate fațã în fațã sau
alãturate, libertãții de navigație în marea deschisã, dreptului și
modalitãților de trecere prin strâmtorile utilizate pentru navigația
internaționalã și dreptului de trecere neofensivã în mãrile teritoriale, precum și naturii și întinderii jurisdicției statului de coastã,
statului de pavilion și statului de port.
c) Nici o acțiune sau activitate întreprinsã în temeiul prezentului acord nu va constitui temei pentru revendicarea, contestarea ori
refuzarea unui drept de suveranitate sau de jurisdicție naționalã.
2. Prezentul acord se aplicã tuturor speciilor de cetacee care
au o arie de rãspândire situatã în întregime sau parțial în zona
acordului sau care apar accidental ori ocazional în zona acordului,
o listã indicativã a acestora fiind cuprinsã în anexa nr. I la acesta.
3. Pentru scopul prezentului acord:
a) cetacee înseamnã animale, inclusiv indivizi ai speciilor,
subspeciilor ori populațiilor de Odontoceti sau Mysticeti;
b) convenție înseamnã Conveția privind conservarea speciilor
migratoare de animale sãlbatice, 1979;
c) Secretariatul convenției înseamnã organul stabilit în conformitate cu art. IX din convenție;
d) Secretariatul acordului înseamnã organul stabilit în conformitate cu art. III paragraful 7 din prezentul acord;
e) Comitetul științific înseamnã organul stabilit în conformitate
cu art. III paragraful 7 din prezentul acord;
f) arie de rãspândire înseamnã toate zonele de apã în care un
cetaceu trãiește, stã temporar sau pe care le strãbate în orice
moment, pe ruta sa normalã de migrație, în limitele zonei acordului;
g) state din aria de rãspândire înseamnã orice stat care își
exercitã suveranitatea și/sau jurisdicția asupra oricãrei pãrți din
aria de rãspândire a unei populații de cetacee protejate prin prezentul acord sau un stat care are sub pavilionul sãu nave care
sunt angajate în activitãți în zona acordului și care pot afecta
conservarea cetaceelor;
h) organizație de integrare economicã regionalã înseamnã o
organizație constituitã din state suverane, care are competențã în
privința negocierii, încheierii și aplicãrii de acorduri internaționale
în chestiuni reglementate prin prezentul acord;
i) parte înseamnã un stat sau o organizație de integrare economicã regionalã din aria de rãspândire pentru care prezentul
acord este în vigoare;
j) subregiune, în funcție de contextul dat, înseamnã fie regiunea care cuprinde statele riverane Mãrii Negre, fie regiunea care
cuprinde statele riverane Mãrii Mediterane și zona contiguã a
Atlanticului; orice referire din prezentul acord la state dintr-o anumitã subregiune va însemna statele care au orice parte a apelor
lor teritoriale cuprinsã în limitele acelei subregiuni și statele ce au
sub pavilionul lor vase care sunt angajate în activitãți ce pot
afecta conservarea cetaceelor în acea subregiune; și

3

k) habitat înseamnã orice zonã din aria de rãspândire a cetaceelor, unde acestea trãiesc permanent sau temporar, în special
zone de hrãnire, locuri de creștere și de reproducere și rute de
migrație.
În completare, termenii definiți la art. I subparagrafele 1 a)Ðe)
și i) din convenție vor avea același înțeles, mutatis mutandis, în
prezentul acord.
4. Prezentul acord este un acord în înțelesul art. IV paragraful 4 din convenție.
5. Anexele la prezentul acord constituie parte integrantã a acestuia și orice referire la acord include o referire la acestea.
ARTICOLUL II
Scop și mãsuri de conservare

1. Pãrțile vor întreprinde mãsuri coordonate pentru realizarea și
menținerea unei stãri favorabile de conservare a cetaceelor. În acest
scop pãrțile vor interzice și vor lua toate mãsurile necesare pentru a
elimina, acolo unde aceasta nu s-a fãcut încã, orice capturare
intenționatã a cetaceelor și vor coopera pentru crearea și menținerea
unei rețele de zone protejate special pentru conservarea cetaceelor.
2. Orice parte poate face o derogare de la interdicția stabilitã
în paragraful precedent numai în situații de urgențã, cum sunt
cele prevãzute în anexa nr. 2 paragraful 6, sau, dupã obținerea
avizului Comitetului științific, în scop de cercetare neletalã, in situ,
vizând menținerea unei stãri favorabile de conservare a cetaceelor. Pãrțile interesate vor informa imediat Biroul și Comitetul
științific, prin Secretariatul acordului, despre orice asemenea derogare care a fost fãcutã. Secretariatul acordului va informa
neîntârziat, prin cele mai adecvate mijloace, toate pãrțile în
legãturã cu derogarea respectivã.
3. În completare pãrțile vor aplica, în limitele suveranitãții
și/sau ale jurisdicției lor și în conformitate cu obligațiile lor
internaționale, mãsurile de conservare, cercetare și management
prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul acord, care vor aborda
urmãtoarele chestiuni:
a) adoptarea și punerea în aplicare a legislației naționale;
b) evaluarea și managementul interacțiunilor omÑcetacee;
c) protecția habitatului;
d) cercetarea și monitorizarea;
e) construirea capacitãții, strângerea și diseminarea informației,
instruire și educație; și
f) rãspunsuri la situații de urgențã.
Mãsurile referitoare la activitãțile de pescuit vor fi aplicate în
toate apele aflate sub suveranitatea și/sau jurisdicția lor și, în
afara acestor ape, tuturor navelor aflate sub pavilionul lor sau
înmatriculate pe teritoriul lor.
4. În implementarea mãsurilor stabilite mai sus pãrțile vor
aplica principiul precauției.
ARTICOLUL III
Reuniunea pãrților

1. Reuniunea pãrților este organul de decizie al prezentului
acord.
2. Depozitarul, prin consultare cu Secretariatul convenției, va
convoca o sesiune a Reuniunii pãrților la prezentul acord nu mai
târziu de un an dupã data intrãrii acestuia în vigoare. Dupã
aceasta Secretariatul convenției va convoca sesiunile ordinare ale
Reuniunii pãrților, la intervale de nu mai mult de 3 ani, în afara
cazului în care Reuniunea pãrților decide altfel.
3. Secretariatul acordului va convoca o sesiune extraordinarã
a Reuniunii pãrților la cererea scrisã a cel puțin douã treimi din
numãrul pãrților.
4. Națiunile Unite, agențiile sale specializate, Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã, orice stat care nu este
parte la prezentul acord, secretariatele celorlalte convenții sau
acorduri globale și regionale interesate, inter alia, de conservarea
cetaceelor, precum și organizațiile regionale sau subregionale de
gestiune a pescuitului, cu responabilitãți în privința speciilor care
trãiesc permanent sau temporar în zona acordului, pot sã fie
reprezentate, prin observatori, la sesiunile Reuniunii pãrților. Orice
altã agenție sau organism tehnic calificat în conservarea cetaceelor
poate sã fie reprezentat la sesiunile Reuniunii pãrților, prin observatori, în afara cazului în care cel puțin o treime din numãrul
pãrților prezente se opune. O datã admis la o sesiune a Reuniunii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/30.V.2000

pãrților un observator va continua sã aibã dreptul de participare la
sesiunile ulterioare, în afara cazului în care o treime din numãrul
pãrților își exprimã opoziția cu cel puțin 30 de zile înaintea
începerii sesiunii.
5. Numai pãrțile au drept de vot. Fiecare parte va avea un vot.
Organizațiile de integrare economicã regionalã care sunt pãrți la
prezentul acord își vor exercita dreptul lor de vot în chestiunile ce
sunt de competența lor, cu un numãr de voturi egal cu numãrul
statelor lor membre care sunt pãrți la acord. O organizație de integrare economicã regionalã nu își va exercita dreptul ei de vot,
dacã statele sale membre îl exercitã pe al lor, și viceversa.
6. Toate deciziile Reuniunii pãrților vor fi adoptate prin consens, cu excepția cazului în care nu este prevãzut altfel la art. X
din prezentul acord. Totuși, dacã în privința chestiunilor la care
se referã anexele acordului nu poate fi realizat consensul, o decizie poate fi adoptatã prin votul unei majoritãți de douã treimi din
numãrul pãrților prezente și care voteazã. În cazul adoptãrii orice
parte poate notifica în scris depozitarului, într-un interval de
150 de zile, intenția ei de a nu aplica respectiva decizie.
7. La prima sa sesiune Reuniunea pãrților:
a) va adopta propriile reguli de procedurã;
b) va stabili un secretariat al acordului, pentru a exercita
funcțiile de secretariat prevãzute la art. IV din prezentul acord;
c) va desemna în fiecare subregiune, în cadrul unei instituții
existente, o unitate de coordonare, pentru facilitarea implementãrii
mãsurilor stabilite în anexa nr. 2 la prezentul acord;
d) va alege un birou, astfel cum este prevãzut la art. VI;
e) va stabili un comitet științific, astfel cum este prevãzut la
art. VII; și
f) va decide asupra formatului și conținutului rapoartelor
pãrților cu privire la implementarea acordului, astfel cum este
prevãzut la art. VIII.
La fiecare sesiune ordinarã Reuniunea pãrților:
a) va analiza evaluãrile științifice cu privire la starea de conservare a cetaceelor din zona acordului și a habitatelor care sunt
importante pentru supraviețuirea lor, precum și a factorilor care le
pot afecta nefavorabil;
b) va analiza progresul fãcut și orice dificultãți întâmpinate în
implementarea prezentului acord, pe baza rapoartelor pãrților și
ale Secretariatului acordului;
c) va face recomandãri pãrților, dupã cum va considera necesar sau potrivit, și va adopta mãsuri specifice pentru
îmbunãtãțirea eficienței prezentului acord;
d) va examina și va decide asupra oricãror propuneri ce privesc
amendarea prezentului acord, în mãsura în care este necesar;
e) va adopta bugetul pentru urmãtorul exercițiu financiar și va
decide în toate chestiunile care privesc aranjamentele financiare
ale prezentului acord;
f) va analiza aranjamentele referitoare la Secretariatul acordului, la unitãțile de coordonare și la Comitetul științific;
g) va adopta un raport ce se va transmite pãrților la prezentul
acord, precum și Conferinței pãrților la convenție;
h) va conveni asupra datei provizorii și locului viitoarei reuniuni; și
i) va aborda orice altã chestiune care privește implementarea
prezentului acord.
ARTICOLUL IV
Secretariatul acordului

1. Sub rezerva aprobãrii de cãtre Conferința pãrților la convenție, un secretariat al acordului va fi înființat în cadrul
Secretariatului convenției. Dacã Secretariatul convenției nu are
capacitatea de a asigura pe deplin aceastã funcție, Reuniunea
pãrților va dispune alte soluții.
2. Funcțiile Secretariatului acordului vor fi:
a) sã organizeze și sã asigure serviciile pentru sesiunile
Reuniunii pãrților;
b) sã stabileascã și sã faciliteze cooperarea dintre statele din
aria de rãspândire, care sunt sau care nu sunt pãrți la acord, și
dintre organismele internaționale și naționale ale cãror activitãți
privesc direct sau indirect conservarea cetaceelor din zona acordului;
c) sã asiste pãrțile în implementarea prezentului acord, asigurând coerența între subregiuni, precum și a mãsurilor adoptate
în conformitate cu celelalte instrumente internaționale în vigoare;

d) sã execute deciziile ce îi sunt adresate de Reuniunea
pãrților;
e) sã aducã în atenția Reuniunii pãrților orice chestiune ce
intereseazã prezentul acord;
f) sã prezinte la fiecare sesiune ordinarã a Reuniunii pãrților
un raport asupra activitãții Secretariatului acordului, a unitãților de
coordonare, a Biroului și a Comitetului științific, precum și asupra
implementãrii acordului, pe baza informațiilor furnizate de pãrți și
de alte surse;
g) sã administreze bugetul prezentului acord;
h) sã furnizeze publicului larg informații referitoare la prezentul
acord și la obiectivele sale; și
i) sã exercite orice altã funcție ce îi este încredințatã potrivit
dispozițiilor prezentului acord sau de Reuniunea pãrților.
3. Secretariatul acordului, în consultare cu Comitetul științific
și cu unitãțile de coordonare, va facilita elaborarea liniilor directoare referitoare, inter alia, la:
a) reducerea sau eliminarea, în mãsura în care este posibil și
pentru atingerea obiectivelor prezentului acord, a interacțiunilor
negative omÑcetacee;
b) metodele de protecție a habitatelor și de management al
resurselor naturale în mãsura în care acestea au legãturã cu
cetaceele;
c) mãsurile pentru situații de urgențã; și
d) metodele de salvare.
ARTICOLUL V
Unitãți de coordonare

1. Funcțiile unitãților de coordonare subregionalã vor fi:
a) facilitarea implementãrii în subregiunile respective a activitãților prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul acord, în conformitate cu instrucțiunile Reuniunii pãrților;
b) strângerea și evaluarea informațiilor care pot promova
directivele și implementarea acordului și asigurarea diseminãrii
corespunzãtoare a acestor informații; și
c) asigurarea serviciilor necesare reuniunilor Comitetului
științific și elaborarea rapoartelor, pe care le transmite Reuniunii
pãrților prin intermediul Secretariatului acordului.
Stabilirea unitãților de coordonare și a funcțiilor acestora va fi
analizatã, dupã caz, la fiecare sesiune a Reuniunii pãrților.
2. Fiecare unitate de coordonare, dupã consultarea cu
Comitetul științific și cu Secretariatul acordului, va facilita elaborarea unei serii de rapoarte internaționale sau publicații, care se
actualizeazã periodic, cuprinzând:
a) rapoarte privind starea și tendințele de evoluție a
populațiilor de cetacee, precum și lacunele în cunoașterea
științificã;
b) un catalog subregional al zonelor importante pentru cetacee; și
c) un repertoriu subregional al autoritãților naționale, al centrelor de cercetare și de salvare, al organizațiilor științifice și neguvernamentale, care se ocupã de cetacee.
ARTICOLUL VI
Biroul

1. Reuniunea pãrților va alege un birou care se compune din
președintele și vicepreședinții Reuniunii pãrților și care va adopta
reguli de procedurã pentru Birou, la propunerea Secretariatului
acordului. Președintele Comitetului științific va fi invitat sã participe ca observator la reuniunile Biroului. Serviciile de secretariat
ale Biroului vor fi asigurate de Secretariatul acordului, oricând va
fi necesar.
2. Biroul:
a) va asigura orientarea politicã generalã, precum și îndrumarea operaționalã și financiarã a Secretariatului acordului și a
unitãților de coordonare în privința implementãrii și promovãrii
acordului;
b) va îndeplini, între sesiunile Reuniunii pãrților, acele activitãți
interimare decise în numele sau, dupã cum se considerã necesar,
stabilite în sarcina sa de Reuniunea pãrților; și
c) va reprezenta pãrțile în relația cu guvernul (guvernele) țãrii
(țãrilor) gazdã a Secretariatului acordului și a Reuniunii pãrților cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/30.V.2000
depozitarul și cu alte organizații internaționale în chestiuni care
privesc prezentul acord și Secretariatul sãu.
3. La cererea președintelui sãu Biroul se va întâlni, de regulã
o datã pe an, la solicitarea Secretariatului acordului, care va
informa toate pãrțile cu privire la data, locul și ordinea de zi ale
acestor reuniuni.
4. La fiecare sesiune a Reuniunii pãrților Biroul va prezenta
un raport asupra activitãților sale, care va fi transmis înaintea
sesiunii tuturor pãrților, prin grija Secretariatului acordului.
ARTICOLUL VII
Comitetul științific

1. Un comitet științific format din persoane calificate ca experți
în știința conservãrii cetaceelor va fi constituit ca organ consultativ al Reuniunii pãrților. Reuniunea pãrților va încredința funcțiile
Comitetului științific unei organizații existente în zona acordului,
care asigurã o reprezentare echilibratã sub aspect geografic.
2. Reuniunile Comitetului științific vor fi convocate de Secretariatul acordului, la cererea Reuniunii pãrților.
3. Comitetul științific:
a) va asigura consultanțã Reuniunii pãrților asupra chestiunilor
științifice și tehnice ce au legãturã cu implementarea acordului,
precum și pãrților, individual, între sesiuni, dupã cum se va considera necesar, prin intermediul unitãții de coordonare a respectivei subregiuni;
b) va aviza liniile directoare, astfel cum este prevãzut la
art. IV paragraful 3, va evalua rapoartele pregãtite în conformitate
cu anexa nr. 2 la prezentul acord și va formula recomandãri în
atenția Reuniunii pãrților cu privire la modul de elaborare, conținutul și implementarea acestora;
c) va conduce evaluãrile științifice privind starea de conservare
a populațiilor de cetacee;
d) va aviza în privința dezvoltãrii și coordonãrii programelor
internaționale de cercetare și monitorizare și va face recomandãri
în atenția Reuniunii pãrților cu privire la promovarea cercetãrii ce
urmeazã sã fie realizatã;
e) va facilita schimbul de informații științifice și de tehnici de
conservare;
f) va pregãti pentru fiecare sesiune a Reuniunii pãrților un
raport asupra activitãților sale, care va fi înaintat Secretariatului
acordului cu nu mai puțin de 120 de zile înainte de sesiunea
Reuniunii pãrților și care va fi transmis imediat tuturor pãrților prin
grija Secretariatului acordului;
g) va remite la timp avizele la derogãrile asupra cãrora a fost
informat, în conformitate cu art. II paragraful 2; și
h) va îndeplini, dacã va fi necesar, alte sarcini atribuite de
Reuniunea pãrților.
4. Comitetul științific, în consultare cu Biroul și cu unitãțile de
coordonare respective, poate constitui, dupã cum se va considera
necesar, grupe de lucru care sã abordeze probleme specifice.
Reuniunea pãrților va conveni asupra unei alocații bugetare limitate pentru acest scop.
ARTICOLUL VIII
Comunicare și raportare

Fiecare parte:
a) va desemna un punct focal pentru prezentul acord și va
comunica Secretariatului acordului, fãrã întârziere, denumirea
punctului focal, adresa și numerele de telecomunicație, pentru a fi
transmise imediat celorlalte pãrți și unitãților de coordonare; și
b) va pregãti pentru fiecare sesiune ordinarã a Reuniunii
pãrților, începând cu cea de-a doua sesiune, un raport asupra
implementãrii acordului, cu referire specialã la mãsurile de conservare, de cercetare științificã și de monitorizare pe care le-a
întreprins. Structura acestor rapoarte va fi stabilitã la prima sesiune a Reuniunii pãrților și va fi revãzutã, dupã cum se va considera necesar, la oricare dintre sesiunile ulterioare. Fiecare raport
va fi transmis Secretariatului acordului cu nu mai puțin de 120 de
zile înainte de deschiderea sesiunii Reuniunii pãrților pentru care
acest raport a fost pregãtit, iar copii de pe acesta vor fi transmise fãrã întârziere celorlalte pãrți prin grija Secretariatului
acordului.

5

ARTICOLUL IX
Aranjamente financiare

1. Baremul contribuțiilor la bugetul prezentului acord va fi stabilit de Reuniunea pãrților la prima sa sesiune. Nici o organizație
de integrare economicã regionalã nu va fi solicitatã sã contribuie
cu mai mult de 2,5% din cheltuielile administrative.
2. Orice decizie care privește bugetul și orice modificare în
baremul contribuțiilor, care vor fi considerate necesare, vor fi
adoptate prin consens de Reuniunea pãrților.
3. Reuniunea pãrților poate institui un fond suplimentar de
conservare din contribuții voluntare ale pãrților sau din orice altã
sursã, în scopul de a mãri fondurile disponibile destinate monitorizãrii, cercetãrii, instruirii și proiectelor care privesc conservarea
cetaceelor.
4. Pãrțile sunt, de asemenea, încurajate sã furnizeze, pe o
bazã bilateralã sau multilateralã, suport tehnic și financiar pentru
sprijinirea statelor din aria de rãspândire, care sunt țãri în curs
de dezvoltare sau țãri cu economii în tranziție, în implementarea
dispozițiilor prezentului acord.
5. Secretariatul acordului va face periodic o analizã a mijloacelor potențiale pentru furnizarea de resurse suplimentare,
incluzând fonduri și asistențã tehnicã, necesare în vederea implementãrii prezentului acord, și va raporta concluziile sale Reuniunii
pãrților.
ARTICOLUL X
Amendarea acordului

1. Prezentul acord poate fi amendat la orice sesiune ordinarã
sau extraordinarã a Reuniunii pãrților.
2. Orice parte poate face propuneri de amendare a prezentului
acord. Textul oricãrui amendament propus, însoțit de o expunere
de motive, va fi comunicat Secretariatului acordului cu nu mai
puțin de 150 de zile înainte de deschiderea sesiunii. Secretariatul
acordului va transmite neîntârziat pãrților copii. Orice comentarii
ale pãrților asupra textului amendamentului vor fi comunicate
Secretariatului acordului cu nu mai puțin de 60 de zile înainte de
deschiderea sesiunii. Secretariatul acordului va comunica pãrților,
cât mai curând posibil dupã ultima zi de transmitere a comentariilor, toate comentariile transmise pânã în acea zi.
3. Orice anexã adiționalã sau orice amendament la prezentul
acord, altul decât un amendament la anexele la acesta, va fi
adoptat cu o majoritate de douã treimi din numãrul pãrților prezente și care voteazã și va intra în vigoare, pentru acele pãrți
care l-au acceptat, în a 30-a zi de la data la care douã treimi
din numãrul pãrților la acord la data adoptãrii anexei adiționale
sau a amendamentului au depus la depozitar instrumentele lor de
acceptare. Pentru orice parte care depune un instrument de
acceptare dupã data la care douã treimi din numãrul pãrților și-au
depus instrumentele lor de acceptare anexa adiționalã sau amendamentul va intra în vigoare în a 30-a zi de la data la care
aceastã parte depune instrumentul sãu de acceptare.
4. Orice amendament la o anexã la prezentul acord va fi
adoptat cu o majoritate de douã treimi din numãrul pãrților prezente și care voteazã și va intra în vigoare, pentru toate pãrțile,
în a 150-a zi de la data adoptãrii sale de cãtre Reuniunea
pãrților, cu excepția pãrților care au fãcut o rezervã în conformitate cu paragraful 5 al acestui articol.
5. În cursul perioadei de 150 de zile prevãzute la paragraful 4
al acestui articol orice parte poate face o rezervã, prin notificare
scrisã adresatã depozitarului, cu privire la un amendament la o
anexã la prezentul acord. O astfel de rezervã poate fi retrasã
prin notificare scrisã adresatã depozitarului și, în consecințã,
amendamentul va intra în vigoare, pentru acea parte, în a 30-a zi
de la data retragerii rezervei.
ARTICOLUL XI
Incidența prezentului acord asupra legislației și convențiilor
internaționale

1. Dispozițiile prezentului acord nu vor afecta dreptul oricãrei
pãrți de a menține sau de a adopta mãsuri mai stricte pentru
conservarea cetaceelor și a habitatelor acestora, nici drepturile și
obligațiile oricãrei pãrți, care decurg din orice tratat, convenție sau
acord existent, la care este parte, cu excepția cazurilor în care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/30.V.2000

exercitarea acelor drepturi și obligații ar putea periclita conservarea cetaceelor.
2. Pãrțile vor pune în aplicare prezentul acord în conformitate
cu drepturile și obligațiile lor care decurg în temeiul dreptului
mãrii.
ARTICOLUL XII
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend care poate apãrea între douã sau mai multe
pãrți în legãturã cu interpretarea sau aplicarea dispozițiilor prezentului acord va fi supus negocierii între pãrțile implicate în diferend sau medierii ori concilierii, printr-o terțã parte, dacã aceasta
este acceptabil pentru pãrțile interesate.
2. Dacã diferendul nu poate fi soluționat în conformitate cu
paragraful 1 al acestui articol, pãrțile pot, prin consimțãmânt
mutual, sã supunã diferendul arbitrajului sau soluționãrii judiciare.
Pãrțile care supun diferendul vor fi obligate prin decizia de arbitraj
sau judiciarã.
ARTICOLUL XIII
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea

1. Prezentul acord va fi deschis pentru semnare oricãrui stat
din aria de rãspândire, indiferent dacã teritoriile de sub jurisdicția
lui se aflã sau nu în zona acordului, sau oricãrei organizații de
integrare economicã regionalã, în care cel puțin un membru este
un stat din aria de rãspândire, prin:
a) semnare, fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii; ori
b) semnare, sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii,
urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Prezentul acord va rãmâne deschis pentru semnare, la
Monaco, pânã la data intrãrii sale în vigoare.
3. Prezentul acord va rãmâne deschis pentru aderare oricãrui
stat din aria de rãspândire sau oricãrei organizații de integrare
economicã regionalã menționatã în paragraful 1 de mai sus,
începând cu și de la data intrãrii în vigoare a acordului.
4. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare vor fi depuse la depozitar.
ARTICOLUL XIV
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a celei de-a
3-a luni de la data ;a care cel puțin 7 state de coastã din zona
acordului sau organizații de integrare economicã regionalã, care
cuprind cel puțin douã state din subregiunea Mãrii Negre și cel
puțin 5 state din subregiunea Mãrii Mediterane și a zonei contigue a Atlanticului, au semnat fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii ori au depus instrumentele lor de ratificare, de acceptare sau de aprobare, în conformitate cu art. XIII din prezentul
acord.
2. Pentru orice stat din aria de rãspândire sau pentru orice
organizație de integrare economicã regionalã care:
a) a semnat fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii;
b) a ratificat, a acceptat sau a aprobat; ori
c) a aderat
la prezentul acord dupã data la care numãrul statelor din aria de
rãspândire și al organizațiilor de integrare economicã regionalã,
necesar în vederea intrãrii sale în vigoare, l-au semnat fãrã
rezervã sau l-au ratificat, acceptat ori aprobat, prezentul acord va
intra în vigoare în prima zi a celei de-a 3-a luni de la data

semnãrii fãrã rezervã sau a depunerii de cãtre acel stat sau
organizație a instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare.
ARTICOLUL XV
Rezerve

Dispozițiile prezentului acord nu vor fi supuse rezervelor generale. Totuși o rezervã specificã poate fi fãcutã de orice stat în
legãturã cu o parte anume delimitatã din apele sale interioare, cu
ocazia semnãrii fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii ori,
dupã caz, cu ocazia depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare. O asemenea rezervã
poate fi retrasã în orice moment de statul care a fãcut-o, prin
notificare scrisã, adresatã depozitarului; statul respectiv nu va fi
obligat la aplicarea acordului cu privire la apele care fac obiectul
rezervei, decât dupã 30 de zile de la data la care a fost retrasã
rezerva.
ARTICOLUL XVI
Denunțarea

Orice parte poate denunța prezentul acord în orice moment,
prin notificare scrisã adresatã depozitarului. Denunțarea devine
efectivã la 12 luni de la data la care depozitarul a primit
notificarea.
ARTICOLUL XVII
Depozitarul

1. Originalul prezentului acord, în limbile arabã, englezã, francezã, rusã și spaniolã, fiecare versiune fiind egal autenticã, va fi
depus la Guvernul Principatului Monaco, care va fi depozitarul.
Depozitarul va trimite copii autentificate de pe acord tuturor statelor și organizațiilor de integrare economicã regionalã la care s-a
fãcut referire în art. XIII paragraful 1, precum și Secretariatului
acordului, dupã ce acesta a fost constituit.
2. Imediat dupã ce prezentul acord va intra în vigoare o copie
autentificatã de pe acesta va fi trimisã de depozitar Secretariatului
Națiunilor Unite pentru înregistrare și publicare, în conformitate cu
art. 102 al Cartei Națiunilor Unite.
3. Depozitarul va informa toate statele și organizațiile de integrare economicã regionalã care au semnat sau au aderat la prezentul acord, precum și Secretariatul acordului despre:
a) orice semnare;
b) orice depunere a unui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) data intrãrii în vigoare a prezentului acord și a oricãrei
anexe adiționale, precum și a oricãrui amendament la acesta sau
la anexele sale;
d) orice rezervã în legãturã cu o anexã adiționalã sau cu un
amendament la o anexã;
e) orice notificare de retragere a unei rezerve; și
f) orice notificare de denunțare a acestuia.
Depozitarul va transmite tuturor statelor și organizațiilor de
integrare economicã regionalã care au semnat sau au aderat la
prezentul acord, precum și Secretariatului acordului textul oricãrei
rezerve, oricãrei anexe adiționale și al oricãrui amendament la
acesta sau la anexele sale.
Pentru conformitate, subsemnații, fiind pe deplin împuterniciți
în acest scop, am semnat prezentul acord.
Adoptat la Monaco la 24 noiembrie 1996.

ANEXA Nr. I
LISTA INDICATIVÃ

cuprinzând speciile de cetacee din Marea Neagrã, la care se aplicã prezentul acord
Phocoenidae
Phocoena phocoena
Delphinidae
Tursiop truncatus
Delphinus delphis

Marsuin (porc de mare)
Delfinul mare
Delfinul comun

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/30.V.2000

7

LISTA INDICATIVÃ

cuprinzând speciile de cetacee din Marea Mediteranã și din zona contiguã a Atlanticului,
la care se aplicã prezentul acord
Phocoenidae
Phocoena phocoena
Delphinidae
Steno bredanensis
Grampus griseus
Tursiops truncatus
Stenella coeruleoalba
Delphinus delphis
Pseudorca crassidens
Orcinus orca
Globicephala melas
Ziphiidae
Mesoplodon densirostris
Ziphius cavirostris
Physeteridae
Physeter macrocephalus
Kogiidae
Kogia simus
Balaenidae
Eubalaena glacialis
Balaenopteridae
Balaenoptera acutorostrata
Balaenoptera borealis
Balaenoptera physalus
Megaptera novaeangliae

Marsuin (porc de mare)
Steno
Grampus
Delfinul mare
Delfinul bleu și alb
Delfinul cu bot scurt
Orca falsã
Orca
Delfinul cu cap rotund
Balena cu bot de Blainville
Delfinul lui Cuvier
Cașalot
Cașalotul pitic
Balena (de culoare deschisã) de Biscaye
Balena
Balena
Balena
Balena

micã
borealã
nordicã cu înotãtoare
cu cocoașã

NOTÃ:
Prezentul acord se va aplica, de asemenea, la orice alte specii de cetacee necuprinse încã în aceastã anexã,
dar care pot frecventa accidental sau ocazional zona acordului.
ANEXA Nr. II
PLAN DE CONSERVARE

Pãrțile vor întreprinde, în mãsura maximã a capacitãților lor
economice, tehnice și științifice, urmãtoarele mãsuri pentru conservarea cetaceelor, acordând prioritate conservãrii acelor specii
sau populații identificate de Comitetul științific ca având cea mai
nefavorabilã stare de conservare, precum și pentru realizarea de
cercetãri în zonele sau pentru speciile la care datele existente
sunt insuficiente.
1. Adoptarea și punerea în aplicare a legislației naționale
Pãrțile la prezentul acord vor adopta mãsurile legislative, reglementare și administrative pentru a asigura protecția deplinã a
cetaceelor existente în apele aflate sub suveranitatea și/sau jurisdicția lor, precum și în afara acestor ape, cu privire la orice navã
aflatã sub pavilionul lor sau înregistratã pe teritoriul lor, care este
angajatã în activitãți ce pot afecta conservarea cetaceelor. În
acest scop pãrțile:
a) vor elabora și vor pune în aplicare mãsuri pentru minimizarea efectelor negative ale pescuitului asupra stãrii de conservare
a cetaceelor. În mod deosebit, nici unei nave nu îi va fi permis
sã aibã la bord sau sã foloseascã la pescuit una sau mai multe
plase de curenți, a cãror lungime individualã sau totalã sã fie mai
mare de 2,5 km;
b) vor introduce sau vor îmbunãtãți reglementãrile ce vizeazã
împiedicarea abandonãrii sau lãsãrii în derivã pe mare a echipamentelor de pescuit și care sã impunã eliberarea imediatã a cetaceelor prinse accidental în echipamentele de pescuit, în condiții
care sã asigure supraviețuirea lor;
c) vor solicita efectuarea studiilor de impact în scopul de a
oferi o fundamentare a deciziilor de permitere sau de interzicere a
continuãrii ori a dezvoltãrii viitoare a activitãților care pot afecta
cetaceele sau habitatul acestora în zona acordului, incluzând pescuitul, explorarea și exploatarea resurselor în largul mãrii, sporturile nautice, turismul și supravegherea cetaceelor, precum și
stabilirea condițiilor în care pot fi desfãșurate astfel de activitãți;
d) vor reglementa deversarea în mare a poluanților care pot
avea efecte negative asupra cetaceelor și vor adopta standarde

mai stricte în ceea ce privește acești poluanți în cadrul celorlalte
instrumente juridice pertinente;
e) se vor strãdui sã consolideze ori sã creeze instituții
naționale abilitate sã promoveze implementarea acordului.
2. Evaluarea și managementul interacțiunilor omÑcetacee
Pãrțile, în cooperare cu organizațiile internaționale relevante,
vor colecta și vor analiza date privind interacțiunile directe sau
indirecte dintre oameni și cetacee, legãtura, inter alia, cu pescuitul,
cu activitãțile industriale și turistice, precum și cu poluarea maritimã și de pe uscat. Dupã caz, pãrțile vor lua mãsuri de remediere corespunzãtoare și vor elabora directive și/sau coduri de
conduitã pentru reglementarea sau gestionarea unor astfel de activitãți.
3. Protecția habitatului
Pãrțile se vor strãdui sã stabileascã și sã administreze zone
protejate special pentru cetacee, în corespondențã cu zonele care
servesc cetaceelor ca habitate și/sau care le asigurã importante
resurse de hranã. Asemenea zone protejate special ar trebui sã
fie instituite în temeiul prevederilor Convenției pentru protecția
Mãrii Mediterane împotriva poluãrii, 1976, și ale protocolului
pertinent la aceasta sau în temeiul prevederilor altor instrumente
pertinente.
4. Cercetare și monitorizare
Pãrțile vor întreprinde cercetãri coordonate și concertate asupra cetaceelor și vor facilita elaborarea de noi tehnici pentru ameliorarea conservãrii lor. În mod deosebit pãrțile:
a) vor monitoriza starea și tendințele stãrii speciilor protejate
prin prezentul acord, în special a celor din zone puțin cunoscute
sau a speciilor despre care sunt puține date disponibile, în scopul
de a facilita elaborarea mãsurilor de conservare a acestora;
b) vor coopera pentru precizarea rutelor de migrare, precum
și a zonelor de reproducere și hrãnire a speciilor protejate prin
acest acord, în scopul de a stabili zonele în care activitãțile
umane pot necesita o reglementare în consecințã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/30.V.2000

c) vor evalua cerințele de hranã ale speciilor protejate prin
acest acord și vor adopta în consecințã reglementãrile și tehnicile
de pescuit;
d) vor dezvolta programe de cercetare sistematicã asupra animalelor moarte, eșuate, rãnite sau bolnave, pentru a preciza principalele interacțiuni cu activitãțile umane și pentru a identifica
pericolele existente și potențiale; și
e) vor facilita dezvoltarea tehnicilor acustice pasive pentru
monitorizarea populațiilor de cetacee.
5. Construirea capacitãții, colectarea și diseminarea
informațiilor, instruire și educație
Luând în considerare nevoile și stadiile de dezvoltare diferite
ale statelor din aria de rãspândire, pãrțile vor acorda prioritate
construirii capacitãții pentru dezvoltarea expertizei necesare în
vederea implementãrii acestui acord. Pãrțile vor coopera pentru a
dezvolta utilitãțile comune necesare în vederea colectãrii și diseminãrii informațiilor despre cetacee și pentru a organiza cursuri
de instruire și programe de educație. Asemenea acțiuni vor fi
îndeplinite de comun acord, la nivel subregional și la nivelul acordului, vor fi sprijinite de Secretariatul acordului, de unitãțile de
coordonare și de Comitetul științific și vor fi realizate în colaborare cu instituții și organizații internaționale competente.
Rezultatele vor fi fãcute disponibile pentru toate pãrțile. În mod
deosebit pãrțile vor coopera pentru:
a) dezvoltarea sistemelor pentru colectarea datelor privind
observațiile, capturile accidentale, eșuãrile, epizootiile și alte fenomene ce au legãturã cu cetaceele;
b) pregãtirea listelor cuprinzând autoritãți naționale, centre de
cercetare și de salvare, cercetãtori științifici și organizații neguvernamentale, interesate de cetacee;
c) pregãtirea unui repertoriu al zonelor existente, cu regim de
protecție sau de administrare, care ar putea favoriza conservarea
cetaceelor, și al zonelor marine cu importanțã potențialã pentru
conservarea cetaceelor;
d) pregãtirea unui repertoriu al legislației naționale și
internaționale referitoare la cetacee;

e) înființarea, dupã cum se va considera corespunzãtor, a
unei bãnci de date subregionale sau regionale pentru stocarea
informațiilor colectate conform subparagrafelor a)Ðd);
f) pregãtirea unui buletin de informații subregional sau regional
privind activitãțile de conservare a cetaceelor sau pentru colaborarea la o publicație existentã care servește aceluiași scop;
g) pregãtirea ghidurilor de informare, conștientizare și identificare, destinate utilizatorilor mãrii;
h) pregãtirea, pe baza experienței regionale, a unei sinteze cu
recomandãri veterinare pentru salvarea cetaceelor; și
i) elaborarea și implementarea programelor de instruire asupra
tehnicilor de conservare, în special asupra tehnicilor de observare,
eliberare, transport și de prim ajutor, precum și asupra mãsurilor
necesare în situații de urgențã.
6. Mãsuri în situații de urgențã
Pãrțile, în cooperare și ori de câte ori este necesar și posibil,
vor elabora și vor pune în aplicare mãsuri de urgențã necesare
pentru cetaceele protejate prin prezentul acord, atunci când apar
condiții nefavorabile excepționale sau care le amenințã. În mod
deosebit pãrțile:
a) vor pregãti în colaborare cu organele competente planuri
de urgențã pentru a fi puse în aplicare în cazul unor pericole
pentru cetaceele din zona acordului, cum sunt cazurile de poluare, eșuãri sau epizootii importante;
b) vor evalua capacitãțile necesare pentru operațiunile de salvare a cetaceelor rãnite sau bolnave; și
c) vor pregãti un cod de conduitã, care sã guverneze
funcționarea centrelor sau a laboratoarelor implicate în aceastã
activitate.
În cazul unei situații de urgențã, care necesitã adoptarea de
mãsuri imediate pentru evitarea deteriorãrii stãrii de conservare a
uneia sau mai multor populații de cetacee, o parte poate solicita
unitãții de coordonare competente sã avertizeze celelalte pãrți
interesate, în scopul de a stabili un mecanism care sã asigure
protecția rapidã a populației de cetacee identificate ca fiind
supusã unei amenințãri deosebite.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind conservarea cetaceelor din Marea Neagrã,
Marea Mediteranã și din zona contiguã a Atlanticului,
adoptat la Monaco la 24 noiembrie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului privind
conservarea cetaceelor din Marea Neagrã, Marea Mediteranã și din zona
contiguã a Atlanticului, adoptat la Monaco la 24 noiembrie 1996, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 mai 2000.
Nr. 168.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239/30.V.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.360 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

